Исламское государство (ИГ) выпустило новое видео с нашидом на английском языке. Ролик, изобилующий сценами насилия и угрозами, появился в интернете не позднее 26 января. Он распространяется в социальных сетях, на YouTube и файлообменниках.
Видео «Откликнись на призыв» ( ) длится примерно две с половиной минуты, первые тридцать секунд занимает заставка медиацентра Al-Hayat и вступительная речь диктора на арабском языке с английскими субтитрами.
Рассказчик призывает сторонников ИГ атаковать цели «в Европе, Америке, России, Австралии и повсюду». Речь звучит на фоне видеокадров последствий терактов, показан Анис Амри, который совершил теракт на грузовике в Берлине.
Затем начинается нашид, текст песни появляется на английском и арабском. На видео быстро сменяют друг друга сцены боевых действий, взрывы смертников, казни (обезглавливания и сожжение), теракты.
Певец заявляет, что «Исламское государство остаётся», «оно остаётся и требует от тебя поклонения тому, кто единственный». Слова песни содержат призывы к насилию и противоправным действиям: «убить их всех», «не жалеть никого», «перерезать им горло», «наблюдать, как они умирают».
В песне говорится, что «мои братья остаются сильными, высоко поднимая флаг и обретая рай», «победа не заставит себя ждать».
«Мы уничтожим кафиров, мы завоюем мир», обещает певец. Демонстрируются сцены терактов — в Сан-Бернардино, в кошерном магазине во Франции, теракт в Ницце. Также мелькают лица двух россиян, которые напали на полицейских.
ИГ в очередной раз включило в свой ролик кадры массового расстрела в Лас-Вегасе, хотя до сих пор не представило никаких доказательств своей причастности к нему.
В последние месяцы ИГ потеряло большинство контролируемых территорий в Ираке и Сирии под ударами западной коалиции во главе с США, а также войск сирийского президента Башара Асада, которого поддерживают Россия и Иран.
 
 
 
Источники
*

Математика Дмитрия Богатова, обвиняемого в призывах к терроризму и массовым беспорядкам, освободили из-под домашнего ареста.
По словам источника ТАССа, следствие не имело оснований о продлении срока домашнего ареста.
Татяна Федорова, жена Богатова, рассказала, что электронный браслет с него так и не сняли:
 
Напомним, что Дмитрия Богатова задержали в апреле 2017 года. Согласно следствию, математик опубликовал на форуме системных администраторов комментарии с призывами к массовым беспорядкам и терроризму. У Богатова на компьютере поддерживался выходной узел сети Tor, который мог использовать лбой пользователь. При этом Дмитрий говорил, что во время публикации комментариев, он не работал за компьютером.
Отметим, что правозащитный центр «Мемориал» признал математика политзаключенным. Затем его поддержали преподаватели и студенты МГУ.
По ТАССу, в ноябре 2017 года Богатова могли перевести в статус свидетеля по делу.
 
 
Источники
*

и редакторов проектов Викимедиа]]
 
Во вторник, 30 января 2018 года, состоялась первая в истории встреча членов Общественной палаты России (ОП РФ) и редакторов проектов Викимедиа.
Участники встречи рассказали о своей деятельности, познакомили друг друга с реализуемыми проектами и наметили пути сотрудничества.
Встреча была анонсирована на форуме и специальной странице Русской Википедии, в ней мог принять участие любой желающий.
 Валерий Фадеев]]
Общественную палату представил её руководитель (секретарь ОП), российский журналист Валерий Александрович Фадеев.
Он отметил «чрезвычайную важность» ОП в общественно-политической жизни России и «абсолютную открытость» её деятельности.
Сославшись на книгу американского социолога Чарльза Тилли «Борьба и демократия в Европе, 1650-2000 гг.», Валерий Фадеев показал, что демократию в стране нельзя построить за год, для этого недостаточно лишь создать демократические институты.
Чтобы достичь этой цели потребуются многие десятилетия.
Поэтому миссию Общественной палаты он видит в развитии демократических институтов «медленно, упорно, прямо, вовлекая в эту работу людей, тысячи и миллионы людей», заранее понимая далёкий горизонт достижения поставленной цели.
Руководитель Общественной палаты отметил важность региональной работы, сложности в деятельности местных общественных палат, их слабость, в том числе, из-за давления местных властей; необходимость нахождения баланса между гражданским обществом и региональными властями.
Господин Фадеев рассказал об общественных советах при министерствах и ведомствах, для которых формально созданы все условия — есть законы, ни одно решение министерство не может принять без «фактически санкции» общественного совета — «это важнейший демократический институт, только он практически никогда не работает, потому что эти общественные советы, зачастую, создаёт само ведомство и их повестку дня определяет само ведомство». Поэтому ОП РФ, которой дано право формировать 3/4 общественных советов, сейчас пытается «зарядить» эти институты «так, чтобы они выступали не со стороны ведомства, не со стороны бюрократии, а со стороны общества».
Валерий Александрович сказал, что в России выстроена законодательная «пирамида» общественного контроля с гигантскими потенциальными возможностями, однако её «механизмы буксуют» и одной из важнейших задач он видит в «усилении работы этих механизмов».
 Валерий Фадеев]]
В этом году перед Общественной палатой поставлена ещё одна задача — организовать контроль за голосованием на президентских выборах 18 марта. Для этих целей планируется привлечь независимых наблюдателей на все 95 тысяч избирательных участков по стране.
Президент России Владимир Путин объявил этот год — годом добровольцев.
Однако, по словам Фадеева, «никто не знает сколько в России волонтёров», даже по количеству действующих некоммерческих организаций ведомства дают разные числа.
Тем не менее, Общественная палата планирует привлечь этих активистов к наблюдению за выборами — «это важно для развития институтов демократии. Нужно пользоваться тем, что главная задача, которая ставится сейчас политиками на высшем уровне — сделать выборы легитимными».
«Путину не нужны фальсификации», однако политики опасаются, что местные чиновники будут стараться показать завышенные результаты и общественное наблюдение призвано это предотвратить — «препятствовать использованию административного ресурса».
При этом господин Фадеев отметил, что Общественная палата не выделяет «лояльные» организации, а готова сотрудничать с любыми, заинтересованными в обеспечении прозрачности выборов.
В частности он напрямую обратился к общественной организации «Голос», находящейся в опале у властей: «пожалуйста, приходите!»
Секретарь Общественной палаты сообщил, что членам этой организации интересно узнать, как её деятельность воспринимают представители различных общественных движений, в том числе википедисты.
 ]]
Член Комиссии Общественной палаты по территориальному развитию и местному самоуправлению Леонид Александрович Шафиров представил пришедших участников проектов Викимедиа и рассказал о его опыте сотрудничества с Википедией.
В частности о проведённых конкурсах по написанию статей: «Галерея славы юга России и востока Украины», «Галерея славы русскоязычных жителей Земли», «Узнай Россию. Начни с Дона» (1 тур, 2 тур), «Узнай Россию. Познакомься с наставниками». Следует отметить, что благодаря Леониду Шафирову — по его инициативе и при его спонсорском и организационном участии русский и украинский разделы Википедии пополнились тысячами статей.
 ]]
Шафиров рассказал, что члены Общественной палаты являются известными и уважаемыми людьми, которые, по его мнению, соответствуют критериям Википедии и могут быть упомянуты на страницах проекта — по ним можно создать статьи.
Кроме того, он сообщил, что ОП является инициатором множества общественных инициатив, многие из которых обретают форму законов, однако на странице Палаты в Википедии эта деятельность не упомянута.
«Что для этого нужно сделать?», — задался вопросом господин Шафиров.
В свою очередь, он отметил готовность предоставления ОП всех необходимых материалов.
Активный участник проектов Викимедиа, ультрамарафонец Дмитрий Юрьевич Ерохин отметил, что Википедия создаётся волонтёрами и даже при соответствии всем критериям свободной энциклопедии, а также наличии необходимых материалов, в данный конкретный момент может не найтись добровольца, который заинтересуется какой-либо из предложенных тем. Поэтому он предложил обратить внимание на проект Вики-резидент НП «Викимедиа РУ», в рамках которого организации могут привлекать википедистов для создания статей по интересующих их темам.
 ]]
Директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Владимирович Медейко сказал, что для реализации поставленных целей Общественная палата должна в первую очередь «проявить открытость» — перевести свои сайты на и публиковать материалы под свободными лицензиями.
В этом случае фотографии и видеоролики, созданные Общественной палатой, можно будет загружать на Викисклад и сразу использовать не только в Википедии, но и в других СМИ.
«Авторское право является существенным ограничителем популяризации вашей деятельности», — отметил господин Медейко.
Владимир Владимирович сообщил, что органы власти России сейчас массово переходят на свободные открытые лицензии.
Первым это сделал Президент России, следом — Правительство РФ.
Владимир Медейко рассказал, что в результате четырёхлетней работы НП «Викимедиа РУ» в 2014 году удалось добиться внесения в четвёртую часть Гражданского кодекса РФ положения об открытых лицензиях и теперь они являются абсолютно легитимным и прогрессивным механизмом распространения материалов.
«К сожалению сайт Общественной палаты, ещё не использует свободную лицензию», — сказал господин Медейко.
Как мы ранее сообщали, НП «Викимедиа РУ» проводит постоянный мониторинг перехода госсайтов на свободные лицензии, публикуя ежегодный отчёт об их доступности (см. 2017 год).
Волонтёры же проектов Викимедиа анализируют более широкий спектр сайтов на предмет распространения материалов по свободной лицензии в рамках специального проекта.
 , Андрей Максимов и Леонид Шафирова]]
Леонид Шафиров напомнил, что в этом году НП «Викимедиа РУ» получило грант из Фонда президентских грантов и предложил рассказать о реализации проекта.
Валерий Фадеев добавил, что ОП РФ решила все значимые государственные гранты обсуждать в рамках публичных открытых слушаний на площадках местных общественных палат и будет требовать это от региональных коллег.
 ]]
Исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Александрович Козловский рассказал о проекте «Открытая библиотека», который реализуется организацией на средства гранта Президента России.
Станислав Александрович сообщил, что после многолетней работы с библиотеками в его организации пришли к выводу, что через интернет работать с работниками этой сферы сложно и только личное общение позволяет сделать накопленные ими материалы доступными.
Средства гранта позволили, в частности, выезжать во все уголки России, встречаться с библиотекарями и пояснять им «самые важные вещи».
Например, необходимость оцифровывать фонды, так как не все книги есть в Российской государственной библиотеке, значительная часть региональной и краеведческой литературы, информации о регионах большей частью в самих эти регионах сосредоточена и её может не быть больше нигде.
Он привёл пример Википедии, которая может писаться только с опорой на уже опубликованные авторитетные источники.
Поэтому отсутствие этой информации в интернете не позволяет создавать статьи на возможно значимые темы.
Особенно эта работа важна в отношении изданий, перешедших в общественное достояние.
Викимедиа РУ убеждает не только словом, но и проводит среди библиотек конкурсы с призами с целью заинтересовать региональные библиотеки.
По словам господина Козловского, ситуацию уже удалось сдвинуть и «процесс потихонечку идёт».
Кроме того, Викимедиа РУ доносит до региональных библиотек информацию о свободных лицензиях.
По словам Станислава Козловского, многие авторы «пишут книги не ради денег».
Поэтому распространение таких произведений под свободной лицензии, например, разместив их на её условиях на сайте библиотеки, сделало бы эти книги популярнее и доступнее «для всего человечества».
Члены некоммерческого партнёрства также изучили опыт электронных библиотек в России и планируют выпустить рекомендации по изменению этой области в прогрессивном направлении.
1 января каждого года многие произведения переходят в общественное достояние.
Станислав Козловский сообщил, что организацией проанализирован и выпущен перечень материалов ставших свободными в этом году, а также проводится конкурс по добавлению, описанию и систематизации этого материала в проектах Викимедиа.
 (справа)]]
Член НП «Викимедиа РУ», предприниматель, википедист Дмитрий Александрович Жуков рассказал о разделах Википедии на языках России.
При этом отметил важность Русской Википедии для постсоветского пространства: жители этого региона не только читают русский раздел, но и принимают участие в его создании.
По его словам, русский язык продолжает быть одним из средств межнационального общения и в таком качестве использовался, в частности, на международном форуме участников проектов Викимедиа «Викимания 2017» в Монреале (Канада) и, по инициативе польской делегации, возможно будет вторым официальным языком, после английского на Wikimedia CEE Meeting 2018 во Львове (Украина).
Господин Жуков также отметил заслугу Леонида Шафирова в проведении посвящённого России мультиязычного википедийного конкурса, в рамках которого создавались статьи сразу на восьми языках.
В результате читатели из разных уголков мира смогли получать информацию о Ростовской области и Доне на своём родном языке.
В развитие тем Дмитрий Ерохин сообщил о высоком месте Русской Википедии в рейтинге посещаемости среди всех разделов Википедии, а Станислав Козловский о количестве, качестве и проработанности статей в русскоязычном разделе.
 ]]
Участники встречи неожиданно обнаружили общую проблему при популяризации своих инициатив.
Так Председатель Комиссии Общественной палаты по экологии и окружающей среды Альбина Евгеньевна Дударева сообщила, что так же как и викимедисты сталкивается с трудностями при привлечении общества к проблемам экологии.
Несколько лет пришлось «писать письма и проявлять инициативу», для того чтобы «достучаться» до властей.
В результате 2017 год был объявлен годом экологии в России.
 ]]
Председатель Комиссии Общественной палаты по гармонизации межнациональных и межрелигиозных отношений Иосиф Евгеньевич Дискин заявил, что является давним поклонником Википедии, однако тут же посетовал, что важные темы до сих пор не раскрыты в русском разделе.
В качестве примера он привёл тему общественного контроля в России, по которой, по его словам, существует достаточно аналитических статей и даже монографий для создания энциклопедической статьи.
Он рассказал, с каким трудом удалось одержать победу над бюрократией, чтобы ввести в российское законодательство этот инструмент гражданского общества — три года жизни ушло на реализацию этой инициативы.
Тем не менее в Википедии эта тема пройдена стороной.
Иосиф Евгеньевич также подробно остановился на ведущейся сейчас в российском обществе дискуссии о новом понимании светскости и светского государства, взаимодействия с религиозными организациями, и также не обнаружил в Википедии актуальных материалов на эту тему.
По его мнению, одна из проблем свободной энциклопедии — отсутствие информации по этим ключевым направлениям современного общественного развития.
Господин Дискин рассказал также о направлении, над которым сейчас работает, посвящённому содержательным основаниям российского единства — теме, находящейся на стыке светскости и религиозности, а также мультикультурности в России.
Доктор наук Иосиф Дискин работает профессором в Высшей школе экономики, поэтому Леонид Шафиров предложил привлечь студентов к написанию статей на обозначенные темы.
Хотя Иосиф Евгеньевич и выразил сомнение в перспективности этой работы, однако решено было встретиться с инициативными студентами на площадке Общественной палаты и попробовать реализовать этот проект.
 , Башкирского и в прошлом Бурятского разделов Википедии Олег Абарников]]
Журналист и переводчик, администратор Лезгинского, Башкирского и в прошлом Бурятского разделов Википедии Олег Абарников рассказал, что в Википедии те направления, о которых говорил Иосиф Евгениевич концентрируются не на религиозных, а на межнациональных направлениях.
Сейчас существует около тридцати разделов Википедии на языках России и больше двух десятков языковых инициатив в Инкубаторе Викимедиа.
Для того, чтобы эти разделы открывались и развивались нужны волонтёры носители этих языков.
Он обратил внимание на то, что этим добровольцам нужны авторитеты на местном уровне (депутат, член Общественной палаты и т. п.), способные призвать к созданию и наполнению свободной энциклопедии на своём родном языке.
Однако этого не происходит.
В результате из всех языков России мы имеем, пожалуй, только два положительных опыта создания сильных языковых сообществ — это Чеченская Википедия и Башкирская Википедия.
Иосиф Дискин тут же предложил поддержать Татарскую Википедию и сделать её «ещё лучше», а в целом члены Общественной палаты обещали подумать над таким способом поддержки языковых разделов Википедии.
 Александр Красоткин рассказывает о проблемах гражданской журналистики в России]]
Редактор Русских Викиновостей Александр Николаевич Красоткин сообщил членам Общественной палаты, что проекты Викимедиа не ограничиваются одной лишь Википедией.
Под общим брендом объединены сразу несколько разноплановых проектов.
Среди них Викисклад, в который загружаются свободные медиаматериалы, используемые на страницах всех проектов Викимедиа, Викисловарь, описывающий все слова на всех языках, Викитека — библиотека свободных текстов, Викигид — проект по созданию путеводителей и другие.
В этом ряду стоят также Викиновости — проект гражданской журналистики, на котором он остановился подробней.
Если несколько лет назад в России существовало сразу несколько проектов гражданской журналистики.
Среди инициаторов этого движения был Иван Засурский, РИА Новости и многие другие, то сейчас это движение в РФ федерации постепенно угасло и Русские Викиновости по сути являются единственным проектом, который системно развивает это направление в стране.
Журналистам в России сейчас работать сложно. Но ещё сложнее гражданским журналистам.
Последним сложно аккредитоваться на проходящие под патронажем государства мероприятия.
Например, для аккредитации на предстоящий Чемпионат мира по футболу приходится обращаться в дружественные СМИ.
Гражданские журналисты практически не защищены при осуществлении своей деятельности.
Тут он привёл пример задержания частными структурами журналиста Викиновостей Леонида Макарова, во время подготовки материала по строящемуся «Центральному» стадиону в Екатеринбурге.
 
Александр Красоткин напомнил Валерию Фадееву сказанные им в начале встречи слова о привлечении наблюдателей на выборы президента и описал опасную тенденцию в этой области.
Викиновости освещали все выборы в России, поэтому можно проследить изменение отношения к журналистам.
Если пять лет назад журналист свободно мог перемещаться по избирательному участку, снимать, задавать вопросы, общаться с избирателями и членами комиссии, то в единый день голосования 10 сентября 2017 года было создано множество препятствий для журналистов.
В частности, работать им разрешали только в пределах небольшого пространства размером около двух квадратных метров, с которого физически невозможно снять происходящее.
Кроме того, их заставляли заполнять множество бумаг.
Да и это всё сделать получалось только обладая пресс-картой зарегистрированного в России СМИ, гражданским журналистам в этих условиях работать было невозможно.
Александр Николаевич предложил профильному комитету ОП рассмотреть вопрос, если пока не законодательного, то хотя бы административного покровительства Общественной палаты над гражданской журналистикой в России.
Валерий Фадеев обещал поднять этот вопрос перед Комиссией по развитию информационного сообщества, СМИ и массовых коммуникаций, председателем которой является Евгений Александрович Примаков — внук Евгения Максимовича Примакова.
Кроме того, совместно с НП «Википедиа РУ», оформив соответствующее соглашение с Общественной палатой, непосредственно обеспечить поддержку журналистам Русских Викиновостей.
 ]]
Председатель Комиссии Общественной палаты по территориальному развитию и местному самоуправлению Андрей Николаевич Максимов рассказал о глобальных проблемах стоящих перед развитыми странами по миграции населения из малых и депрессивных регионов в мегаполисы и обратном процессе по перемещению граждан из перенаселённых мегаполисов в региональные анклавы.
То же самое происходит и в России, хотя тренд на локальное развитие в РФ не так заметен.
Андрей Николаевич рассказал чем занимается его комиссия и попытался найти точки соприкосновения во взаимодействии с проектами Викимедиа.
По его мнению, одним из направлений такого сотрудничества может быть конкурс по написанию статей о регионах и малых городах, о региональных брендах. Также он заинтересовался проектом Викигид, который мог бы стать флагманом в привлечении внимания к интересным местам в регионах.
 
Из-за сжатого графика Председателю Комиссии Общественной палаты по экологии и охране окружающей среды Альбине Дударевой не удалось развёрнуто представить работу своего комитета.
Однако она предложила всем, кому интересно это направление, встретиться отдельно и подумать над возможными совместными проектами.
Тем не менее Валерий Фадеев обратил внимание, что одним из ключевых проектов, которым занимается комитет — это вопрос мусорных свалок.
В частности он сообщил, что ему удалось добиться от мэра Москвы Сергея Собянина консервации крупнейшей в России свалки в Новой Москве у Троицка.
Не закрытия, а пока консервации, подчеркнул господин Фадеев.
При этом он отметил, что проблема утилизации отходов остро строит перед Москвой и её решения пока не найдено ни организационно, ни политически, ни финансово.
Также Валерий Александрович обратил внимание на недальновидное отношение к кавказским минеральные водам, которые, если проблему не решить, могут вскоре просто закончиться.
Альбина Дударева затронула важную для Википедии тему биографий современников на примере созданной в Инкубаторе Русской Википедии статьи о ней.
В частности Альбина Евгеньева удивилась, обнаружив статью из инкубатора — фактически черновика — проиндексированной поисковыми системами.
Она рассказала, что перейдя в медийное поле — в Общественную палату, столкнулась с травлей со стороны предпринимателей, недовольных противодействию «чёрному обороту бытовых отходов».
Госпожа Дударева поинтересовалось, насколько правила Википедии защищены от такого заказного чёрного пиара.
 ]]
Координатор проектов Викимедиа Дмитрий Васильевич Рожков сообщил, что в Википедии существуют очень жёсткие правила при написании биографий современников.
С одной стороны в статье должна быть критика, однако правилами строго пресекается использования в качестве источников сайты с сомнительной репутацией, а также целенаправленный сбор чёрного пиара.
По его словам, если такие недостатки встречаются в статье, они являются существенными и их может устранить любой участник немедленно без обсуждений.
Дмитрий Васильевич также развёрнуто ответил на вопрос, что делать, если какая-то тема в Википедии недостаточно раскрыта.
Он рассказал, что свободную энциклопедию пишет множество редакторов, причём подчеркнув, что на этой встрече присутствуют не самые активные википедисты.
Авторы Википедии не получают зарплату, поэтому у них существует единственная мотивация — эмоциональная.
При этом узкие специалисты обычно очень востребованы, и у них на краудсорсинговые проекты остаётся очень мало времени.
Тем не менее над многими ключевыми темами в Википедии работает пусть и несколько, но признанных экспертов.
Господин Рожков рассказал, что один из проверенных способов привлечь участников в такие области — это провести викимедийный конкурс.
В качестве примера он привёл успешное сотрудничество с фондом «Наше будущее» Вагита Алекперова по конкурсу о социальном предпринимательстве, когда на такую очень специализированную узкую тему за короткое время удалось создать целый кластер вики-статей — более 400 только на русском языке, кроме того на башкирском, якутском и осетинском.
Дмитрий Рожков вкратце рассказал об организации этих конкурсов и предложил Общественной палате подключиться к их проведению.
 ]]
Заместитель председателя Комиссии Общественной палаты по вопросам развития культуры и сохранению духовного наследия Денис Александрович Кирис вкратце рассказал о развитии своего направления.
Также он выразил готовность предоставлять проектам Викимедиа информацию по объектам культурного наследия и сохранению памятников в России.
Кроме того, Денис Александрович предложил посодействовать в решении юридических проблем, стоящих на пути реализации целей проектов Викимедиа.
Станислав Козловский сразу обозначил две проблемы российского законодательства, которые мешают свободному распространению знаний в России — это отсутствие свободы панорамы по отношению к памятникам и ограничение использования объектов культурного наследия, находящихся в музеях (так называемое музейное право).
 ]]
Денис Александрович удивился существующей ситуации, и нашёл её даже внутренне противоречивой с указами Президента.
Он пообещал изучить и исправить ситуацию.
Валерий Фадеев напомнил, что запрет на фотографии памятников раньше использовался для снятия депутатов с выборов по причине нарушения закона при изготовлении предвыборной агитации.
Он назвал такое злоупотребление законодательством недопустимым и сказал, что защиту от подобного одним из направлений деятельности Общественной палаты.
В качестве примера, господин Фадеев рассказал о роли Общественной палаты в пресечении попытки запрета фильма «Матильда».
В завершение встречи выступил Руководитель Аппарата Общественной палаты Павел Викторович Андреев.
Он предложил напрямую обращаться к нему и коллегам из пресс-службы по любым материалам, касающимся Общественной палаты, в которых будут нуждаться википедисты.
После завершения официальной части Павел Викторович провёл экскурсию по зданию Общественной палаты и предложил использовать имеющиеся у этого общественного органа ресурсы для организации мероприятий проектов Викимедиа.
 
 
 
 
См. также
* Фотографии с встречи членов Общественной палаты России и редакторов проектов Викимедиа на Викискладе.
 
Примечания
 
 
Источники

* Прокомментирую из своего миллионника Екатеринбурга эту ситуацию. (1) Общественная палата России имеет значительный ресурс по влиянию на власть и на общественных деятелей. Причем этот ресурс тем сильнее, что в каждом регионе есть общественная палата, а ниже идут городские общественные палаты. Такая вертикаль. С ее помощью можно мощно разруливать до половины конфликтов между общественниками и властями и плюс к тому вносить умные законы (в частности о поправках в авторское право). (2) На практике влияние общественных палат нулевое в регионах. Взять Общественную палату Свердловской области. Напомню, что Свердловская область — 4-й регион России по населению. Свердловская Общественная палата в жизни общества НЕ участвует. Если проводят в Екатеринбурге какие-либо протестные акции, то члены Общественной палаты области и Екатеринбурга вообще на них не приходят и никак не пытаются активистов усадить за круглый стол с властями. (3) Добровольчество и волонтерство. В Екатеринбурге, городе с большим числом студентов и огромным количеством молодежи, общественные палаты организацией добровольчества реально НЕ занимаются. В Екатеринбурге есть некоторые группы волонтеров в отдельных техникумах и вузах. Но их крайне мало и на палаты их руководители не полагаются. Есть волонтеры в "Мемориале", есть при музее. Но также эти волонтеры никак не полагаются ни на какие общественные палаты. Есть еще в Екатеринбурге «официальное добровольчество». Оно выражается в том, что нанятые за деньги парни и девушки раздают на митингах оппозиции листовки о том, что по инициативе губернатора идет год добровольчества и мол это "год" связан с юбилеем Уральского добровольческого танкового корпуса. В общем Общественной палате Российской Федерации стоит все же напрячь региональные и городские палаты. (4) Сотрудничество википедистов и Общественной палаты. Это перспективно в плане авторского права (для подготовки поправок в законы, упраздняющие нынешние глупости в авторском праве и вводящие право авторов передавать произведения на условия свободной лицензии). Перспективно в плане передачи фото с сайта Общественных палат на свободные лицензии. Перспективно в плане разнарядки для библиотек ми архивов по публикации в Викитеки произведений и исторических документов, находящихся в общественном достоянии. (5) Сотрудничество с Викиновостями. Я рад бы сотрудничать с общественными палатами Екатеринбурга и Свердловской области. Но вот проблема - они сами (и их отдельные члены) не рвутся на такое сотрудничество идти с гражданами и журналистами. А так - я готов к сотрудничеству. У меня есть страница обсуждения, страница ВК. Вперед - пишите, предлагайте. (6) Проблемы, которые подняли на встрече. Все правильно коллеги сделали. Если о наших проблемах не говорить, то они и не будут решаться. Поэтому всем участникам встречи от Википедии и Викиновостей '''спасибо'''. Если наша палата захочет такую встречу провести и меня туда пустят, то тогда прошу всех писать, что именно надо спросить и предложить Иван Абатуров (обсуждение) 15:48, 31 января 2018 (UTC)
** В Екатеринбурге есть блоггеры — члены общественных советов, это Сергей Zergulio Колясников в ОП СО и Илья Voxpop_66 Будкевич из ОП Екб. Думаю, ты можешь обратиться к ним с инициативами. Будкевичу обязательно передавай привет от меня, Колясникова я лично не знаю, зато его хорошо знает Будкевич. Про Википедию с Будкевичем я неоднократно общался, он в курсе общей ситуации, но он очень активный и занятый, на вики-инициативы лично у него не хватает потенциала, но у него можно многое спросить. Ранее оплотом википедизма на Урале всю дорогу был покойный Зорин Е. А., д. р. которого, светлая память, позавчера вспоминался (тоже близкий друг Будкевича). Заинтересованность в википедизме проявлял экс-депутат ГД Екб Петлин М. А., но потом этому помешали непреодолимые обстоятельства. Я регулярно продвигаю википедизм среди жителей СО, но работы в этом направлении ещё очень и очень много. --ssr (обсуждение) 16:02, 31 января 2018 (UTC)
*** Колясникову я несколько раз писал, но он не отвечает. Я не отрицаю, что отдельные члены ОП Свердловской области и ОП Екатеринбурга позитивно относятся к тому, что говорили. Однако как человек, не первый год освещающий уличный протест и интеллигентские дискуссии в Ельцин-центре, могу твердо заявить - ни на уличные акции, ни на эти дискуссии нога члена Общественной палаты как Свердловской области не ступала. Ни разу там не брал слово человек, который говорил, что он от Общественной палаты. Иван Абатуров (обсуждение) 07:17, 1 февраля 2018 (UTC)
*** (1) Допустим, ОП РФ может влиять на власть. Может ли она добиться того, чтобы областные и местные общественные палаты лицензировали произведения, размещённые на сайтах областных и местных ОП, если областные и местные ОП практически никогда не владеют правами на эти произведения?
*** (1) Допустим, ОП РФ может решать конфликты между общественниками и властями. Может ли она добиться того, чтобы власти при найме журналистов (фотографов и писателей) по разовым договорам получали достаточно прав, чтобы использовать произведения не только на своих официальных сайтах?
*** (6) Я могу обратиться к ОП в своём городе и районе. Однако на мои вопросы ОП ответит, что готова подписать любое ходатайственное письмо, однако от этого ходатайственного письма ничего не зависит. Что делать дальше в этом случае? --PereslavlFoto (обсуждение) 22:36, 31 января 2018 (UTC)
**** Видимо эти вопросы ко мне. Начну с конца. Не знаю, как у Вас в городе и районе, но в Екатеринбурге ОП в городе (в районах у нас их нет) и в области никакие ходатайственные письма не подпишет по обращению. На второй вопрос - да, может. Журналисты и фотографы, которые работают на власти, находятся в таком положении, что подпишут любые условия. Рынок труда узкий, а договора с работодателем (они все типовые) обычно мало кто читает. А уж тех, кто пытался в типовой договор что-то внести из изменений, я таких не знаю. Так капризничать (в смысле требовать каких-либо особых условий) может только супер-звезда. Таких звезд в провинции крайне мало. На первый вопрос - да, может. На первый вопрос. Собственно произведений (фото и видео) на сайтах общественных палат (на примере Свердловской области и Екатеринбурга) крайне мало. На сайте Общественной палаты Екатеринбурга последняя новость вообще датирована 10 ноября 2017 года. Поэтому почти все произведения на сайтах ОП - это фото членов ОП, фото разных заседаний ОП + доклады ОП. Поэтому ОП РФ может дать указание-рекомендацию местным и региональным Общественным палатам, чтобы на их сайтах публиковались только произведения под свободными лицензиями. Например, чтобы портрет члена ОП, который этот член приносит для сайта, сдавался под свободной лицензией. Например, фото, сделанное самим членом ОП и переданное. Также для мероприятий ОП - чтобы фотографы, которые их фиксируют (обычно это представители госструтур) передавали эти фото под свободной лицензией. Такие соглашения возможны. Просто пока о них мало кто думает. Иван Абатуров (обсуждение) 07:17, 1 февраля 2018 (UTC)
***** (1.1) Если член ОП приносит свой портрет для использования на сайте, он почти никогда не владеет правами на этот портрет и не может эти права куда-то передать. --PereslavlFoto (обсуждение) 09:31, 1 февраля 2018 (UTC)
****** В легкую может. Палата просто устанавливает, что действует правило, согласно которому принимаются портреты только под свободными лицензиями. Члену Палаты такой портрет сделать нетрудно - попросил фотографа разместить его под свободной лицензией. Стоит только захотеть. Ну или может сам себя сфотографировать - такая опция уже есть. Иван Абатуров (обсуждение) 19:07, 1 февраля 2018 (UTC)
******* При таких условиях ОП останется без фотографий. --PereslavlFoto (обсуждение) 07:19, 2 февраля 2018 (UTC)
******** Это что за такие члены ОП, которые фотографировать себя не умеют и не могут обеспечить фото со свободной лицензией? В век, когда фото ничего не стоит. Ну ничего им органы могут такое сделать на бедность. Иван Абатуров (обсуждение) 08:50, 2 февраля 2018 (UTC)
********* Обеспечить передачу прав очень трудно. Обратите внимание, как критикуют Министерство обороны за то, что оно не обеспечивает свободного лицензирования своего сайта, и как критики обвиняют МО в «отмывании лицензий». В России до сих пор нет понятного методического руководства, по которому можно будет внедрить в организации свободное лицензирование. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:33, 2 февраля 2018 (UTC)
********** Ну с портретами членов ОП же совсем просто. Члены ОП приходят к фотографу того органа, при котором ОП функционирует, он их снимает, а потом грузит на Викисклад и на сайте ОП дает ссылку. Сами члены ОП в этом заинтересованы - если журналисты будут о них статьи писать, то смогут получить качественные фото с Викисклада. Иван Абатуров (обсуждение) 14:29, 3 февраля 2018 (UTC)
*********** Сами члены ОП в регионах в этом не заинтересованы, потому что известность им мало нужна, а работать (позировать фотографу) им некогда, да и денег это им не принесёт, и фотографа надо специально нанимать. --PereslavlFoto (обсуждение) 15:38, 4 февраля 2018 (UTC)
************ Не вижу особых проблем - фото сделать нетрудно. Минут 15 уж найдет член палаты. А фото сделает фотограф администрации, который и опубликует на Викискладе (или фотограф зависимой от администрации местной газеты) Иван Абатуров (обсуждение) 20:23, 4 февраля 2018 (UTC)
************* Фотограф, который нанят администрацией по договору, не обязательно передаёт свои права по свободной лицензии, не обязательно позволяет использовать снимки за пределами одного сайта. Фотограф местной газеты не обязательно имеет среди своих обязанностей фотографирование, не обязательно позволяет использовать снимки по свободной лицензии. Вы считаете, что всё это можно сделать самоуправством. Министерство обороны тоже так считает, однако посмотрите, как часто на форумах пишут, что лицензия Министерства обороны фальшивая. --PereslavlFoto (обсуждение) 11:20, 5 февраля 2018 (UTC)
************** Не надо меня обвинять в самоуправстве. Под самоуправством российское право понимает определенные действия. Ничего не мешает администрации внести в трудовой договор с фотографом норму о передаче изображений, сделанных на работе для Общественной палаты, на свободную лицензию. Все по закону. Образец - договора, которые Администрация Путина заключает со штатными фотографами Иван Абатуров (обсуждение) 10:27, 8 февраля 2018 (UTC)
*************** Самоуправство — это когда заказчик делает то, чего фотограф не разрешает. Вы мне пишете про штатных фотографов на трудовом договоре. Я же вам пишу о том, что это случай нетипичный, и что гораздо чаще фотографа нанимают по отдельному гражданско-правовому договору, условия которого частично записаны в договоре, а частично оговорены устно. Таков обычай делового оборота. --PereslavlFoto (обсуждение) 22:01, 9 февраля 2018 (UTC)
**************** В отношении фотографов, работающих на государство не должно быть никаких устных договоренностей. Поэтому все устные договоренности должны быть расторгнуты, а чиновники, которые что-то обговорили устно - уволены. В гражданско-правовые договоры целесообразно включить пункт о передаче под свободную лицензию всех произведений фотографа, которые он выполняет по этому договору. Это закон не нарушает и фотограф также имеет право - договор не заключать. Все будет с разрешения фотографа. Иван Абатуров (обсуждение) 06:59, 14 февраля 2018 (UTC)
***************** Теория у вас хорошая. А на практике работа идёт по устным договорённостям, и уволить вы никого не сможете. За включение такого пункта придётся платить фотографу больше обычного. --PereslavlFoto (обсуждение) 17:35, 14 февраля 2018 (UTC)
 
**** Если эти вопросы ко мне, то они слишком общие и масштабные, чтобы я мог сейчас как-то определённо оценить их перспективы. Но звучат эти вопросы так, что их решение требует долгой планомерной работы в рамках описанной в статье инициативы. И, думаю, при приложении некоторых коллективных усилий в течение некоторого продолжительного времени по некоторым важным направлениям можно со временем начать получать положительные результаты. Главное, конечно, не опускать руки и верить в вики-идеологию, потому что на некоторых этапах может быть трудно. Взять, скажем, тот же Урал. Вот добился я однажды там успеха с лицензиями, а потом в результате цепи трагических событий пришёл новый губернатор-дурак, и всё накрылось. Означает ли это, что вики-решения негодны и свободные лицензии не интересны? Вовсе нет. Вот, скажем, сделал я в 2013 году тестовый региональный вики-проект околополитического краудсорсинга. Тогда все про него быстро забыли (слишком сложно), а сегодня уже ко мне приходят спрашивать о нём журналисты (стоило всего лишь написать там небольшой скандальный пасквиль с переходами на личности). А это же вики-проект, значит, он долгосрочный, и потом к нему ещё журналисты не раз вернутся. --ssr (обсуждение) 23:28, 31 января 2018 (UTC)
***** Спасибо за внятный ответ и ссылки. По словам «в течение некоторого продолжительного времени» видно, что никто в ОП не имеет достаточно власти, чтобы решать эти вопросы.
***** Особенно интересны ссылки, по которым читаю про «удручающую меркантильность». Группа Мишарина была лишена меркантильности, поэтому не может платить за содержание сайта Мишарина. Сам Мишарин стал директором ОАО «Скоростные магистрали», однако по-прежнему не мог платить за содержание своего сайта. Свободные лицензии никак не помогли сохранить этот сайт. Напротив, Куйвашев с его проприетарным лицензированием второй срок работает губернатором, потому что получил на выборах 62% голосов. Очевидно, «удручающая меркантильность» помогает быть губернатором. --PereslavlFoto (обсуждение) 09:31, 1 февраля 2018 (UTC)
* Большое спасибо всем участникам мероприятия за работу и надежду, как и автору и соавторам публикации за полную и понятную информацию о событиях. Ждём их развития. --ssr (обсуждение) 15:49, 31 января 2018 (UTC)
* Это обсуждение стало обсуждением всей работы с Общественной палатой. Поэтому поставлю ещё один вопрос.
* Говоря о сотрудничестве с Общественной палатой, обсуждают крошечный объём снимков: только те, что скопированы на сайт Общественной палаты. Речь идёт вовсе не о том, чтобы ОП использовала свободную лицензию. Речь — только о том, чтобы для некоторого небольшого числа произведений, которые помещены на сайте, правообладатель дал разрешение. Это достаточно скромный объём материалов. Но ведь зачастую оказывается, что нанятый фотограф делает гораздо больше снимков, чем использовано для сайта. Остальные снимки остаются в запасе у пресс-службы или у канцелярии.
* Не лучше ли будет говорить про ''все произведения'', права на которые принадлежат ОП? Не только на те, которые были опубликованы на сайте, но и на все остальные? Это позволит использовать произведения и в тех случаях, когда они не публиковались на сайте ОП. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:52, 26 февраля 2018 (UTC)

Минфин, управление Директора национальной разведки и Госдепартамент США в понедельник, 29 января 2018 года, представили в Конгресс США «кремлёвский доклад» со списком российских чиновников и «олигархов», в отношении который Вашингтон может ввести санкции.
По мнению американских ведомств, перечисленные в нём люди входят в ближайший круг Владимира Путина.
Никаких санкций в отношении включённых в «путинский список» лиц пока не вводится, однако они предполагаются в будущем.
Тем не менее, за день после публикации списка активы вошедших в него бизнесменов подешевели на 1 млрд долларов США.
 
В открытой части доклада имена 210 людей.
В «Приложении А» («Список высокопоставленных политиков») — 114 чиновников и руководителей госкорпораций, разбитых на группы, а в «Приложении Б» («Список олигархов») — 96 российских бизнесменов.
В документе, как уточнили в Минфине США, есть закрытая часть, там может содержаться дополнительный перечень.
В докладе фигурирует премьер-министр России Дмитрий Медведев.
Сам Владимир Путин в публичную часть списка не попал.
Администрация президента: Руководитель администрации президента Антон Вайно, Первый замруководителя администрации президента Алексей Громов, Первый замруководителя администрации президента Сергей Кириенко, Замруководителя администрации президента Магомедсалам Магомедов, Замруководителя администрации президента Владимир Островенко, Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, Руководитель протокола президента Владислав Китаев, Помощник президента Андрей Белоусов, Помощник президента Лариса Брычева, Помощник президента Владислав Сурков, Помощник президента Игорь Левитин, Помощник президента Владимир Кожин, Помощник президента Юрий Ушаков, Помощник президента Андрей Фурсенко, Помощник президента Николай Цуканов, Помощник президента Константин Чуйченко, Помощник президента Евгений Школов, Помощник президента Игорь Щеголев, Советник президента Александр Бедрицкий, Советник президента Сергей Глазьев, Советник президента Сергей Григоров, Советник президента Герман Клименко, Советник президента Антон Кобяков, Советник президента Александра Левицкая, Советник президента Владимир Толстой, Председатель совета по правам человека Михаил Федотов, Советник президента Вениамин Яковлев, Полномочный представитель президента в Совете Федерации Артур Муравёв, Полномочный представитель президента в Госдуме Гарри Минх, Полномочный представитель президента в Конституционном суде Михаил Кротов, Уполномоченный при президенте по правам ребёнка Анна Кузнецова, Уполномоченный при президенте по защите прав предпринимателей Борис Титов, Полномочный представитель президента в Приволжском федеральном округе Михаил Бабич, Полномочный представитель президента в Северо-Западном федеральном округе Александр Беглов, Полномочный представитель президента в Северо-Кавказском федеральном округе Олег Белавенцев, Полномочный представитель президента в Центральном федеральном округе Алексей Гордеев, Полномочный представитель президента в Сибирском федеральном округе Сергей Меняйло, Полномочный представитель президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев, Полномочный представитель президента в Южном федеральном округе Владимир Устинов, Полномочный представитель президента в Уральском федеральном округе Игорь Холманских, Начальник управления администрации президента по внешней политике Александр Манжосин, Начальник управления президента по межрегиональным и культурным связям с зарубежными странами Владимир Чернов, Начальник управления президента по социально-экономическому сотрудничеству с государствами СНГ, Республикой Абхазия и Республикой Южная Осетия Олег Говорун.
Правительство: Премьер-министр Дмитрий Медведев, Первый вице-премьер Игорь Шувалов, Руководитель аппарата правительства Сергей Приходько, Зампредседателя правительства Александр Хлопонин, Зампредседателя правительства Виталий Мутко, Зампредседателя правительства Аркадий Дворкович, Зампредседателя правительства Ольга Голодец, Зампредседателя правительства Дмитрий Козак, Зампредседателя правительства Дмитрий Рогозин, Министр Открытого правительства Михаил Абызов, Министр сельского хозяйства Александр Ткачёв, Руководитель МЧС Владимир Пучков, Министр связи Николай Никифоров, Министр строительства и ЖКХ Михаил Мень, Министр культуры Владимир Мединский, Министр обороны Сергей Шойгу, Руководитель Минэкономразвития Максим Орешкин, Министр образования Ольга Васильева, Министр энергетики Александр Новак, Министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка, Министр финансов Антон Силуанов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Руководитель Минздрава Вероника Скворцова, Руководитель Минпромторга Денис Мантуров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр юстиции Александр Коновалов, Министр труда Максим Топилин, Руководитель минприроды Сергей Донской, Министр по делам Северного Кавказа Лев Кузнецов, Министр спорта Павел Колобков, Министр транспорта Максим Соколов.
Другие высокопоставленные политические деятели: Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, Директор СВР Сергей Нарышкин, Спикер Госдумы Вячеслав Володин, Специальный представитель президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, Секретарь Совета безопасности России Николай Патрушев, Руководитель ФТС Владимир Булавин, Начальник Генштаба Вооруженных сил Валерий Герасимов, Руководитель ГРУ Игорь Колобов, Заместитель секретаря Совета безопасности России Рашид Нургалиев, Губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко, Мэр Москвы Сергей Собянин, Генпрокурор Юрий Чайка, Руководитель Следственного комитета Александр Бастрыкин, Руководитель Росгвардии Виктор Золотов, Директор ФСО Дмитрий Кочнев, Директор ФСБ Александр Бортников, Руководитель Росархива Андрей Артизов, Директор Росфинмониторинга Юрий Чиханчин, Начальник главного управления специальных программ президента Александр Линец, Управляющий делами президента Александр Колпаков, Директор государственной фельдъегерской службы Валерий Тихонов, Предправления «Газпрома» Алексей Миллер, Главный исполнительный директор «Роснефти» Игорь Сечин, Президент Сбербанка Герман Греф, Гендиректор РЖД Олег Белозеров, Президент — председатель правления ВТБ Андрей Костин, Гендиректор «Ростеха» Сергей Чемезов, Бывший гендиректор «Россетей» Олег Бударгин, Председатель правления «Интер РАО ЕЭС» Борис Ковальчук, Гендиректор «Росатома» Алексей Лихачёв, Председатель правления и президент «Транснефти» Николай Токарев, Председатель правления Газпромбанка Андрей Акимов, Гендиректор «Татнефти» Наиль Маганов, Гендиректор «Аэрофлота» Виталий Савельев, Президент «Башнефти» Андрей Шишкин, Президент Объединённой авиастроительной корпорации Юрий Слюсарь, Предправления-гендиректор «Русгидро» Николай Шульгинов, Председатель Внешэкономбанка Сергей Горьков, Президент алмазодобывающей компании «Алроса» Сергей Иванов, Главный исполнительный директор компании «Сахалин энерджи» Роман Дашков.
Предприниматели: Александр Абрамов, Роман Абрамович, Араз Агаларов, Фархад Ахмедов, Вагит Алекперов, Игорь Алтушкин, Алексей Ананьев, Дмитрий Ананьев, Василий Анисимов, Роман Авдеев, Пётр Авен, Елена Батурина, Алексей Богачев, Владимир Богданов, Леонид Богуславский, Андрей Бокарев, Олег Бойко, Николай Буйнов, Олег Дерипаска, Александр Джапаридзе, Леонид Федун, Глеб Фетисов, Михаил Фридман, Александр Фролов, Филарет Гальчев, Сергей Галицкий, Валентин Гапонцев, Сергей Гордеев, Андрей Гурьев, Юрий Гущин, Михаил Гуцериев, Саит-Салам Гуцериев, Зарах Илиев, Дмитрий Каменщик, Вячеслав Кантор, Самвел Карапетян, Евгений Касперский, Сергей Кациев, Сулейман Керимов, Игорь Кесаев, Данил Хачатуров, Герман Хан, Виктор Харитонин, Александр Клячин, Пётр Кондрашов, Андрей Косогов, Юрий Ковальчук, Андрей Козицын, Алексей Кузьмичёв, Лев Кветной, Владимир Лисин, Анатолий Ломакин, Зиявудин Магомедов, Игорь Макаров, Искандер Махмудов, Александр Мамут, Андрей Мельниченко, Леонид Михельсон, Юрий Мильнер, Борис Минц, Андрей Молчанов, Алексей Мордашов, Вадим Мошкович, Александр Несис, Год Нисанов, Александр Пономаренко, Сергей Попов, Владимир Потанин, Михаил Прохоров, Дмитрий Пумпянский, Мегдет Рахимкулов, Андрей Раппопорт, Виктор Рашников, Аркадий Ротенберг, Борис Ротенберг, Дмитрий Рыболовлев, Айрат Шаймиев, Радик Шаймиев, Кирилл Шамалов, Юрий Шефлер, Альберт Шигабутдинов, Микаил Шишханов, Леонид Симановский, Андрей Скоч, Александр Скоробогатько, Рустем Сультеев, Александр Светаков, Геннадий Тимченко, Олег Тиньков, Роман Троценко, Алишер Усманов, Виктор Вексельберг, Аркадий Волож, Вадим Якунин, Владимир Евтушенков, Гавриил Юшваев.
«Кремлёвский доклад» разочарованно встретили по обе стороны океана.
Российские чиновники и бизнесмены, обеспокоенно ждавшие новых санкций, комментировали вышедший документ с плохо скрываемым облегчением. В Вашингтоне недоумения не скрывали ни члены Конгресса, ни эксперты многочисленных исследовательских центров, потратившие последние несколько месяцев на подготовку рекомендаций для этого доклада.
«Я не участвовал в подготовке доклада, но, разумеется, контактировал с представителями администрации, и с различными ведомствами во время подготовки этого документа, — сказал Русской службе „Голоса Америки“ бывший координатор санкционной политики Госдепартамента, эксперт вашингтонского „Атлантического совета“ Дэниел Фрид. — Но в какой-то момент они полностью сменили курс, и в итоге, на мой взгляд, администрация просто упустила инициативу».
О том, что публикация «Кремлёвского доклада» скорее демонстрирует, как именно относится Белый дом к требованиям Конгресса, заявила «Голосу Америки» и директор российских и евразийских программ Центра стратегических и международных исследований Ольга Оликер.
«Конгресс сказал: „дайте нам список богатых и влиятельных людей, у которых есть какие-то связи с российским правительством“, — считает она. — И администрация сказала: „вот вам список людей, которые работают в российском правительстве и вот вам список богатых влиятельных граждан“. В Америке есть высказывание „Задайте глупый вопрос — получите глупый ответ“. Администрация говорит Конгрессу: „вы сказали нам это сделать — мы сделали минимум того, что считаем нужным“».
С недовольными комментариями во вторник выступили и представители Демократической партии в Конгрессе и Сенате. По словам законодателей, они ожидали увидеть не только список чиновников и бизнесменов, входящих в «ближний круг» президента Путина, но и считали, что именно 29 января администрация объявит о введении новых санкций против фигурантов этого списка.
«Это вопиющее нарушение президентом Трампом своих обязанностей, — сказал конгрессмен-демократ Адам Смит, комментируя выход доклада. — Он предложил (Кремлю) мир, вместо того, чтобы призвать к ответу за нападению на демократию в нашей стране. Мы не можем допустить, чтобы эти действия продолжали оставаться безнаказанными».
В администрации, правда, поспешили заверить законодателей, что публикация «кремлёвского доклада» уже в самое ближайшее время может привести к объявлению о новых санкциях против Кремля.
«Мы будем использовать этот документ, как составную часть курса, направленного на введение санкций», — заявил во вторник, выступая в Конгрессе министр финансов США Стивен Мнучин. По его словам, опубликованный список готовился аналитиками Минфина, Госдепартамента и Национальной службы разведки США на основе открытых данным, включая и публикации СМИ. Так, например, перечень российских «олигархов» действительно был взят из статьи журнала «Форбс» прошлого года.
Стивен Мнучин отказался сообщить, когда именно могут быть введены очередные ограничения, но впервые официально признал, что кроме уже опубликованного минфином документа, в «кремлёвском докладе» есть и куда более информативная «засекреченная часть». Теперь, по словам главы Минфина, администрация готова не только обсудить с членами Конгресса содержание «закрытого документа», но и согласна предать его гласности, если на это пойдут законодатели.
«Засекреченная часть доклада — это сто страниц, — сказал Стивен Мнучин. — Мы с нетерпением ожидаем, что Конгресс примет решение о её публикации».
В Госдепартаменте США во вторник также заявили, что администрация не планировала объявлять о новых санкциях в отношении России в минувший понедельник, 29 декабря.
«Согласно требованиям раздела 231 (закона „О противодействии противникам Америки посредством санкций“) 29 января не является датой, когда должны быть введены санкции, — пояснил высокопоставленный представитель Госдепартамента в ходе телефонного брифинга для журналистов. — На самом деле это день „старта“ (…) после которого мы можем начать введение санкций».
Он подчеркнул, что в соответствии с распоряжением президента США в последние месяцы сотрудники американских диппредставительств во всем мире проводили консультации и переговоры с представителями правительств и крупнейших компаний, рекомедуя им воздержаться от проведения сделок с предприятиями российского военно-промышленного комплекса.
«Я могу публично сказать, что в результате этой работы (…) нам удалось отменить потенциальные сделки на сумму в несколько миллиардов долларов», — заметил представитель Госдепартамента.
Как считает эксперт «Атлантического совета» Марк Симаковски, опубликованный Минфином США документ подтверждает, что администрация действительно собирается «предпринять меры против людей, которые продвигают интересы Кремля», но пока не решила, когда именно это может быть сделано.
«Я думаю, что санкции в будущем будут применены, и то, что администрация не ввела их сейчас, показывает её нерешительность и нежелание ещё больше испортить американо-российские отношения», — сказал он Русской службе «Голоса Америки».
По мнению профессора Колумбийского университета, политолога Роберта Легволда, публикация «кремлевского доклада» скорее свидетельствует о том, что у Белого дома до сих пор нет стратегии действий в отношении России.
«Есть санкции, введенные администрацией Обамы за Крым, санкции за вмешательство в Украине, санкции за вмешательство в выборы, санкции в рамках „Акта Магнитского“, но мы не знаем, какого эффекта и в какой именно из этих сфер пытается добиться администрация, говоря о подготовке „кремлевского доклада“ и последующих новых санкциях, — сказал он Русской службе „Голоса Америки“. — Если мы хотим сделать России „больно“, то мы уже этого добились, но изменить её поведение с помощью санкций нам не удалось, и вряд ли удастся».
Большинство экспертов, впрочем, сходятся во мнении, что доклад может рассматриваться, как очередное, достаточно серьёзное предупреждение, как своеобразная «желтая карточка», показанная Кремлю.
«Значение этого списка в том, чтобы заранее предупредить и фигурантов доклада и всех тех, кто ведет с ними дела, что необходимо соблюдать осторожность, ведя дела с фигурантами этого списка, — сказал Русской службе „Голоса Америки“ директор Института Кеннана при Международном центре Вудро Вилсона Мэтью Рожанский. — Это, так называемый, вторичный эффект санкций. Включая все российское правительство и всех российских миллиардеров в список, американская администрация сообщает две новости. Первая заключается в том, что она не планирует вводить санкции, а лишь выносит предупреждение. Но с другой стороны, она демонстрирует, что в будущем эти санкции могут ввести против каждого из них».
Российское руководство отреагировало на публикацию «Кремлевского доклада» в Вашингтоне, в котором Министерство финансов США назвало людей, предположительно получающих выгоду от связей с высшим руководством России, одновременно с негодованием и снисходительностью.
В комментариях российских официальных лиц присутствовало некоторое недоумение от прочитанных ими в сообщениях о «Кремлёвском докладе» фамилий — многие сочли, что Вашингтон выбирал людей для упоминания в документе из телефонных справочников и журнальных публикаций.
В частности, именно так отреагировал на доклад на своей странице в «Фейсбуке» председатель комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачёв: «Первое ознакомление с „американским списком“, переданным вчера Минфином в Конгресс, создаёт (во всяком случае, в его „политической части“) устойчивое ощущение того, что спецслужбы США, отчаявшись найти обещанный и, главное, доказуемый компромат на российских политиков, просто переписали кремлевский телефонный справочник».
Однако гораздо серьёзнее к документу Минфина США отнеслись в Кремле. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков в общении с журналистами предостерег от поверхностного отношения к «Кремлёвскому докладу»: «Можно обратить внимание, что де-факто все названы врагами США. Если вы прочитаете текст и заголовок этого документа, то все это делается в соответствии с законом о противодействии врагам США… Предстоит проанализировать эту публикацию, проанализировать факт публикаций именно такого списка максимально широкого с упоминанием высших членов руководства России, что достаточно беспрецедентно».
Сам Владимир Путин, общаясь во вторник со своими «доверенными лицами» — общественными активистами его избирательной кампании на пост президента России — тоже не стал умалять значение доклада: «Это, безусловно, недружественный акт, он осложняет и без того в тяжелом положении находящиеся российско-американские отношения и наносит вред, безусловно, международным отношениям в целом».
Вместе с тем было очевидно, что Кремль ожидал от публикации списка близких у Путину людей чего-то более неприятного, в чём почти прямо признался президент России: «Мы не собираемся лезть на рожон, обострять ситуацию, мы хотим и будем терпеливо выстраивать отношения настолько, насколько готова к этому другая сторона — американская, в данном случае… Мы ждали этого списка и, не буду скрывать, готовы были предпринять ответные шаги, причем серьезные, которые бы скатили бы наши отношения к нулю совсем. Мы воздержимся пока от этих шагов».
Российские эксперты и политологи в интервью Русской службе «Голоса Америки» прокомментировали список представителей российской политической и финансовой элиты, появившийся в открытой части «Кремлёвского доклада».
Известный российский журналист, приглашенный эксперт Института Кеннана в Вашингтоне Сергей Пархоменко считает, что, опубликовав список близких к российской власти или входящих в неё людей, «администрация Трампа сохраняет себе развязанные руки — она подошла к делу демонстративно формально для того, чтобы ни в чем себя не ограничивать, ни в какую сторону, и теперь у нее есть возможность, в зависимости от множества дальнейших факторов и событий, действовать в огромном диапазоне, взять в дальнейшую разработку из этого списка всех, никого или кого-то».
«Это нормальное намерение — иметь как можно больше пространства для маневра, тем более, что во взаимоотношениях Белого дома с Конгрессом есть много неясных моментов, много выяснений, много торговли», — говорит Пархоменко.
«Смысл этого доклада в следующем: названа большая группа людей, чисто механически, по некоторым формальным критериям выбранная, в отношении которой у различных структур во власти США имеется интерес, и на которых есть желание найти больше информации и внимательно смотреть. Интерес к каждому из этих людей предполагает и интерес к самому широкому кругу других людей, с ними связанных. Из этого проявленного интереса могут быть сделаны какие-то выводы, а может быть и не сделано никаких. А цель — на основании этой информации сделать из этого большого списка маленький, в отношении которого будут уже приниматься какие-то меры», — делает вывод эксперт.
При этом Сергей Пархоменко считает, что список составлен с явными недочетами — в частности, эксперту показалось странным, что в нём нет главы «Роснано» Анатолия Чубайса, зато есть люди, уже давно никак не связанные с российской властью и потерявшие свои официальные посты.
У публикации «Кремлёвского доклада» обязательно будут финансовые последствия, в этом Сергей Пархоменко убежден: «В этой области реакция может быть довольно серьезная. С людьми, упомянутыми в списке, для любого финансиста очевидно связан дополнительный риск. Мне здесь юристы говорят, что каждый из людей, оказавшихся в этом списке, отныне и навсегда будет видеть в любом контракте, который он подписывает, дополнительный пункт, где будет сказано, что в случае, если с этим товарищем случится неприятность типа санкций, то он оплатит все убытки. Еще некоторые сделки для них могут просто стать сильно дороже, а могут и вовсе не состояться».
Руководитель информационного проекта The Bell, бывший главный редактор русской версии журнала Forbes Елизавета Осетинская уверена, что появление «Кремлёвского доклада» буквально за минуты до истечения отведенного на его передачу в Конгресс срока говорит о трудном процессе разработки документа: «Для того, чтобы в итоге опубликовать практически перепечатанный „список Forbes“, не нужно тратить столько времени, чтобы почти до полуночи тянуть с публикацией и потом сделать её, создав впечатление, что просто попытались уложиться в отведенный срок. Явно происходили какие-то консультации, которые тянулись до последнего, какие-то согласования, какая-то дискуссия, о которой мы не знаем».
Осетинская также считает, что список намеренно сделан широким, чтобы из него были отобраны те, кто потом может попасть под санкции: «Причём, эти санкции тоже — не гарантированные, а вероятные. Я смотрю на этот список, и у меня нет ощущения, что его авторы разобрались в том, кто за что в России отвечает, настолько разные в нем люди. Есть некоторое ощущение недоделанной работы или работы, сделанной для того, чтобы сказать „вы все там ответственны“, но я сомневаюсь в таком сигнале. С очень большой вероятностью, какая-то серьёзная информация содержится в закрытой, секретной части доклада, но о ней вообще невозможно ничего говорить, догадок никаких нет».
Директору Центра российских исследований имени Бориса Немцова в Праге Александру Морозову список фигурантов «Кремлевского доклада» случайным или недоработанным не кажется: «Мне кажется, принцип их включения туда достаточно ясен — это люди, которые в России принимают решения внутри путинской системы, определяющие архитектуру самой же системы. Это и сотрудники администрации Кремля, и члены правительства, и главы госкорпораций».
«Глядя на этот список, мы видим, что в него включены не все подобные фигуры, и можно предположить, что для них оставлен некий коридор. Это, на мой взгляд, полностью продолжает традицию администрации Обамы, которая прилагала усилия к тому, чтобы политическая элита России сама каким-то образом раскололась либо переосмыслила себя, сделала свой выбор и вернулась в поле взаимодействия с основными мировыми державами и международными организациями. Этот список по-прежнему является формой диалога с российской элитой, он не репрессивный», — говорит политолог.
По мнению Морозова, «администрация Трампа, как и большая часть, например, европейских политиков, думает, что Россия — это не какой-то фундаментальный враг, каким был СССР, а примерно такая же политическая система, как и у них, просто сошедшая с ума».
Говоря о влиянии «Кремлевского доклада» на ситуацию в самой России, Александр Морозов подчеркивает, что «за последние четыре года произошла адаптация российской системы к санкциям, и люди системы даже предложили российскому обществу картину, состоящую из якобы выхода из рецессии, сбалансированной экономики, некоторого роста».
При этом конфликт с ведущими странами мира и экономическими институтами, по словам политолога, «ставит как минимум для трети участников оглашенного списка вопрос: они правда хотят упиваться разрастанием этого конфликта и тем, что Россия своими руками создала против себя новую Антанту, как этим упивается, например, Сергей Глазьев, или они не подписываются на самоубийственную политику до конца, и как тогда они будут отползать от политического путинского центра?».
 
 
Источники

>
* По-моему, в этом абзаце есть логическое противоречие. Из слов Путина в конце абзаца не следует логических выводов, данных в начале абзаца, то есть эта фраза не соответствует тексту цитаты: "ожидал ... чего-то более неприятного". -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 11:34, 1 февраля 2018 (UTC)
** Тут ключевое «''почти'' прямо признался», которое перекликается с «''готовы были'' предпринять ответные шаги» но «''воздержимся'' пока от этих шагов». На мой взгляд, достаточно прозрачная логическая цепочка. --cаша (krassotkin) 20:11, 1 февраля 2018 (UTC)
*** Эти "ответные шаги" видимо могли бы уже коснуться всей Воронежской области... --'' SAV '' 20:16, 3 октября 2018 (UTC)

:: ''Страница документации: Модуль:AutoDescriptionLocality/doc''.
Подмодуль модуля AutoDescription для заполнения населённых пунктов.
Инструкция по улучшению функционала модуля здесь. 
Ошибки и предложения добавляйте на страницу обсуждения. 
Использует
* Модуль:Declension, для ....
* Модуль:Langs, для ....
* Модуль:Math/tonumber, для ....
* Модуль:SerializeTable, для ....

1 февраля 2018 года Сенат Канады одобрил законопроект, согласно которому слова национального гимна страны будут заменены на «гендерно нейтральные».
В строчке из гимна «O Canada» «True patriot love in all thy sons command» («Истинная патриотическая любовь во всех твоих сыновьях») вместо слов «thy sons» («сыновьях») — «of us» («нас»). Стоит отметить, что в изначальном варианте гимна 1908 года этот фрагмент уже был нейтральным: «thou dost in us command», пока в 1914 не был изменён на «in all thy sons command».
Закон официально начнёт действовать после подписания генерал-губернатором Канады.
Французскую версию менять не будут.
Законопроект об изменении национального гимна предложил Мориль Беланже, член парламента от Либеральной партии Канады, в 2016 году скончавшийся. До этого было 11 законопроектов, которые пытались изменить текст.
Гимн «O Canada» создан в 1880 году на французском языке. В 1908 году переведён на английский язык, и в 1980 году признан официальным.
 
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 на презентации книги «Что я видел» ММ ДК 28 января 2018 года]]
28 января 2018 года в магазине музыки «Дом Культуры» (ММ ДК) состоялась презентация новой книги продюсера и издателя Олега Ковриги «Что я видел» (2017, «Выргород»).
 на Подольском рок-фестивале в 1987 году]]
Книга посвящена событиям из жизни автора — известного персонажа московской, российской андеграундной тусовки. Среди героев книги — Пётр Мамонов, Андрей «Свин» Панов, Аня «Умка» Герасимова, Ольга Арефьева, Сергей «СиЛя» Селюнин, Алексей «Хвост» Хвостенко, Майк Науменко, Борис Гребенщиков, Фёдор Чистяков, Инна Желанная, Егор Летов, Сергей Богаев (Облачный край), Николай Никитин (Оркестровая яма), Андрей Тропилло, Святослав Задерий. Всех их Олег издавал, со всеми дружил, со всеми близко знаком.
Коврига помогает творческим, настоящим музыкантам — выпускает их альбомы на своём лейбле, легендарном «Отделении „Выход“», который основал, в начале 1990-х, вместе с саундинженером, реставратором Евгением Гапеевым.
Вечер в ММ ДК шёл без предварительного плана и это соответствовало настроению. Коврига опаздывал, но, когда пришёл, общаться и рассказывать истории начал незамедлительно.
Вопросов было много, среди них попадались и глупые, и умные, были очевидные и непростые. Олег всем отвечал спокойно и естественно. Темами были первые записи и воспоминания о 1970-х, когда Коврига был, в терминах его тусовки, «дискоболом» — коллекционировал виниловые пластинки, а потом «въехал» в музыку «Зоопарка», «Аквариума» и понял, что в ней есть то, что он искал и находил то, чего нет в западном роке. То, что Коврига пришёл к такому выводу, будучи продвинутым меломаном, отлично знавшим предмет, лучший ответ периодически возникающим ситуациям, когда у какого-то недалёкого человека открываются глаза на секрет Полишинеля, на похожесть части музыки наших рок-звёзд того времени, тоже подвинутых меломанов, на нечто из рока стран заката.
Были и неприятные, болезненные темы, вроде антисемитизма, ситуации вокруг творческого наследия Майка, или проблем с жёнами музыкантов. Вспоминали трибьют Башлачёва, который записывал Святослав Задерий, неопубликованные вещи Майка, звучали рассказы о приездах в Москву Хвоста.
 ММ ДК 28 января 2018 года]]
Вторая часть вечера началась с приходом в зал лидера группы «Выход» Сергея «Сили» Селюнина.
«Выход» — легендарная группа Ленинградского рок-клуба, существующая с начала 1980-х. В ней могут звучать виолончели (проект Апокалипсиха), флейта, скрипка, контрабас. На этот раз группа была в варианте «Выход Лайт»: Силя в майке с изображением, естественно, Сили и Елена Куличкова — скрипка; и это звучало здорово. Силя — большой рок-артист, скрипка Куличковой то поёт романсы, то притворяется синтезатором. Регги у них порой мутирует в «русскую народную», что звучит уместно и логично. Этот дуэт имеет особый звук, особый дух, он сыграл то, что помнило большинство — лучшие песни Сили. Под «Юная кровь» танцевали даже продавцы, что бывает нечасто. «Пионеры ещё вернутся» прозвучала прекрасно, как и «Город кастрированных поэтов», «Ты пригласи меня на анашу» «На чёрную речку» — хитов у Сили много.
Ситуация напомнила старую байку про то, что группа «Выход» выпустила альбом «Выхода нет», конечно же, в издательстве «Отделении „Выход“».
Тот альбом, кстати, уже переиздан лейблом «Геометрия», но доля иронии в высказывании это не уменьшает. Эта особая ирония пронизывает всё, что делает легендарный андеграундный музыкант Селюнин. Например, он называет свою группу «БГ ВЫХОД» — это сочетание расшифровывается как «Бессмертная группа „ВЫХОД“» и ещё неизвестно, в каком варианте названия иронии больше.
«Выход» был прекрасен, но виновником вечера был всё же издатель и писатель Коврига. Кстати, первая книга Олега — «Про шабашку», повествующая о его работе в студенчестве в стройотрядах, о музыке вовсе не рассказывает. Новый же том — мир вкусов и пристрастий автора. Вполне реальное ощущение жизни, которое исходит и от книги, и от самого Олега, не что-то выдуманно-транцендентное, а вполне понятная человеческая энергия, и книга его сохраняет и передаёт дальше.
 
 
 
Oleg Kovriga book presentation MM DK 2018-01-28.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 03.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 08.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 04.jpg
Oleg Kovriga MM DK 2018-01-28 5.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 09.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 10.jpg
БГ Выход 2.jpg
Сергей «Силя» Селюнин 3.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 12.jpg
Сергей «Силя» Селюнин.jpg
T-Shirts Отделение Выход.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 13.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 14.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 15.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 19.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 26.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 29.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 27.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 38.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 36.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 40.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 42.jpg
Oleg Kovriga book presentation and Sergey Selyunin in the Dom Kultury (2018-01-28) 32.jpg
 
 
 
См. также
* Фотографии с презентации книги Олега Ковриги на Викискладе.
Смотреть и слушать
* Олег Коврига «Что я видел» в ММ ДК на YouTube.
* «ВЫХОД-лайт». Открытие культурного сезона 2018 года на YouTube.
* Апокалипсиха Лайт на YouTube.
* «Выход» на Яндекс.Музыка.
Ссылки
* Олег Коврига на Яндекс.Народ.
* Олег Коврига Абсолютно несоветский человек на Звуки.ру
* «Никто из нас грибы никогда не жрал!» на Colta.ru.
Источники

По данным Национальной Федерации самозанятых работников (''Federació Nacional d’Associacions de Treballadors Autònoms (ATA)''), в 2017 году в Жироне было зафиксировано увеличение количества самозанятых работников. Рост составил +0,5 % к показателям 2016 года.
В частности, снижение количества самозанятых отмечено в 9 автономных сообществах. Лидируют по этому показателю Астурия (-1,4 % или 1090 работников), Кастилия и Леон (-1,3 %), а также Галисия (-1,2 %). В Каталонии, наоборот, наблюдается рост таких работников — на 0,1 %.
Также сокращение числа самозанятых граждан отмечено в Кантабрии (-1 %), Стране Басков (-0,8 %), Арагоне (-0,7 %), Кастилье-Ла-Манче (-0,5 %), Ла-Риохе (-0,2 %) и Наварре (-0,1 %).
В Каталонии, наоборот, наблюдается рост таких работников — на 0,1 %. Кроме того, по данным ATA, наибольший рост был отмечен в Мадриде (+ 2,2 %), на Балеарских островах (+ 2 %), Канарских островах (+ 1,9 %), Андалусии (+ 1 %), Мурсии (+ 0,6 %), Валенсии (+ 0,5 %). При этом в Эстремадуре показатели остались на уровне 2016 года.
Что касается результатов по стране в целом, то по данным ''Règim Especial de Treballadors Autònoms (REPTA)'' в 2017 году количество самозанятых работников увеличилось на 10 648 человек (рост на 0,3 %). Таким образом, в Испании общее число фрилансеров достигло отметки в 3,2 млн человек.
Как отметили в ATA, 2017 год стал пятым годом подряд, когда наблюдается рост количества самозанятых граждан, несмотря на постепенное снижение показателей.
В частности, стимулирование предпринимательства в Мадриде привело к увеличению количества автономных работников на 75 % в абсолютном выражении. Кроме того, как отмечают в ATA, рост количества самозанятых в Андалусии на 5010 человек также способствовал достижению положительных результатов по данному показателю в целом по стране.
По мнению президента ассоциации Л. Амора, 2018 год станет переломным для самозанятых. По его словам, законодательная поддержка таких работников приведет к увеличению их числа. В частности, он подчеркнул, что уже в январе, когда будет введена фиксированная 12-месячная ставка, количество автономных работников возрастет.
Таким образом, в стране появится, согласно прогнозам, 135 000 новых рабочих мест (65 000 из них — самозанятые работники).
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
Завершился осенний семестр 2017 года. Впервые в России 14 студентов получили сертификаты, подписанные государственным вузом и «Викимедиа РУ». Сертификаты подтверждают, что студенты Петрозаводского государственного университета являются специалистами по работе в вики-проектах Фонда Викимедиа.
 и Демидова Арина, Лайтинен Никита, Дятлова Александра, Бодрякова Анастасия, Вершинин Илья, Епарская Анна, Новиков Павел, Рего Григорий ]]
 
 об успешном окончании курса «Интернет-математика» .]]
 , 2017]]
«Викимедиа РУ» является российским отделением «Фонда Викимедиа». Оно сотрудничает с вузами, школами и научными организациями с целью создания научно-популярных материалов студентами и учёными в Википедии, Викиверситете и других вики-проектах (см. Образовательная программа Викимедиа).
Впервые вопрос о сертификатах для студентов ПетрГУ был поднят на Финно-угорском вики-семинаре в Петрозаводске ещё в 2016 году.
Со стороны ПетрГУ эту идею одобрил и поддержал Константин Геннадьевич Тарасов, проректор по учебной работе.
Окончательное решение о подготовке сертификатов было принято на вики-конференции в Москве осенью 2017 года.
Таким образом ПетрГУ и отделение Викимедиa договорились о выдаче студентам сертификата по окончанию курса «Интернет-математика».
Следующая задача состояла в том, чтобы сделать сертификат симпатичным, чтобы студентам было приятно держать его в руках, а преподавателю не стыдно его вручать. За эту работу взялась Наталья Вдовицына (User:Natty610), профессиональный дизайнер со множеством работ в её портфолио . Сертификаты получились неброские и гармоничные. Кстати, ряд своих работ Наталья загрузила с открытой лицензией на Викисклад.
 
Магистры ПетрГУ с 2012 года изучают предмет «Интернет-математика» (преподаватель Андрей Крижановский). Студенты выполняют работы в проектах Википедия, Викисловарь, Викиновости и Викисклад. С 2016 года в работу включены проекты Викиверситет и Викиданные.
До 2016 года в рамках курса студенты занимались написанием научно-популярных статей по информатике в Википедии (см. статьи студентов). Уже как два года редактирование Википедии достаётся избранным, тем, кто не справился с заданиями в срок. А основное теперь — это изучение базы Викиданных, написание запросов к базе на языке SPARQL, визуализация результатов запросов, а также написание исследовательских статей на двух языках.
В осеннем семестре студенты продолжили работу в новом курсе «Программирование Викиданных» в рамках предмета «Интернет-математики». Студенты исследовали ряд объектов Викиданных и написали следующие статьи в соответствии с творческим алгоритмом: Архивы (статью написала Анисимова Мария Сергеевна), Музыкальные композиции (Вершинин Илья Валерьевич), Операционные системы (Корнышева Мария Александровна), Космические корабли и станции (Рего Григорий Эйнович), Школы (Демидова Арина Юрьевна), Институт РАН (Лайтинен Никита Владимирович), Газеты (Бодрякова Анастасия Сергеевна), Радиопрограммы (Дятлова Александра), Населённые пункты (Епарская Анна Сергеевна), Корабли (Ключников Максим Сергеевич), Университет (Ведешкин Сергей Алексеевич дополнил статью, написанную семестром ранее студентом Мамаевым Владиславом Сергеевичем).
Викиданные — это открытый проект Викимедиа, представляющий информацию в удобном для компьютерной обработки виде. О Викиданных пишут в заметке ''From the life of Wikidata''. В ней раскрывают новую перспективную разработку ''Wikidata Concepts Monitor '' (WDCM). По-видимому, семантические модели этого монитора ещё не доработаны. А вот географический модуль хорош. Географический модуль включает 10 категорий: ''Archive'', ''Art Gallery'', ''Botanical Garden'', ''City'', ''Country'', ''Library'', ''Museum'', ''Country'', ''University'', ''Zoological Garden''.
Особенно приятно увидеть в этом списке объекты ''Archive'', ''City'', ''Country'', ''University'', поскольку именно эти объекты Викиданных уже были исследованы в этом и прошлом семестре студентами ПетрГУ (см. список принятых тем курса).
Хочется отметить работу Вершинина Ильи, связанную с анализом музыки. В предыдущем семестре два студента утонули в дебрях SPARQL-скриптов, пытаясь решить поставленную задачу, и, в итоге, брались за другую работу. Илья справился и написал чрезвычайно полезный скрипт, решающую насущную практическую задачу, а именно: найти такие музыкальные произведения, авторы которых умерли более 70 лет назад, и аудиозапись которых отсутствует на Викискладе. Такой срок смерти снимает лицензионные ограничения и разрешает использовать эти аудиозаписи с открытой лицензией. Построенный SPARQL-запрос выдаёт на 2018 год полторы сотни записей, а это значит, что любителям музыки — редакторам Википедии — есть что поискать в музыкальных архивах для загрузки в энциклопедию. Подробности читайте в работе Ильи Музыкальные композиции.
Один из вариантов названия этой статьи звучал так: «Студенты ПетрГУ и Викиверситета подружили глупые Викиданные и умные телефоны». Почему Викиданные «глупые»? Точнее будет сказать, что Викиданные скудные, неполные, фрагментарные. И в каждой работе есть раздел «Полнота Викиданных», где студент должен проанализировать полноту Викиданных для выбранного объекта и сравнить с положением дел, описанным в книге или научной статье. В 99 случаях из 100 студенты аргументированно отмечают неполноту Викиданных. Всё познаётся в сравнении, например в препринте статьи за 2016 год «Открытые данные Российской Федерации и предметный и возрастной анализ математиков России по Викиданным» сравниваются «Открытые данные РФ» и Викиданные. Проект «Открытые данные РФ» является настолько отпиской и чем-то сляпанным на коленке, что проигрывает Викиданным по всем пунктам, см. таблицу 1 в статье. И самое увлекательное в Викиданных — это огромная скорость роста данных проекта как по количеству объектов, так и по числу связей между объектами. Это можно объяснить синергетикой и кумулятивным эффектом работы редакторов всех трёхсот Википедий, основа которых постепенно и неизбежно устанавливается в Викиданных, как в цементе, соединяющем все вики-проекты.
 
 ]
 ]
Юлия Ипатова начала работу над статьёй Картины. Довольно скоро работа была прекращена, потому что пришла идея, что с картинами Викиданных и Викисклада можно сделать занимательную компьютерную игрушку… Первым делом долго придумывали название проекту. В итоге сошлись на звучной кадабре ''Artolela'', что есть ''Art of learning language'' («Искусство изучения языка»), поскольку разрабатываемые игры кроме знакомства с художественным достоянием мира ( ) пополняют словарный запас на выбранном языке ( ).
 
Языки для изучения были выбраны произвольно, исходя из личных предпочтений авторов и преподавателя. Программа на Андроиде поддерживает три языка (русский, английский, итальянский), в 2017 году с сайта Викиданных было взято 757 картин, имеющих описание одновременно на русском, английском и итальянском языках.
Artolela-web позволяет подтянуть русский, английский, немецкий, причём количество картин, имеющих метки (названия картин) на двух языках, зависит от конкретной пары: русский и английский — 3035 картин, английский и немецкий — 5012, русский и немецкий — 724 (по Викиданным на 2017 год).
О своей исследовательской и программистской работе студенты написали статьи ''Artolela'' и ''Artolela-web'' в проекте Викиверситета «Программирование Викиданных». Юлия Ипатова перевела свою статью и опубликовала её в Английском Викиверситете: ''Research in programming Wikidata/Artolela-web''.
Программировали по-взрослому, поэтому под каждую работу сделали проекты на сайте GitHub с открытыми лицензиями: ''Artolela-web'' и ''Artolela''. Наличие исходного кода и описание программ позволит заинтересованным программистам и будущим студентам продолжить работу над приложениями.
На данный момент игра на веб-сайте интереснее, чем на Андроиде, поскольку нужно не просто перевести текст, но и угадать, какой текст подходит к картине. То есть нет подсказки в виде текста на втором языке, что делает игру сложней и увлекательнее.
 
Студент Павел Иванович Новиков начал исследование на опасную тему Министерства и власть, но не сделав и половины, год не доучившись, убыл в ряды… Каждый год в последние три года с курса «Интернет-математика», который слушают магистры (пятикурсники), одного из студентов забирают. Причём не прогульщика и разгильдяя, а забирают обычно толкового парня. К сожалению, далеко не каждый, вернувшись на гражданку, имеет возможность и силы завершить обучение. Получается, что деньги налогоплательщиков, потраченные на четыре с половиной года обучения студента, пущены на ветер, ради службы в армии. Отсрочка от армии для студентов вуза, очевидно, изменила бы ситуацию к лучшему. Хорошая новость в том, что в декабре 2017 года в ПетрГУ открыта военная кафедра, плохая в том, что на ней будет (со слов студентов) полторы сотни мест, что для десятка тысяч студентов маловато.
 
Последние годы студентам тяжело даётся написание связного текста на русском языке. Первая попытка за осенний семестр написать заметку о какой-либо новости из мира науки и техники провалилась. Статья осела в черновик. Характерно, что объём страницы обсуждения, посвящённой только первому абзацу статьи, многократно превышает объём текста самой заметки.
Кое-какеры из Intel заставят Линуса работать по-стахановски — вторая новостная статья получилась, работа студентки принята, но много ли осталось от студенческого текста? Почти ничего, см. разницу.
Приведём неутешительный вывод одного из редакторов Викиновостей, поработавшего со студентами:
 
 
Студенты писали свои исследовательские статьи в Викиверситете и в системе Authorea.
Сайт Authorea предназначен для совместной работы онлайн по написанию статей в системе вёрстки LaTeX. Разработанная учёным для учёных система LaTeX рисует формулы и компонует текст на странице так математически точно, как редактору Ворд и не снилось. Научную статью нередко пишет коллектив авторов, при этом каждый работает за своим компьютером. Вот почему инструментом Authorea пользуются математики Карельского научного центра РАН, а теперь и студенты ПетрГУ (см. список статей студентов этого вуза, написанных в соавторстве с преподавателем). Для фиксации финальной версии статьи (поскольку тексты на сайте Authorea могут редактироваться и совершенствоваться бесконечно) используется сайт Научного корреспондента (Научкор), являющийся площадкой для популяризации студенческих работ и тем самым объединяющий научную молодёжь нашей страны.
Вследствие требования к студентам курса «Интернет-математика» в обязательном порядке загружать свои статьи на сайт Научкора, на 2018 год в рейтинге Научного корреспондента ПетрГУ занимает четвёртое место среди вузов России по числу загруженных работ и по числу авторов-студентов.
В Английском Викиверситете был создан проект ''Research in programming Wikidata''. В этом семестре при переводе своих статей на английский язык многие студенты понадеялись на программу ''Google Translate''. К сожалению, этим тонким и уникальным инструментом студенты забивали гвозди, а именно: заталкивали весь текст в переводчик, переводчик делал что мог, а может он пока что не так много, и эти огрызки английского языка сдавали преподавателю. Яркой страницей в историю курса войдёт статья Газеты (244 правки) и она же в английской версии ‒ Newspapers (136 правок), которая переписывалась студенткой по замечаниям преподавателя бесчисленное число раз. Упорство и трудолюбие Бодряковой Анастасии, автора этих работ, позволили создать достойные исследовательские статьи.
 
С 2014 года студенты ПетрГУ пишут о своём университете в Википедии. Статья Петрозаводский государственный университет за второй семестр 2017/2018 учебного года пополнилась материалом интересным экономистам, юристам, историкам, филологам и спортсменам.
Королевский Евгений написал о спортивной жизни ПетрГУ, о командах, успешно выступающих за честь вуза в соревнованиях по американскому футболу и флаг-футболу, см. раздел обсуждаемой статьи Американский футбол.
Корнышева Мария написала раздел, посвящённый истории экономического и юридического факультетов, ныне преобразованных в Институт экономики и права ПетрГУ.
Ведешкин Сергей был летописцем одного из старейших факультетов ПетрГУ — историко-филологического факультета, преобразованного в Институт истории, политических и социальных наук ПетрГУ.
Для комфортной работы над разделами статей студенты писали в так называемых черновиках в Википедии, см. черновики Евгения, Марии и Сергея.
По истории правок статьи ПетрГУ видно, что эти черновики, уже будучи включёнными в основную статью, ещё достаточно долго редактировались и преподавателем и студентами.
В Английской Википедии студент Хорольский Егор в статье ''Petrozavodsk State University'' написал раздел ''PetrSU in 1985—1990''. Это был перевод раздела «ПетрГУ во второй половине 80-х» статьи о ПетрГУ из Русской Википедии.
 
Весной 2017 года студенты ПетрГУ Сидорков Вадим и Станислав Ремнёв сделали видеоролик о Петрозаводске и своём университете.
Осенью студент того же курса Владимир Липинский сделал две новые версии клипа. Первая версия только с музыкальным сопровождением, причём музыкальный ряд был немного обновлён по сравнению с первой версией. Для второй Владимир и преподаватель Крижановский А. А. дружно перевели субтитры на английский язык. Затем преподаватель начитал текст, а Владимир включил новую аудиодорожку в видео. Как указано на странице видеоклипа, он проигрывался на заглавной странице Викисклада 13 ноября 2017 года.
 
 
 
Petrozavodsk State University.webm| Сидорков Вадим и Станислав Ремнёв сделали видеоролик о Петрозаводске и ПетрГУ на русском языке 
PetrSU English 2017.ogv| Владимир Липинский перевёл субтитры и добавил звуковую дорожку на английском 
 
 
 
Вехой в развитии образовательной деятельности Википедии является встреча редакторов Википедии с представителями Общественной палаты России в январе 2018 года. Разговор затронул связь образования и Википедии. В частности, было решено, что один из членов Общественный палаты, являющийся профессором в Высшей школе экономики, попробует со студентами написать ряд статей в Википедии. А в ПетрГУ не пробуют, а уже пишут, см. статьи студентов.
 
 
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
{|«Интернет-математика» в ПетрГУ 2018|участник=AKA MBG}}

С 23 по 26 января в ЦВК «Экспоцентр» состояаось 21-я Международная специализированная выставка пластмасс и каучуков «Интерпластика».
Мероприятие посетили работники российской полимерной индустрии.
На выставки были представлены студенческие проекты Московского Политеха.
Юлия Романова, выпускница кафедры «Дизайн», выставила проект городского электрического мотоцикла.
Также от Политеха был представлен проект Денис Пилихин, выпускник транспортного факультета, — автономный седельный тягач NVIDIA с электродвигателем.
Выставку организовали Мессе Дюссельдорф ГмбХ и «Мессе Дюссельдорф Москва» при содействии и поддержке Минпромторга России.
В выставке поучаствовали: Австрия, Германия, Италия, Китай, Португалия, Россия, Тайвань и Франция.
 
Источники
*

27 января обсуждалась разработка новых магистерских Московского авиационного института.
Среди них: «Управление цифровым производством», «Проектирование высоконагруженных сервисов», «Управление большими данными», «Управление процессом разработки ПО» и «Информационная безопасность в Интернет».
На стратегической сессии поучаствовали: Bosch Rexroth, Avito, «Диасофт», РТСофт, МТС, «Новые облачные технологии», Luxsoft, HeadHunter, «Сбербанк-Технологии», КРОК, АНО ДПО «Выштех», RedSYS
Ректор МАИ Михаил Погосян отметил:
 
 
Источники
*

Кандидат в Президенты России Павел Грудинин провёл открытую встречу с избирателями Урала в Екатеринбурге. По сведениям корреспондента Викиновостей, все вопросы кандидату, поступавшие от избирателей, проходили тройную цензуру. На непрошедшие цензуру вопросы молодые коммунисты в буквальном смысле слова положили свои ягодицы. Одного из активных избирателей выволокли из зала. Подробности читайте далее в нашем эксклюзивном материале. __NOTOC__
Прорыв активистов
 
1 февраля 2018 года в Екатеринбурге в театре Эстрады была назначена открытая встреча с кандидатом в президенты России от КПРФ Павлом Грудининым. На неё съехались делегации со всего Урала — из Тюменской, Челябинской, Курганской и Свердловской областей.
В Екатеринбурге на бесплатные встречи со знаменитыми политиками собираются местные активисты разного профиля. Каждый из этих активистов давно борется с властями в какой-то «своей» сфере. Екатеринбургские СМИ освещают далеко не все гражданские протесты. Поэтому для местных активистов приезд высокого гостя является почти единственной возможностью заявить о себе и своих требованиях. Логика в этом есть — на таких встречах обычно собирается немало журналистов. Жалоба, облеченная в форму вопроса знаменитости, имеет все шансы попасть на экран, а затем к властям.
 
Встреча с Грудининым не стала исключением. На неё пришло немало активистов: казак, мужчина в рясе православного священника, активистка из поселка Горный Щит (в черте Екатеринбурга), выступающая против уничтожения местного кладбища, непризнанный изобретатель и многие другие. Все они жаждали поговорить с Грудининым перед телекамерами.
Началось всё со скандала. Выяснилось, что все места в зале заняты делегациями коммунистов. Для прочих избирателей было оставлено небольшое число билетов с пометкой «без мест». Некоторым избирателям выдавали билеты только в фойе, где были помещены экраны с трансляцией происходящего в зале. В итоге у входа в зал образовалась толпа недовольных активистов, которых не пропускали в зал «волонтёры». Пожилой лысый мужчина ругался, говоря, что Грудинин еще не президент, а уже «лжет». Все же активистам удалось пробиться в зал. Корреспондент Викиновостей также смог пройти.
 
Зал был украшен агитационными материалами. Нескольких волонтеров поставили в проход размахивать флагами. Стены были увешаны плакатами, каждый из которых сообщал, что такой-то регион за Грудинина. Символика Грудинина была повсюду — на интерактивной сцене, на возвышении, в виде флажков, которые держали коммунисты.
Выволочка избирателя
Сначала зрителям показали фильм о предприятии Павла Грудинина — «совхозе имени Ленина». Фильм был впечатляющим. Судя по нему, совхоз представляет собой городок с искусственными прудами и «высотками», новыми школой и детским садом. Работники живут как в раю — бесплатный парк отдыха, беспроцентный кредит на покупку жилья, 100-метровая квартира у обычного токаря. Уральцам фильм понравился.
Наконец высокие гости поднялись на сцену. Там был размещен «президиум» — стол, за которым восседали первый секретарь Свердловского областного отделения КПРФ Александр Ивачев, члены ЦК КПРФ Юрий Афонин и Александр Ющенко, депутат Государственной думы от КПРФ Николай Езерский (1956), а также Юрий Болдырев. Последний представлял более сотни общественных организаций, союзных КПРФ. Конечно, там был и Павел Грудинин. Выступления Ивачева и Афонина, которые шли первыми, были встречены спокойно.
Незапланированная выволочка избирателя произошла, когда слово взял Юрий Болдырев. Во время его выступления лысый активист, которого еще у входа предупредили, что никому не дадут возможности задавать устно вопросы Грудинину, вдруг стал возмущенно кричать. К активисту тут же подбежали местные коммунисты и толпой выволокли его из зала. При этом старика буквально толкали взашей. Грудинин наблюдал за выволочкой, но не вмешивался. Потом в выступлении кандидат в президенты России фактически одобрил такие действия. Грудинин также похвалил зал, заявив: «Вы видели состояние зала — один против, все остальные за».
Старика вытолкали довольно грубо. Корреспондент Викиновостей после встречи видел, как этот активист жаловался администрации театра, что во время выталкивания у него пропала сумка.
Ягодицы коммунистов на вопросах избирателей
 
Любой зритель теоретически мог задать вопрос Павлу Грудинину. Вопрос подавался в письменном виде на отдельном листке. Корреспондент Викиновостей также подал записку с вопросом. Оказалось, что каждый вопрос проходил тройную цензуру. Сначала его читали трое молодых свердловских коммунистов. Они отбирали те вопросы, которые передавали на сцену в президиум. Местная активистка из Горного Щита подошла к ним и требовала прекратить прочтение вопросов. Но безрезультатно.
Из прочитанных вопросов коммунисты отобрали некоторое количество, которое передали в президиум. Там вопросы еще раз изучались и отбирались. Лишь после отбора они передавались стоявшему на трибуне Грудинину. Грудинин цензурировал вопросы в третий раз. У отобранных вопросов Грудинин не зачитывал полностью формулировки, а оглашал лишь основное содержание. На некоторые полученные вопросы Грудинин не отвечал, отметив, что уже на них ответил.
В итоге подавляющее большинство вопросов к Грудинину не попало. Три коммуниста, которые их просматривали, уселись прямо на пачку непереданных записок с вопросами, то есть положили на вопросы избирателей свои ягодицы. Впрочем в конце встречи было объявлено, что кандидат ответил на все вопросы.
Ответы Грудинина были очень обтекаемыми. Он критиковал нынешнее положение дел в российской экономике, согласился с Алексеем Навальным, что надо бороться с коррупцией, но отверг идею бойкота президентских выборов. В вопросе отношения к историческому прошлому Грудинин показал себя прагматиком. По словам кандидата, «вбросами» фальсификациями исторических фактов народ отвлекают от реальных проблем.
По ходу выступления Грудинина были попытки задать ему вопросы из зала. Успеха удалось добиться только человеку, спросившему: «А казнь вернете?». Грудинин пообещал вернуть казнь для маньяков и тех, кто насилует детей.
 безуспешно пытается задать вопрос Грудинину]]
Вопросы Грудинину пытались задать из зала две активистки. Одна из них входила в делегацию из города Асбеста. Она поднимала руку, кричала с места. Грудинин её, вероятно, слышал, так как кричала она громко. Однако никакой реакции со стороны кандидата активистка не дождалась. Затем активистка подошла к сцене. Там к ней бросилась толпа молодых коммунистов и один из членов президиума. Ее уговаривали написать вопрос на бумажке. Однако активистка отказывалась и держала пачку документов. В конце концов несколько мужчин заставили ее сесть на место. Ей так и не удалось задать свой вопрос.
После выступления к Грудинину бросилась толпа активистов. Им пытались помешать, но тщетно. Люди хлынули на сцену, но так и не смогли задать свои вопросы.
Так закончилась встреча кандидата Грудинина с уральцами. Местные активисты смогли увидеть, как на их вопросы молодые коммунисты поместили ягодицы (прикрытые брюками). Причем среди вопросов, на которые положили ягодицы, были вопросы, заданные коммунистами-делегатами (в том числе приезжими).
 
Источники

* Прочитал статью о П. Н. Грудинине в Википедии — положительное впечатление, поскольку впервые видел кандидата с чёткой конкретной программой. Уже таки собрался за этого дядьку с чапаевскими усами голосовать. Так нет же, теперь этой статьёй другую картинку показали: заднюю. Непростая задача выбора... Лишь бы не за текущего. — Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 18:14, 3 февраля 2018 (UTC)

» 3 февраля 2018 года]]
В субботу, 3 февраля 2018 года, в Санкт-Петербурге в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоится очередная церемония установки мемориального знака.
В 12:00 на доме № 12 по Греческому проспекту будет размещена табличка с именем научного сотрудника Горного института Михаила Петровича Языкова. Он был арестован в марте 1951 года и расстрелян в марте 1952 года за «участие в контрреволюционной террористической организации». Ему было 39 лет. В 1961 году геолог М. П. Языков был полностью реабилитирован.
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
Источники
*

--
------------------------------------------
-- CategoryAutoDescription
-- Модуль для автозаполнения категорий.
------------------------------------------
--
local CategoryAutoDescription = {}
local AutoDescriptionAsteroid = require("Module:AutoDescriptionAsteroid")
local AutoDescriptionFilms = require("Module:AutoDescriptionFilms")
local AutoDescriptionGalaxy = require("Module:AutoDescriptionGalaxy")
local AutoDescriptionGames = require("Module:AutoDescriptionGames")
local AutoDescriptionHoliday = require("Module:AutoDescriptionHoliday")
local AutoDescriptionHuman = require("Module:AutoDescriptionHuman")
local AutoDescriptionLocality = require("Module:AutoDescriptionLocality")
local AutoDescriptionStars = require("Module:AutoDescriptionStars")
local AutoDescriptionStreet = require("Module:AutoDescriptionStreet")
local AutoDescriptionTeleserial = require("Module:AutoDescriptionTeleserial")
local AutoDescriptionMetro = require("Module:AutoDescriptionMetro") --станции метрополитена
local essence = {
 Q515 = "locality" -- city --, Q532 = "locality" -- village --, Q5084 = "locality" -- hamlet --, 
 Q5084 = "locality" -- hamlet --, Q486972 = "locality" -- human settlement --, Q2514025 = "locality" -- small settlement --, Q3744870 = "locality" -- township --, 
 Q5123999 = "locality" -- city of regional significance of Ukraine --, Q12131624 = "locality" -- city in Ukraine --,
 Q747074 = "locality" -- comune of Italy --, Q1637706 = "locality" -- city with a population of more than 1,000,000 --, 
 Q3957 = "locality" -- settlement that is bigger than a village but smaller than a city --, Q482821 = "locality" -- metropolitan city of South Korea --, 
 Q13539802 = "locality" -- place with town rights and privileges --, Q262882 = "locality" -- statutory city of Austria --, Q667509 = "locality" -- municipality of Austria --, 
 Q1906268 = "locality" -- municipality of Bulgaria --, Q50330360 = "locality" -- second largest city --, Q1549591 = "locality" -- big city --, Q12813115 = "locality" -- urban area of Sweden --, 
 Q70208 = "locality" -- municipality of Switzerland --, Q14770218 = "locality" -- cantonal capital of Switzerland --, 
 Q537250 = "locality" -- federal city --, Q1187811 = "locality" -- college town --, Q5119 = "locality" -- capital --, Q317548 = "locality" -- resort town --, 
 Q13218391 = "locality" -- charter city --, Q484170 = "locality" -- commune of France --, Q2989398 = "locality" -- municipality of Algeria --, Q25412763 = "locality" -- city in Chile --,
 Q15661340 = "locality" -- ancient city --, Q2590631 = "locality" -- municipality of Hungary --, Q12134916 = "locality" -- center of oblast --, 
 Q3184121 = "locality" -- municipality of Brazil --, Q15127838 = "locality" -- city under state jurisdiction in Latvia --, Q51049922 = "locality" --type of settlement in Estonia --,
 Q33146843 = "locality" -- municipality of Catalania --, Q2989457 = "locality" -- urban settlement --, Q7216840 = "locality" -- urban settlement of Ukraine --, Q15078955 = "locality" -- urban settlement of Russia --, 
 Q21672098 = "locality" -- village of Ukraine --, Q7930989 = "locality" -- city/town --, Q755707 = "locality" -- municipality of Norway --, Q2074737 = "locality" -- municipality of Spain --,
 Q12131640 = "locality" -- city of district significance --, Q3199141 = "locality" -- city of Indonesia --, Q1093829 = "locality" -- city of the United States --, Q2039348 = "locality" -- municipality of the Netherlands --,
 Q20202352 = "locality" -- locality of Mexico --, Q3685430 = "locality" -- municipality of Armenia --,
 
 Q5 = "human", 
 
 Q43185532 = "star" -- B-type supergiant star --, Q523="star" -- star --, Q43185588="star" -- A-type supergiant star --, Q5898="star" -- red supergiant --, 
 Q1353952="star" -- F-type main-sequence star --, Q285400="star" -- flare star --, Q50053="star" -- binary star --, Q244393="star" -- dwarf star --, Q101600 = "star" -- brown dwarf --, 
 Q2088753 = "star" -- triple star system --, Q878367="star" -- multiple star --, Q13890 = "star" -- double star --, Q5875 = "star" -- giant star --, Q1048372 = "star" -- blue supergiant --, 
 
 Q3863="asteroid", 
 
 Q318="galaxy" --galaxy --, Q2488="galaxy" --spiral galaxy --, 
 
 Q7724161 = "teleserial" -- television serial --, Q5398426 = "teleserial" -- television series --, Q1366112 = "teleserial" -- television drama --, Q63952888 = "teleserial" -- anime television series --,
 
 Q11424 = "film" -- film --,
 
 Q1445650 = "holiday" -- holiday --, Q1197685 = "holiday" -- public holiday --, Q422695 = "holiday" -- awareness day --, Q132241 = "holiday" -- festival --, Q200538 = "holiday" -- party --,
 
 Q7889 = "game" -- video game --, Q7058673 = "game" -- video game series --, Q862490 = "game" -- massively multiplayer online game --, 
 
 Q79007 = "street" -- street --, Q83620 = "street" -- thoroughfare --,
 
 Q928830 = "metro" -- metro station --
}
--
-- Главная функция - точка входа
--
function CategoryAutoDescription.launch(frame)
 --if(frame.args[2] == "{ }") then return "true: " .. frame.args[2] end
 local id = mw.wikibase.getEntityIdForCurrentPage() -- Q...
 local name = mw.wikibase.label() -- имя категории
 if(name == nil) then name = frame.args[1] end
 local entity = mw.wikibase.getEntity()
 local details, description, categories = CategoryAutoDescription.parseInstanceOf(entity) -- берём детали (то, что в скобочках), описание и категории
 local out = ""
 if(frame.args[2] ~= nil and frame.args[2] ~= "" and frame.args[2] ~= " " and frame.args[2] ~= "{ }") then out = out .. frame.args[2] .. categories
 elseif (entity == nil) then do
 if(frame.args[1] ~= nil) then out = out .. "'''" .. name .. "''' " .. " — ."
 elseif(name ~= nil) then out = out .. "'''" .. name .. "''' " .. " — ."
 end
 end
 else out = "'''" .. name .. "''' " .. details .. " — " .. description .. categories 
 end
 if(out == "") then out = " " end
 return out 
end
--
-- Вызывает для разных типов объектов (instance of) собственный обработчик для 
-- создания описания и категории
--
function CategoryAutoDescription.parseInstanceOf(entity) 
 if(entity == nil) then return "", "", "" end 
 local p31Statements = entity:getAllStatements("P31")
 for ki, vi in pairs(p31Statements) do
 local idP31=vi['mainsnak']['datavalue']['value']['id'] 
 local upP31={}
 local p279Statements=mw.wikibase.getBestStatements(idP31, 'P279' )
 local j=1
 for kj, vj in pairs (p279Statements) do
 if(vj ~= nil and vj['mainsnak'] ~= nil and vj['mainsnak']['datavalue'] ~= nil and vj['mainsnak']['datavalue']['value'] ~= nil and vj['mainsnak']['datavalue']['value']['id'] ~= nil ) then
 upP31[j] = vj['mainsnak']['datavalue']['value']['id'] 
 j=j+1
 end
 end 
 for kj, vj in pairs(essence) do
 if (vi['mainsnak']['datavalue']['value']['id'] kj) then 
 if (vj "locality") then return AutoDescriptionLocality.launch(entity) end
 if (vj "human") then return AutoDescriptionHuman.launch(entity) end
 if (vj "star") then return AutoDescriptionStars.launch(entity) end
 if (vj "asteroid") then return AutoDescriptionAsteroid.launch(entity) end
 if (vj "galaxy") then return AutoDescriptionGalaxy.launch(entity) end
 if (vj "teleserial") then return AutoDescriptionTeleserial.launch(entity) end
 if (vj "film") then return AutoDescriptionFilms.launch(entity) end
 if (vj "holiday") then return AutoDescriptionHoliday.launch(entity) end
 if (vj "game") then return AutoDescriptionGames.launch(entity) end
 if (vj "street") then return AutoDescriptionStreet.launch(entity) end
 if (vj "metro") then return AutoDescriptionMetro.launch(entity) end
 end
 for kk, vk in pairs(upP31) do
 if (kj vk) then
 if (vj "locality") then return AutoDescriptionLocality.launch(entity) end
 if (vj "human") then return AutoDescriptionHuman.launch(entity) end
 if (vj "star") then return AutoDescriptionStars.launch(entity) end
 if (vj "asteroid") then return AutoDescriptionAsteroid.launch(entity) end
 if (vj "galaxy") then return AutoDescriptionGalaxy.launch(entity) end
 if (vj "teleserial") then return AutoDescriptionTeleserial.launch(entity) end
 if (vj "film") then return AutoDescriptionFilms.launch(entity) end
 if (vj "holiday") then return AutoDescriptionHoliday.launch(entity) end
 if (vj "game") then return AutoDescriptionGames.launch(entity) end
 if (vj "street") then return AutoDescriptionStreet.launch(entity) end
 if (vj "metro") then return AutoDescriptionMetro.launch(entity) end
 end 
 end 
 end 
 end 
 return "", "", ""
end 
return CategoryAutoDescription

Курсантам Ульяновского института гражданской авиации объявлен выговор за запись и публикацию видеоролика с пародией на клип Бенни Бенасси «Satisfaction».
Ректор вуза Сергей Краснов заявил:
 
Напомним, что 16 января 2018 года ульяновские курсанты выложили в интернет ролик. Затем администрация вуза, Ульяновской области и транспортная прокуратура, расценив их поступок, как нарушение устава института, резко раскритиковали их.
Затем студенты других вузов сделали подобные ролики, в качестве поддержки курсантов.
 
Ссылки 
Официальный клип.
Ролик ульяновских курсантов.
Источники
*

1 февраля 2018 года на Кубе на 69 году жизни покончил жизнь самоубийством‍ кубинский учёный-физик Фидель Анхель Кастро Диас-Баларт, старший сын Фиделя Кастро.
Отмечается, что в последние время сын кубинского революционера страдал от глубокой депрессии.
Врачи пытались помочь кубинскому учёному справиться с депрессией. Вначале он находился в госпитале, а затем наблюдался амбулаторно.
Фидель Кастро Диас-Баларт, родившийся 1 сентября 1949 года, — старший сын революционера. Из-за сходства с отцом он получил кличку «Фиделито».
В 1968 году он поступил в Воронежский государственный университет, после двух курсов перевёлся в Московский государственный университет, который окончил по специальности «ядерная физика». С 1980 по 1992 год Фидель возглавлял кубинскую ядерную программу. В 1993—2003 годах Фидель Кастро Диас-Баларт являлся заведующим отдела науки и инноваций в Министерстве энергетики и промышленности Кубы. С 2004 года являлся советником по науке Государственного совета Кубы. С 2012 — заместитель президента Кубинской академии наук. С 2013 года являлся полномочным представителем Кубы при Объединённом институте ядерных исследований (г. Дубна).
В 2000 году стал доктором физико-математических наук. В 2013 году Диас-Баларт стал почетным профессором МГУ.
 
Источники
* 
*

а к доллару США на криптобирже Kraken (2017-02-02 — 2018-02-02)]]
В пятницу, 2 февраля 2018 года, курс биткоина, в результате непрерывного двухдневного падения, пробил отметку $8000 вниз, встретил уровень поддержки и пытается удержаться на этом уровне.
На таких уровнях он торговался в ноябре прошлого года.
Все остальные криптовалюты повторяют тот же тренд, с незначительной спецификой.
Сейчас главная криптовалюта торгуется на уровнях $8300-$8700.
Наблюдать за текущим состоянием рынка можно, например , на бирже Bitfinex ( на момент написания статьи).
Индекс Bitcoin Reference Rate (BRR) составляет — , а Bitcoin Real Time Index (BRTI) — .
Ближайшие февральские фьючерсы на Чикагской товарной бирже (CME Group) стоят , а на Чикагской бирже опционов ( , CBOE) — , на бирже опционов и фьючерсов биткоина Deribit — .
Опционы на бирже Deribit для текущей цены торгуются следующим образом:
 
 
 
Капитализация биткоина составляет , при дневном объёме торгов , совокупная капитализация всего криптовалютного рынка составляет (совокупный объём торгов — ).
Индекс доминирования биткоина — .
График падения биткоина выглядит как классический лопнувший финансовый пузырь.
Если это подтверждение верно, то курс биткоина может закрепиться на своём долгосрочном тренде в районе  — , предварительно опустившись ниже этих отметок.
Тем не менее, биткоин — новый для рынка инструмент, с неизведанными свойствами, экстремальной волатильностью, поэтому строить прогнозы по нему дело неблагодарное.
Он с равной вероятностью может опускаться значительно ниже или в любой момент оттолкнуться и взлететь вверх.
Кроме перепроданности рынок криптовалют испытывает множество других проблем.
В первую очередь — это давление со стороны государственных властей и финансовых регуляторов.
Так, накануне, министр финансов Индии Арун Джейтли, выступая в парламенте с презентацией бюджета, заявило об ужесточении позиции в отношении биткоина.
Он заявил, что страна не признает биткоин законным платёжным средством, а также предпримет действия, по «предотвращению финансирования незаконной деятельности посредством криптовалютных платёжных систем».
Тем временем фискальные органы страны уже более двух месяцев терроризируют местные криптобиржи и биткоин-предпринимателей, в поисках доказательств уклонения от налогов или финансирования преступлений.
Одновременно с этим, индийские банки начали задерживать транзакции криптовалютных бирж.
Появляются предположения, что рекомендации делать это поступили от ЦБ страны.
Ещё хуже ситуация выглядит в Южной Корее, до недавнего времени являющейся одним из лидеров развития криптоэкономики.
В частности, криптовалюта там широко распространена среди граждан, в стране действуют биржи и другие крипто-проекты.
С 30 января 2018 года там фактически отменён анонимный оборот криптоактивов, а местные биржи ввели ограничения для иностранцев.
В свою очередь, таможенные органы начало расследование возможных случаев криптовалютного спекуляций собственных граждан за границей (в первую очередь Таиланд и Гонконг).
Американская Комиссия по торговле товарными фьючерсами (CTFC) взялась за лидера торговли биткоином — биржу Bitfinex и её сайд-компанию Tether, выпускающую одноимённый криптодоллар (тикер USDT).
Обеим компаниям направлены повестки с вызовом в суд.
Компании достаточно закрыты, но насколько известно они не ведут сейчас деятельность в США и не работают с американскими гражданами.
Причина же вызова в суд не комментируется.
Беспокойства добавило и объявление о том, что Tether прекратил партнёрство с аудиторской компанией Friedman LLP.
Продолжается эпопея и со взломом одной из крупнейших криптовалютных бирж Японии ''Coincheck'', с которой в общей сложности похитили 58 млрд иен ($533 млн) в криповалюте NEM (XEM).
Трейдеры ожидают этих денег на биржах.
Ситуация осложняется тем, что создатели криптовалюты «пометили» украденные монеты и наблюдают за их перемещением.
Кроме того, они размышляют над введением подобного контроля на постоянной основе, что исключит эту валюту из инструментов анонимных платежей и может привести к ещё большему оттоку средств из неё, неблагоприятно повлияв на остальной рынок.
Причём сама токийская биржа уже объявила , что вернёт 260 тыс. пострадавших $400 млн, «из расчёта 88,549 иен ($0,81) за каждую монету».
На этом фоне, есть и приятные новости — резкое снижение комиссии за перевод в сети биткоина.

* Конец новому билету «МММ». А майнерам — тюрьма (кроме тех, кто вовремя бросит это занятие). Должны понимать: «Не обманывайте — государство не любит конкурентов!». Иван Абатуров (обсуждение) 05:54, 3 февраля 2018 (UTC)

» 28 января 2018 года Установка мемориального знака в Москве на фасаде дома № 26 по Трубниковскому переулку]]
В последнее воскресенье января в Москве и в Санкт-Петербурге в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состялись очередные церемонии установки мемориальных знаков. В Москве по пяти адресам, в Санкт-Петербурге по двум. Всего было установлено 12 мемориальных знаков.
Мемориальный знак «Последний адрес» представляет собой пластину из нержавеющей стали размером 11 на 19 см, на которую наносятся сведения о репрессированном при советской власти человеке: его имя, профессия, а также даты рождения, ареста, дата и причина гибели (расстрелян или умер в лагере) и дата реабилитации. Мемориальный знак устанавливается на фасаде дома, адрес которого стал для этого человека последним.
Как рассказал один из инициаторов гражданской инициативы «Последний адрес», журналист Сергей Пархоменко, установка памятных знаков не производится по какой-то разнарядке. За каждым таким знаком стоит конкретный живой человек, подавший заявку на его установку. Для такой заявки не обязательно быть ни родственником или потомком, ни проживать в этом доме или быть чьим-то знакомым.
Так, например, если заявку на установку памятного знака инженеру Льву Соломоновичу Богуславскому (Арбат, 35) подали его правнучки, то на установку таблички актёру латышского театра «Скатувэ» Рудольфу Фрицевичу Банцану (Серпуховский Вал, 22, строение 3) подала руководитель Центра авангарда на Шаболовке Александра Селиванова.
В воскресенье, 28 января 2018 года, на церемониях установки мемориальных знаков присутствовали родственники респрессированных, заявители, жители ближайших домов, волонтёры «Последнего адреса», а также представители правозащитного общества «Мемориал».
 
'''Москва, Трубниковский переулок, дом 26'''
«Последний адрес» филолога Николая Николаевича Дурново, осуждённого в марте 1934 года к 10 годам заключения в исправительном трудовом лагере по 58-й статье за участие в выдуманной ОГПУ «националистической организации „Русская национальная партия“». Через три года — 9 октября 1937 года — в лагере на Соловках особая тройка УНКВД Ленинградской области приговорила его к расстрелу «за антисоветскую деятельность в Соловецкой тюрьме». 27 октября 1937 года филолог Николай Николаевич Дурново был расстрелян в Сандормохе.
 
 
 
Last Address Sign — Moscow, Trubnikovskiy Pereulok, 26. 28.01.2018. 10.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Trubnikovskiy Pereulok, 26. 28.01.2018. 07.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Trubnikovskiy Pereulok, 26. 28.01.2018. 09.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Trubnikovskiy Pereulok, 26. 28.01.2018. 08.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Trubnikovskiy Pereulok, 26. 28.01.2018. 04.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Trubnikovskiy Pereulok, 26. 28.01.2018. 05.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Trubnikovskiy Pereulok, 26. 28.01.2018. 06.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Trubnikovskiy Pereulok, 26. 28.01.2018. 03.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Trubnikovskiy Pereulok, 26. 28.01.2018. 01.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Trubnikovskiy Pereulok, 26. 28.01.2018. 02.jpg ‎ 
 
 
 
'''Москва, улица Арбат, дом 35'''
«Последний адрес» служащего Владимира Лазаревича Зискинда и инженера Льва Соломоновича Богуславского, расстрелянных палачами НКВД СССР 21 и 28 апреля 1938 года соответственно.
 
 
 
Last Address Sign — Moscow, Arbat 35. 28.01.2018. 10.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Arbat 35. 28.01.2018. 07.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Arbat 35. 28.01.2018. 08.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Arbat 35. 28.01.2018. 09.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Arbat 35. 28.01.2018. 05.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Arbat 35. 28.01.2018. 04.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Arbat 35. 28.01.2018. 06.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Arbat 35. 28.01.2018. 02.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Arbat 35. 28.01.2018. 03.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Arbat 35. 28.01.2018. 01.jpg 
 
 
 
'''Москва, Большой Кисловский пер. дом № 5/7, строения 1 и 2'''
Здесь жили и были расстреляны палачами НКВД СССР:
* экономист Сергей Владимирович Минаев-Каневский;
* врач Борис Федорович Заседателев;
* партийный работник Степан Матвеевич Кузнецов;
* экономист Абрам Григорьевич Майофис;
* инженер-конструктор Юрий Владимирович Грум-Гржимайло.
 
 
 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 18.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 17.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 16.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 15.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 14.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 13.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 12.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 11.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 10.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 09.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 08.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 07.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 04.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 05.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 06.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 02.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 03.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Bolshoy Kislovsky pereulok, 5-7. 28.01.2018 01.jpg ‎ 
 
 
 
'''Москва, улица Лестева, 19, стр. 1 и Серпуховский Вал 22, стр. 3'''
«Последний адрес» эсперантиста Николая Яковлевича Инцертова и актёра латышского театра «Скатувэ» Рудольфа Фрицевича Банцана, расстрелянных палачами НКВД СССР в годы сталинских репрессий.
Улица Лестева, 19, стр. 1 и Серпуховский вал 22, стр. 3 до переименования улиц входили в комплекс зданий, построенных в конце 1920-х годов и имели один адрес — Хавско-Шаболовский переулок, 11.
 
 
 
Last Address Sign — Ulitsa Lesteva 19, Moscow. 28.01.2018 07.jpg ‎ 
Last Address Sign — Ulitsa Lesteva 19, Moscow. 28.01.2018 08.jpg ‎ 
Last Address Sign — Ulitsa Lesteva 19, Moscow. 28.01.2018 06.jpg ‎ 
Last Address Sign — Ulitsa Lesteva 19, Moscow. 28.01.2018 04.jpg ‎ 
Last Address Sign — Ulitsa Lesteva 19, Moscow. 28.01.2018 05.jpg ‎ 
Last Address Sign — Ulitsa Lesteva 19, Moscow. 28.01.2018 02.jpg ‎ 
Last Address Sign — Ulitsa Lesteva 19, Moscow. 28.01.2018 03.jpg ‎ 
Last Address Sign — Ulitsa Lesteva 19, Moscow. 28.01.2018 01.jpg ‎ 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Шаблон:CategoryAutoDescription''' предназначен для автозаполнений категорий с помощью модуля CategoryAutoDescription.
Использование
Поставить шаблон.

Вечером 2 февраля 2018 года участницы группы Spice Girls объявили о планах работать над новыми проектами в первоначальном составе.
Над какими проектами они будут работатать, пока точно не известно.
The Sun сообщает, что, возможно, это будет телешоу в Китае, шоу талантов и выпуске сборника лучших песен.
Также по информации таблоида, Виктория Бэкхем отказывается петь.
Spice Girls — британская женская поп-группа, образованная в Лондоне в 1994 году. В 2000 году она распалась. Последний раз они выступали на открытии Олимпийских игр в Лондоне в 2012 году.
 
Источники
*

Со 2 февраля 2017 года в видеохостинге YouTube маркируются видео СМИ, получающие государственное финансирование.
Пользователи заметили пометки на роликах RT, «Россия 24». Их финансирует российское правительство. Также подобное заметили на видео Radio Free Asia, получающее средства от правительства США.
Надпись находится под контентом и выглядит следующим образом:
 
В дополнении к надписи прилагается ссылка на страницу СМИ в «Википедии».
На данный момент, нововведение функционирует только на территории США.
В то же время пользователи имеют возможность сообщить об ошибках, нажав на кнопку «отправить отзыв».
В блоге YouTube сообщается:
 
Продакт-менеджер Yotube News Джефф Самек рассказал:
 
Он отметил, что это для того, чтобы «предоставить нашим авторам, рекламодателям и зрителям больше прозрачности во всех аспектах».
Глава Youtube Сьюзен Войжитски заметила, что хостинг понимает «ответственность в обращении с политическими вопросами, которые звучат все громче» и новые видео будут проверяться.
Такие меры сервис принял после того, как в соцсетях разгорелось обсуждение распространения пропаганды и «фейковых новостей», которые могут повлиять на государственные выборы, как, возможно, на президентские выборы США в 2016 году.
 
Источники
* 
* 
*

* Это очень правильное решение ,которому, надеюсь, последуют другие сервисы. Вероятнее всего это связано не с самими президентскими выборами, а со становлением лоббистского законодательства в США. Американское лоббистское законодательство состоит не только из государственных нормативно-правовых актов, но и из рекомендательных этических норм, которые устанавливает лоббистское сообщество. Норма Ютюб из серии этих этических норм. Государство финансирует СМИ с определенной лоббистской целью - повлиять на общественное мнение, проинформировать об определенных явлениях. Это не значит, что СМИ, получая госденежки, непременно станут вещать то, что им указали государственные чиновники. Но все же определенное моральное давление есть. Поэтому логично всегда отмечать получающие финансирование СМИ своего рода маркером. Этот маркер отнюдь не позорен. В России упоминание, что СМИ получает госфинансирование - прекрасное упоминание. Оно показывает, что это СМИ прошло государственную экспертизу, которая установила, что СМИ пользуется авторитетом у аудитории. Иван Абатуров (обсуждение) 14:25, 3 февраля 2018 (UTC)
* Куда лучше маркировать частные СМИ, где ситуация еще хуже. Люди ведь имеют право знать, чью позицию им сейчас излагают. Riv-ks (обсуждение) 15:19, 4 февраля 2018 (UTC)
** А какую метку поставить на частном СМИ можно? Например, если частное СМИ акцуионировано - имена всех акционеров? Иван Абатуров (обсуждение) 20:24, 4 февраля 2018 (UTC)

Участник Emaus представил список популярных статей о шахматных гроссмейстерах в Русской Википедии за 2017 год по среднему числу просмотров в день. Данный рейтинг по шахматным гроссмейстерам составляется уже во второй раз.
К сожалению, по сравнению с 2016 годом, интерес к шахматной тематике, выражающийся в числе просмотров, несколько снизился. Возможно, это было связано с тем, что в 2016 году проходил чемпионат мира по шахматам 2016, в котором участвовал российский гроссмейстер Сергей Карякин (соответственно, «подогревая» интерес к чемпионату, да и тематике шахмат, для русскоязычных читателей, которые составляют подавляющее большинство в Википедии на русском языке).
Пятёрка самых популярных статей про шахматных гроссмейстеров в целом не претерпела изменений, за исключением того, что статьи про Магнуса Карлсена и Сергея Карякина поменялись местами — статья про норвежского гроссмейстера — третья по популярности (600,9 просмотров/день, −39% к предыдущему году), про российского — четвёртая (424,7 просмотров/день, −60% к предыдущему году). Статья-лидер про Гарри Каспарова в 2017 году также потеряла почти 19% по просмотрам относительно предыдущего года. По сравнению с 2016 годом ни одна статья про гроссмейстеров ни набрала 1000 или более просмотров в день.
Тем не менее, есть статьи, по которым в 2017 году был рост популярности. Так, статья про армянского гроссмейстера Левона Ароняна показала рост +43% относительно 2016 года. Левон Аронян в 2017 году стал двукратным обладателем Кубка мира ФИДЕ, а также выиграл шахматный супертурнир, который прошел в норвежском Ставангере, в котором обыграл действующего чемпиона мира — Магнуса Карлсена.
Самые популярные статьи про женщин-гроссмейстеров в Русской Википедии — это статьи о Юдит Полгар (15-е место в списке) и Александре Костенюк (16-е место в списке). Кстати статья про Александу Костенюк в 2017 году по просмотрам набрала на 5% больше, чем в 2016 году.
В список статей о шахматных гроссмейстерах попали две статьи об общешахматной тематике: Гроссмейстер (шахматы) (7-е место в списке) и Список международных гроссмейстеров по шахматам.
В данной новости представлен список топ-20 статей. С полным списком из 40 статей можно ознакомиться здесь.
 
 
 
 
 
 
 
Источники

31 января 2018 года вышел тридцатый номер серии All-New Wolverine.
В нём завершился сюжетная линия Orphans of X, над её сценарием работал Том Тэйлор, а художники — Хуан Кабала и Леонард Кирк.
В комиксе Лаура Кинни после смерти свого отца стала новой Росомахой, затем встретив своего клона Габриэль Кинни, путешествуют вместе.
Согласно сюжету Orphans of X, новая Росомаха Лаура Кинни (Икс-23) и её клон Гэбби объединились с сыном Логана Дакеном для остановки организации «Сироты Икс», в чьих планах — уничтожение всех людей и мутантов со способностями, идентичными Росомахе.
Также организация собирается уничтожить мутантов, имеющие похожие способности, как у Саблезубого и Леди Смертельный удар, которая не мутант но имеет адамантий регенерацию.
Они это делали по причини утраты своих близких.
Вначале они стали охотиться за сыном Росомахи — Дакеном.
Затем «Сироты Икс» находят меч Мурамасы, который выковал японский кузнец Мурамаса из части души Росомахи, от его ударов регенерация не помогает.
Лаура Кинни и Гэбби узнали об этом, поэтому пошли к Мурамасе, у которого были запасены доспехи, спасающего от клинка.
Потом Габби получает псевдоним Honey Badger (мёдоед)
В финале арки Лаура и другие спасают от организации Логана, Саблезубого и Леди Смертельный удар.
После чего Лаура просит о включении её в «Сироты Икс», говоря о том что она создана искусственно в лаборатории организации Facilty, а её насильно превратили в оружие. Они согласились с ней.
 
Источники
*

Сборная Швеции по хоккею с мячом не смогла защитить титул чемпионов мира на завершившемся в Хабаровске 38-м чемпионате мира по хоккею с мячом. В финальном матче шведская команда проиграла команде России со счетом 4:5 (1:3).
Бронзовые медали достались сборной Финляндии, в матче за третье место обыгравшей сборную Казахстана 8:4 (3:1).
Чемпионат мира 2019 пройдет в Швеции в Венерсборге.
 
Источники
* Сборная России победила шведов и в 11-й раз стала чемпионом мира
* Российские хоккеисты взяли реванш у шведов в финале ЧМ в Хабаровске
* Сборная России обыграла шведов в финале чемпионата мира
* Сборная России по хоккею с мячом победила Швецию в финале ЧМ в Хабаровске
* Финляндия завоевала бронзу чемпионата мира, обыграв Казахстан

1 февраля 2018 года корпорация Alphabet, материнская компания Google, опубликовала финансовый отчет по итогам 2017 года.
В отчёте написано, что выручка компании составила 110,9 миллиарда долларов, что на 23 % больше, чем в прошлом году.
Кроме того, согласно ему, Alphabet выкупит своих акций на 8589869056 долларов.
8589869056 — совершенное число, это число, равное сумме всех его делителей, исключая само число.
У 8589869056 ( 8589869056=2^{16}*131071 ) 33 делителя и их сумма равна 8589869056.
Последовательность первых совершенных чисел выглядит следующим образом:
 
Касательно чётных совершенных чисел доказано Леонардом Эйлером, что они имеют вид: 2^{p-1}*(2^p-1) , если (2^p-1)  — простое, то есть простое число Мерсенна.
Нечётные совершенные числа пока не нашли.
 
Источники
*

В первую субботу февраля в Санкт-Петербурге в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоялась церемония установки мемориального знака на доме № 12 по Греческому проспекту. На пластине из нержавеющей стали выбито имя геолога Михаила Петровича Языкова.
«У меня возникло стойкое ощущение, — говорит Наталия Шкурёнок, волонтёр „Последнего адреса“, — то, что случилось 66 лет назад, буквально повторяется сегодня. Тогда, в таком далёком — и таком близком, оказывается, — 1952 году, в конце января, 38-летнему Михаилу Языкову вынесли смертельный приговор, обвинив его в участии в группе, которая была виновна в „подготовке диверсионных актов“, намерении осуществить „террористические акты против руководства ВКП(б)“ и вообще свергнуть Советскую власть… А группа называлась — вдумайтесь только! — „Марксистская рабочая партия коммунистов“! Не „троцкисты“ или „ревизионисты“, не „космополиты“, а — коммунисты! И — расстрел… Потому что участники этой группы имели смелость не только читать выходившие в стране в 40-50-е годы газеты, но и сравнивать написанное с реальной жизнью — с реальной жизнью голодной послевоенной деревни, с реальной жизнью рабочих, бедствовавших в бараках…».
Сотрудник Ленинградского горного института Михаил Петрович Языков был арестован ровно за два года до смерти Сталина — 5 марта 1951 года.
«Само это дело поразительно и печально рифмуется с московским делом „Союза борьбы за дело революции“. — Пишет на сайте „Последнего адреса“ подавший заявку на установку мемориальной таблички сотрудник „Международного Мемориала“ Алексей Макаров. — Марксистские программы с примесью троцкизма, аресты зимой-весной 1951 года, долгое следствие и приговор к расстрелу трех участников группы в Москве — Бориса Слуцкого, Евгения Гуревича и Владлена Фурмана и Ленинграде — Льва Берлина, Юрия Турыгина и Михаила Языкова».
К смертной казни М. П. Языкова приговорила Военная коллегия Верховного суда СССР 24 января 1952 года и 12 марта 1952 года он был расстрелян в Москве палачами МГБ СССР. В 1961 году сотрудник Ленинградского горного института Михаил Петрович Языков был признан жертвой политических репрессий и полностью реабилитирован.
Мемориальный знак «Последний адрес» представляет собой пластину из нержавеющей стали размером 11 на 19 см, на которую наносятся сведения о репрессированном при советской власти человеке: его имя, профессия, а также даты рождения, ареста, дата и причина гибели (расстрелян или умер в лагере) и дата реабилитации. Мемориальный знак устанавливается на фасаде дома, адрес которого стал для этого человека последним.
 
 
 
Источники
*

В выходные 3 — 4 февраля 2018 года в центральной части России выпала месячная норма осадков.
Прошедший снегопад, стал рекордным за всю историю метеонаблюдений, обновив прежний максимум 1957 года, 60 лет назад.
За субботу и за ночь на следующий день Москву накрыло 23 мм, что больше половины месячной нормы февраля, которая составляет 36 мм.
Из-за стихии от упавшего дерева погиб человек. Об этом сообщил мэр столицы Сергей Собянин:
 
К воскресенью ещё 5 человек пострадало.
В городе больше 360 деревьев повалены.
По прогнозам метеорологов, стихия умолкнет к утру понедельника.
Из-за метели в московских аэропортах больше 100 рейсов задержали и больше 20 отменили.
Директор российского Гидрометцентра Роман Вильфанд объясняет причину:
 
 4 февраля 2018 года ]]
 
 
 
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 01.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 03.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 04.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 05.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 06.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 08.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 09.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 10.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 11.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 12.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 13.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 14.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 20.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 21.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 22.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 23.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 24.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 25.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 26.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 27.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 28.jpg
February Snowfall in Moscow (2018-01-04) 31.jpg
 
 
 
Количество осадков в Москве в период день 3 — ночь 5 февраля :
* ВДНХ — 45 мм (высота снежного покрова — 55 см), рекордной останется высота 56 см, принадлежащая 2013 году.
* Балчуг — 43 мм (высота снежного покрова — 43 см).
* Тушино — 36 мм (высота снежного покрова — 53 см).
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

* Прочитал: «Из-за упавшего дерева погиб один человек и это был Сергей Собянин». Пригляделся, не так… --cаша (krassotkin) 15:40, 4 февраля 2018 (UTC)
* Замечательные фото. Не хватает механизма "лайков". Хочется отметить лучшие фото: кто-то в красном на белом, сосульки с труб и другие. Здорово! У нас в Петрозаводске тоже валило два дня, но не так сильно. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 18:33, 4 февраля 2018 (UTC)

, 2016 год]]
Исламское государство (ИГ) представило очередной нашид, посвящённый сражающимся бойцам. Песня на арабском языке под названием «Железные сердца» ( ) появилась в интернете не позднее 3 февраля 2018 года.
Песня выпущена студией ИГ Ajnad, она начинается словами:
 
Певец утверждает, что «смерть — это рай», что люди в мире «погрязли в нечестивых поступках».
Он призывает атаковать, «вызывая ужас и отражая нападение».
В последние месяцы ИГ потеряло большинство контролируемых территорий в Ираке и Сирии под ударами западной коалиции во главе с США, а также войск сирийского президента Башара Асада, которого поддерживают Россия и Иран.
Несмотря на это, ИГ продолжает выпускать пропагандистскую продукцию: выходят новые видео и нашиды. Так, с начала года ИГ опубликовало нашиды «Знамя единобожия», «Брат по вере», «Откликнись на призыв».
 
 
 
Источники
* 
* Песня в mp3

Су-25 в Сирии]]
Повстанцы одной из оппозиционных группировок в Сирии сбили российский штурмовик Су-25. Как сообщил в субботу, 3 февраля 2018 года, представитель базирующейся в Лондоне Сирийской обсерватории по правам человека Рами Абдель Рахман, инцидент произошел неподалёку от города Мааррет-эн-Нууман в провинции Идлиб:
 
Позднее бойцы одного из отрядов оппозиции сообщили агентству DPA, что пилот погиб.
Уже к вечеру субботы по времени Москвы Минобороны РФ сообщило, что самолёт ВКС действительно был сбит в Сирии «по предварительной информации, из переносного зенитно-ракетного комплекса». Лётчик смог катапультироваться, но был убит в перестрелке.
В военном ведомстве также заявили, что по району, где был сбит самолёт, нанесён «групповой удар высокоточным оружием». В результате, по данным радиоперехвата, было убито «30 боевиков „Джебхат ан-Нусры“».
Министерство обороны подчеркнуло, что сейчас совместно с турецкой стороной, отвечающей за зону деэскалации «Идлиб», предпринимаются меры по возвращению тела лётчика.
Агентство Reuters только что сообщило, что об ответственности за сбитый российский штурмовик заявила террористическая группировка «Тахрир аш-Шам», возникшая в прошлом году на базе «Джебхат ан-Нусра». Боевики подтвердили, что самолет был сбит при помощи ПЗРК.
По информации «Новой газеты» погибшим лётчиком был майор Роман Филиппов из Симферополя .
Он ранее служил в украинских вооружённых силах, а после аннексии Крыма перешёл на сторону России.
По информации пользователя Twitter с ником galandecZP, штурмовик с бортовым номером «06 синий» (RF-95486) ранее базировался в Крыму на аэродроме Бельбек.
 
Примечания
 
Источники

И станций в этом Метро… пока всего одна — ''PANAMA creative space'', и расположена она в здании бывшего ресторанного комплекса «Каскад».
В далёкие 1960-ые в «Каскаде» побывал Иосиф Бродский и написал эти строчки:
 
Впоследствии в ресторане появился «столик Бродского», в нём стали собираться как местные, так и заезжие поэты, журналисты, художники и иные творческие личности, в том числе известные гости Сочи, например, актёр Михаил Казаков под импровизации саксофониста читал там стихи Нобелевского лауреата.
По прошествии более пятидесяти лет с открытия этого заведения, оно утратило своё былое «величие», затем и сам ресторан закрылся. В 2014 году на первом этаже уже бывшего «Каскада», хотя вывеска до сих пор сохранилась, работал центр выдачи паспортов болельщиков на Сочинские Зимние Олимпийские и Паралимпийские игры 2014, после чего здание, по сути, пустовало.
 
И вот, по словам создателей ''PANAMA creative space'', здание бывшего знаменитого ресторана «получило тотальную перезагрузку» и позиционируется ими, как «новый креативный кластер города».
Теперь оба этажа, разделённые на локации (первый этаж: локации «ПАНАМА 1.0», «МУЗПРОСТРАНСТВО +1»; второй этаж: локации «КОВОРКИНГ МЕТРО», «ФУД-КОРТ»), задействованы полностью, хотя работы по обустройству ещё ведутся.
 
Несколько недель ''PANAMA'' работала в тестовом режиме, и в пятницу 3 февраля 2018 года, в рамках данного проекта состоялась официальная презентация «МЕТРО Сочи» — нового рабочего пространства, так называемого коворкинга — «адаптированное к многозадачности пространство, где найдется и обустроенное рабочая точка, зона отдыха и фудкорта, а также место для частных переговоров или открытой конференции».
 
Так же в этот день были представлены проекты ''Vegusto bistro'' (бистро полезной и вкусной еды), «Музпространство +1» (танцпол и вечеринки) и ''StereoBar'' (днём - кофе со сладостями, а вечером - крафтовое пиво).
 
 
''' Локации PANAMA creative space '''
 
PANAMA creative space 02.jpg
PANAMA creative space 03.jpg
PANAMA creative space 04.jpg
PANAMA creative space 05.jpg
PANAMA creative space 06.jpg
PANAMA creative space 07.jpg
PANAMA creative space 08.jpg
 
 
 
Создатель, идейный вдохновитель этого нового арт-пространства Алексей Турыгин и его сподвижники не противопоставляют себя другим подобным проектам, которых хоть и в небольшом количестве, но уже есть в Сочи, а наоборот, призывают к взаимосотрудничеству с ними, считают, что чем их будет больше, тем интереснее и насыщеннее будет культурно-развлекательная среда. Алексей ставит акцент именно на том, что проект ''PANAMA creative space'' ориентирован в первую очередь на тех, кто непосредственно живёт в городе Сочи, а не на курортников, хотя и для них, конечно, нет никаких ограничений.
 
Алексей Турыгин:
 
Программа открытия, стартовавшая с 10-ти утра, была насыщенной: лекция от лауреата премии «Просветитель» — Аси Казанцевой на тему «Как мозг нас обманывает? Ошибки восприятия и когнитивные искажения»; семинар школы «Разделяй с нами»; соревнования на балансбордах от ''Unlocalboards''; танцевальный ''allstyles'' джем; вечеринки в честь открытия ''STEREOBAR''.
А с 12-00 на площадке ««МЕТРО Сочи» практически нон-стопом прошёл цикл лекций на различные темы:
* Открытый диалог с Турыгиным Алексеем, создателем и идейным вдохновителем PANAMA creative space. Тема: Презентация PANAMA 2.0 и превью 3.0.
* Лекция от продюсера и ведущей утреннего шоу Profi Тролли на МАКС FM — Юлии Романовской. Тема: «Журналистика в эпоху медиамодерна».
* Лекция от издателя журнала SCAPP — Романа Кузнецова. Тема: «Как городские медиа влияют на город и горожан».
* Практическая беседа от идейного вдохновителя Vegusto bistro полезно вкусно — Ирины Корниловой. Тема: «Пища, как ресурс. Что есть, как выбрать, на чем готовить?»;
* Лекция от создателя проекта filialfamily.com — Ёлы Милайа. Тема: «Путь Креатора. Как применить опыт создания рекламы в общении с людьми и построении креативного бизнеса»;
* Лекция от заместителя начальника Управления информации Администрации города Сочи — Максима Гордеева. Тема: «Революция в медиа и диджитал PR».
 
 
''' Официальная презентация «МЕТРО Сочи»'''
 
PANAMA creative space 09.jpg
PANAMA creative space 10.jpg
PANAMA creative space 11.jpg
PANAMA creative space 12.jpg
PANAMA creative space 13.jpg
PANAMA creative space 14.jpg
PANAMA creative space 15.jpg
PANAMA creative space 16.jpg
PANAMA creative space 17.jpg
PANAMA creative space 18.jpg
PANAMA creative space 19.jpg
PANAMA creative space 20.jpg
PANAMA creative space 21.jpg
PANAMA creative space 22.jpg
PANAMA creative space 23.jpg
PANAMA creative space 24.jpg
PANAMA creative space 25.jpg
PANAMA creative space 26.jpg
PANAMA creative space 27.jpg
PANAMA creative space 28.jpg
PANAMA creative space 29.jpg
PANAMA creative space 30.jpg
PANAMA creative space 31.jpg
 
 
 
Ну, а закончился этот познавательный марафон, как и положено — фуршетом, плавно трансформировавшимся в зажигательную вечеринку до утра…
 
 
''' Фуршет '''
 
PANAMA creative space 32.jpg
PANAMA creative space 33.jpg
PANAMA creative space 34.jpg
PANAMA creative space 35.jpg
PANAMA creative space 36.jpg
 
 
 
Источники

Классная новость. Рад за сочинцев. Фотографии выше всяких похвал, фотограф Александр Фролов порадовал. Рад, что он дружит с Викискладом. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 19:18, 17 февраля 2018 (UTC)

(Стрелков)]]
Федеральный суд суд Северного округа штата Иллинойс постановил взыскать с бывшего «министра обороны» самопровозглашённой «Донецкой республики» Игоря Гиркина (Стрелкова) 400 млн долларов в пользу родственников жертв катастрофы «Боинга» Малазийских авиалиний МН-17, сбитого в Украине в июле 2014 года.
Всего с иском в американский суд обратились 25 человек. Каждому из них должно быть выплачено почти по 20 миллионов. Почему было принято такое решение, и как именно Игорь Гиркин будет расплачиваться с семьями погибших, «Голосу Америки» рассказала адвокат Александра Уиснер.
'''Вопрос''': Почему вы решили взяться за это дело?
'''Александра Уиснер''': Этот иск привлек международное внимание из-за своей уникальности — крайне редко сталкиваются с ситуацией, когда кто-то намеренно сбивает гражданский самолет. Семьи погибших в этой катастрофе обратились к нам, и мы посчитали, что сможем помочь, так как наша юридическая фирма занимается делами, связанными с авиацией и авиационными происшествиями
'''Вопрос''': Сколько человек подали иск?
'''Александра Уиснер''': В деле представлены 25 заявителей, это родственники и члены семей пассажиров, которые были на борту самолета.
'''Вопрос''': В суде вы утверждали, что Гиркин получил судебное извещение ещё в январе 2017 года, но тем не менее судья удовлетворил иск в том числе и из-за «неявки ответчика». Как это произошло?
'''Александра Уиснер''': В США, начиная судебный процесс, мы обязаны проинформировать об этом ответчика, вручить ему повестку, передать копию искового заявления и изложить наши претензии. Мы пытались передать такую повестку лично господину Гиркину, используя для этого его домашний адрес, который нам удалось найти, но так и не смогли этого сделать.
После этого нам удалось убедить суд согласиться с особой формой передачи повестки — через интернет-сайт. В данном случае — передать ее через российскую социальную сеть «ВКонтакте».
Такие прецеденты бывали и раньше, и нам удалось убедить суд, что именно так необходимо поступить и в нашем деле для того, чтобы господин Гиркин получил извещение о вызове в суд.
'''Вопрос''': То есть, вы не контактировали с ним лично?
'''Александра Уиснер''': Нет, мы не переписывались и не вступали в контакт.
'''Вопрос''': Вы обращались за помощью к российским властям?
'''Александра Уиснер''': Я разговаривала с сотрудниками российского посольства (в США), но они заверили меня, что не знают, где именно находится господин Гиркин.
Мы проводили собственное расследование, пытаясь его найти. У нас был его домашний адрес, и нанятый нами курьер неоднократно пытался передать повестку, но сделать этого так и не удалось.
'''Вопрос''': Некоторые из родственников погибших говорили о том, что хотели бы привлечь к ответственности за произошедшее и власти Российской Федерации. Вы не стали этого делать. Почему?
'''Александра Уиснер''': Это разные процессуальные дела. Существуют весьма убедительные свидетельства виновности господина Гиркина, так как именно он отдал приказ сбить этот самолет.
Определить степень ответственности правительства России гораздо сложнее. Кроме этого, есть вопрос юрисдикции — может ли американский суд приказать властям РФ явиться в судебное заседание? Также в США существует закон FSIA (''Foreign Sovereign Immunity Act''), гарантирующий суверенному иностранному государству иммунитет от судебного преследования в США. В соответствии с этим законом Российскую Федерацию невозможно привлечь к суду в США.
Мы не считали нужным идти на такой шаг, так как располагали весомыми уликами, свидетельствовавшими о виновности гостидина Гиркина.
'''Вопрос''': О причастности Гиркина к трагедии рейса МН-17 много писали западные СМИ, но пока официально об этом никто не объявлял…
'''Александра Уиснер''': Это сделал Федеральный суд суд Северного округа штата Иллинойс. Об этом действительно много писали в прессе, но куда важнее то, что сам господин Гиркин признался, что именно он отдал приказ сбить этот авиалайнер, думая, что это военный самолёт. Нет сомнений в том, что именно он должен нести ответственность за эту трагедию.
'''Вопрос''': Вы говорите о его собщениях в Твиттере так называемого «ополчения»?
'''Александра Уиснер''': Не только. Нужно учитывать, как устроен судебный процесс в США. Когда мы подаем исковое заявление, у нас должны быть веские доказательства для того, чтобы убедить суд. У нас они были. У нас были причины утверждать, что именно господин Гиркин отдал приказ сбить самолет. При этом мы основывались не только на его собственных заявлениях и сообщениях СМИ, но и на выводах расследования (ведущегося в Нидерландах).
У господина Гиркина была возможность выступить в суде и защитить себя, но он решил этого не делать.
'''Вопрос''': По решению суда каждый из истцов должен получить почти 20 миллионов долларов. Как вы собираетесь взыскать эти деньги с Игоря Гиркина?
'''Александра Уиснер''': Решение суда уже вступило в силу, и является окончательным. Что касается компенсаций семьям погибших, и того, как мы планируем ее получить, есть два разных метода. Мы сейчас ведем расследование, и, используя решение суда, ищем средства, которые господин Гиркин мог заработать. Мы также разыскиваем средства, которые могут у него быть в банках по всему миру. Согласно решению суда, эти средства должны быть конфискованы.
Мы обратились за помощью к дипломатическим представительствам разных стран и будем использовать дипломатические возможности США. Это сложная проблема, но мы ее решаем, так как обязаны выполнить решение суда.
 
Источники

В выходные — 3 и 4 февраля 2018 года в Ридисайме ( ), коммуне на северо-востоке Франции в регионе Гранд-Эст (бывший Эльзас — Шампань — Арденны — Лотарингия) прошёл очередной карнавал.
 
 
 
2018-02-03 14-24-41 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-25-49 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-27-01 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-27-49 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-28-18 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-29-15 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-29-37 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-29-41 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-32-21 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-33-00 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-36-45 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-37-28 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-40-46 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-40-51 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-41-06 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-41-27 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-41-59 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-42-08 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-42-19 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-42-23 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-44-41 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-45-03 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-45-26 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-46-03 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-46-10 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-47-52 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-50-18 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-51-14 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-51-18 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-51-41 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-51-48 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-52-47 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-53-31 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-54-17 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-54-43 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-55-01 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-55-50 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-56-28 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-57-35 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 14-57-41 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-03-06 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-11-40 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-12-05 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-14-46 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-15-10 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-19-02 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-25-13 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-26-16 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-27-07 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-28-20 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-31-07 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-31-26 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-39-32 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-39-48 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-51-48 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 15-59-45 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 16-00-36 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 16-01-03 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 16-08-17 carnaval-Riedisheim.jpg
2018-02-03 16-11-34 carnaval-Riedisheim.jpg

Всё больше владельцев жилья предпочитают отойти от сдачи апартаментов туристов, делая ставку на долгосрочную аренду. Основной причиной возникновения подобной тенденции, как отмечает Idealista, является ужесточение правил туристической аренды.
В том числе и документ, обязывающий такие платформы для поиска апартаментов, как Airbnb, HomeAway, Wimdu или Niumba, идентифицировать владельцев и представлять периодические отчеты, чтобы собственники вели легальную деятельность.
Также в пользу традиционной аренды свидетельствует и рост цен на этом рынке. Как сообщает Idealista, в 2017 году арендные ставки выросли на 18,4 %. Также растет и рентабельность: в конце 2017 г. она достигла 7,29 % (против 6,91 % в 2016 г.). Такие данные приводит ''Urban Data Analytics''.
По словам экспертов, туристическая аренда выгодна в больших городах, но только при условии, что собственник сдает комнату в своей квартире или апартаменты в своем доме. В случае, когда предложение поступает от посредника, налоги «съедают» весь полученный доход.
Однако, несмотря на многочисленные негативные нюансы, туристическая аренда — передовой рынок в Испании. Лидерами по числу подобных предложений являются Мадрид, Барселона и Севилья.
Согласно исследованию портала Fotocasa, большинство собственников, сдающих жилье туристам (81 % респондентов), считают, что такой способ более выгодный. Они отмечают высокий спрос на свои предложения. По мнению 66 % собственников, такая деятельность приносит им на 5-20 % дохода больше, чем долгосрочная аренда.
Правда, по мнению специалистов сектора, не всегда стоит опираться на ожидаемую прибыль при выборе срока сдачи своего жилья. Важно учитывать такие факторы, как местоположение дома, цена и сезон, а также влияние политики.
Например, в Каталонии на фоне политического кризиса спрос на туристическую аренду снизился, как и количество бронирований в местных отелях.
Компания ''Alquiler Seguro'' подготовила сравнительный анализ уровней рентабельности туристической и долгосрочной аренды в Мадриде и Барселоне за декабрь. В качестве примера для расчета рентабельности туристической аренды использовались данные о студии в районе Centro в Мадриде стоимостью 60 евро за ночь.
При учете всех расходов, в том числе налогов и платы управляющей компании, для получения прибыли владельцу необходимо, чтобы помещение сдавалось минимум на 21-24 ночи в месяц. В этом случае его доход составит 708—832 евро в месяц.
Если эта квартира будет сдаваться на длительный срок, владелец запрашивает 750 евро в месяц. С учетом налогов и расходов для управления арендой прибыль составит 684 евро в месяц.
Аналогичные результаты были получены ''Alquiler Seguro'' при исследовании в Барселоне в Эль-Борне (Ciutat Vella). Правда, здесь в связи с политическим кризисом спрос упал, и занятость в июне составила всего от 40 % до 50 %. Как отмечают эксперты, для получения прибыли в большой части районов Мадрида и Барселоны требуется занятие от 70 % до 80 %.
Специалисты, проанализировав предложения на платформе Airbnb, пришли к выводу, что в Барселоне выгодней сдавать жилье на длительный срок. Только 2,5 % всех предложений для туристов в Ciutat Vella приносят больше дохода, чем долгосрочная аренда, а в остальных кварталах эта цифра составляет менее 1 %.
 
Источники
*

5 февраля 2018 года дети могут не ходить в школу из-за обильного снегопада в городе, объявил мэр Москвы Сергей Собянин.
Департамент образования Москвы рассказал, что родители могут на своё усмотрение выпускать детей в школу.
Учебные заведения работают в штатном режиме, однако те, кто не пошёл, получат дистанционные консультации.
 5 февраля 2018 года ]]
 
 
Источники
*

в 2011 году]]
Десятки тысяч человек вышли на улицы Афин, чтобы принять участие в марше протеста против потенциального компромисса между Грецией и Македонией в давнем споре об именовании бывшей республики в составе Югославии.
По оценкам полиции, в демонстрации приняло участие около 140 тысяч человек. Организаторы утверждают, что на марш вышли полтора миллиона жителей Греции и греческой диаспоры, потребовавшие от правительства не заключать соглашения об официальном названии соседней Македонии.
«Миллион демонстрантов, которые представляют себе организаторы, — это попытка выдать желаемое за действительное, — заявил премьер-министр Греции Алексис Ципрас. — Подавляющее большинство греков считают, что в решении внешнеполитических проблем нет места фанатизму».
 
Споры Греции и Македонии по поводу наименования начались после того, как Македония получила независимость от Югославии в 1991 году — была подписана декларации о независимости Македонии, в которой название государства звучало как «Республика Македония». Грецией в качестве основания для спора указывается возможность при признании такого названия предъявления территориальных претензий со стороны Республики Македония на греческую область Македония. Пока территория нынешней Республики Македония входила в состав Югославии под названием Социалистическая Республика Македония, подобное название вызывало возражения, но превалировала традиционная Греческо-сербская дружба и, как следствие, хорошие отношения с Югославией в целом.
Греция считает, что имя нового государства является узурпацией имени её исторической провинции и что идеологема македонизма, кроме прочего, несёт с собой фальсификацию истории и необоснованные идеи ирредентизма.
Многие греки считают, что использование названия «Македония» соседней страной оскорбляет историю Греции и подразумевает притязания на греческую область, которая также называется Македонией и которая когда-то была ключевой провинцией древней империи Александра Македонского.
Из-за этого спора Греция блокирует попытки Македонии вступить в ЕС и НАТО. Государство Македония официально именуется в ООН как Бывшая югославская Республика Македония.
Первоначальной позицией Греции было не допустить использование новым государством имени Македония и его производных (македонский и т. д.). Временным компромиссом между государствами стало использование на международном уровне в качестве официального названия Македонии «Бывшая югославская Республика Македония»; решение об этом было достигнуто в 1992—1994 годах. Именно под этим условным названием Республика Македония была принята в ООН, которая рекомендовала Греции и Македонии разрешить свой спор мирным путём; при этом целый ряд государств-членов ООН использует на официальном уровне в качестве названия этого государства всё же словосочетание «Республика Македония», другие используют термин «Бывшая Югославская Республика Македония», либо же признают правомерными оба варианта названия.
В 1994—1995 годах, ставших кульминацией конфликта, Греция ввела торговое эмбарго против Республики Македония. На сегодняшний же день спор по-прежнему существует на политическом уровне.
В 2008 году на саммите НАТО в Бухаресте Греция воспрепятствовала приглашению Македонии в НАТО, ссылаясь на нерешённость проблемы с именованием государства, на что Македония ответила иском в Международный суд в Гааге, на экономическом уровне спор не оказывает почти никакого влияния на отношения между странами. Греческие компании инвестируют в македонскую экономику больше средств, чем в любую другую страну, являясь главным инвестором Македонии. Только в Скопье ими было создано порядка 5000 рабочих мест.
Однако левый политик Ципрас был открыт для переговоров о компромиссе в 27-летнем споре, что вызвало протесты в обеих странах.
Сегодняшняя, компромиссная, позиция предлагает географический или другой эпитет (Верхняя/Северная Македония), чтобы дифференцировать новое государство от собственно (исторической) Македонии.
12 декабря 2017 года в Брюсселе прошла встреча представителей Греции и Македонии при посредничестве специального представителя генерального секретаря ООН Мэтью Нимица. Со стороны Греции был Адамантиос Василакис, а со стороны Македонии — Васко Наумовски. По итогам встречи Нимиц объявил о начале переговоров, следующий раунд которых произойдет в январе 2018 года. Спецпредставитель генсека ООН отметил, что «в следующем году вопрос может и должен быть закрыт». Он отметил, что переговоры прошли «в очень хорошей атмосфере», позитивные сигналы, готовность к диалогу «идут из обеих столиц». Это был первый раз, когда проблема о наименовании Македонии была серьёзно обсуждена, отметил спецпредставитель.
Правительство Греции считает, что данную проблему нужно решить в первой половине 2018 года, если же этого не произойдет, то переговоры опять будут отложены до 2020 года в связи с выборами. По сообщениям греческих СМИ, на фоне активизировавшихся усилий по разрешению спора между двумя сторонами, 17—18 января 2018 года в Скопье с официальным визитом будет находиться генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг, а 19 января в Нью-Йорке (США) прошла встреча Мэтью Нимица, Адамантиоса Василакиса и Васко Наумовски.
В январе 2018 года премьер-министр Македонии Зоран Заев заявил, что верит в возможность решить спор с Грецией об именовании страны в первой половине 2018 года.
Премьер-министр республики заявил, что решение о смене названия Республики Македония может быть принято на референдуме.
Премьер-министр Македонии Зоран Заев недавно заявлял, что его страна присвоит имя Александра Македонского аэропорту и одной из главных автодорог, чтобы «на практике продемонстрировать приверженность поиску решения».
 
Источники
* Статья «Спор об именовании Македонии» в Википедии (CC BY-SA 3.0).

в 1980 году]]
С момента падения Берлинской стены 9 ноября 1989 года до нынешнего понедельника, 5 февраля 2018 года, прошло столько же времени, сколько она существовала с 13 августа 1961 года — 28 лет 2 месяца 27 дней — или .
Инженерно-оборудованная и укреплённая государственная граница Германской Демократической Республики с Западным Берлином протяжённостью 155 км, в том числе в черте Берлина 43,1 км, больше известная под именем «Берлинская стена» была возведена по рекомендации совещания секретарей коммунистических и рабочих партий стран Варшавского договора (3—5 августа 1961 года) и на основании решения Народной палаты ГДР от 11 августа 1961 года.
 .]]
В ночь с 12 на 13 августа 1961 года началось строительство стены. В первом часу ночи к району границы между Западным и Восточным Берлином были подтянуты войска, которые в течение нескольких часов полностью блокировали все участки границы, находящиеся в черте города. Утром 13 числа жители Восточного Берлина, привычно спешившие на работу в западную часть города, останавливались и не пропускались военизированными патрулями и полицейскими. К 15 августа вся западная зона была обнесена колючей проволокой, и началось непосредственное возведение стены. В тот же день были перекрыты четыре линии Берлинского метро — U-Bahn — и некоторые линии городской железной дороги — S-Bahn.
За время своего существования Берлинская стена несколько раз перестраивалась и совершенствовалась. Последняя крупная реконструкция была произведена в 1975 году.
Ограждения отсутствовали в местах прохождения границы по рекам и водоёмам. Первоначально действовали 13 пограничных контрольно-пропускных пунктов, но к 1989 году их число сократилось до трёх
Для посещения Западного Берлина гражданам ГДР требовалось специальное разрешение. Правом свободного прохода обладали только пенсионеры.
Наиболее известны случаи побегов из ГДР следующими путями: 28 человек ушло по прокопанному ими самими тоннелю длиной 145 метров, совершались полёты на дельтаплане, на воздушном шаре из нейлоновых фрагментов, по верёвке, перекинутой между окнами соседних домов, с помощью тарана стены бульдозером.
В период с 13 августа 1961 года по 9 ноября 1989 года было совершено 5075 успешных побегов в Западный Берлин или ФРГ, в том числе 574 случая дезертирства.
За попытку нелегально пересечь Берлинскую стену в уголовном кодексе ГДР существовала статья, предусматривавшая до 10 лет лишения свободы.
 )]]
12 августа 2007 года BBC сообщило о письменном приказе, найденном в архивах Министерства государственной безопасности ГДР («Штази»), от 1 октября 1973 года, который предписывает стрелять на поражение по всем беглецам без исключения, включая детей. По данным BBC при попытке пересечь Берлинскую стену погибло 1245 человек.
Правительство ГДР подтверждало гибель 125 человек.
Первым при попытке нарушения границы-стены из Восточного Берлина в Гумбольдтской гавани 24 августа 1961 года был расстрелян 24-летний Гюнтер Литфин.
В 1966 году от 40 выстрелов пограничников ГДР погибло двое детей (10 и 13 лет).
Последним погибшим нарушителем стал Крис Геффрой, который был убит при попытке пересечения границы 6 февраля 1989 года.
 выступает у Берлинской стены, июнь 1987 года]]
На Западе до конца 1960-х годов в отношении Берлинской стены официально употреблялся дисфемизм «Позорная стена», введённый Вилли Брандтом.
12 июня 1987 года Президент США Рональд Рейган, произнося речь у Бранденбургских ворот в честь 750-летия Берлина, призвал Генерального секретаря ЦК КПСС Михаила Горбачёва снести Берлинскую стену, символизируя тем самым стремление советского руководства к переменам.
9 ноября 1989 года, под влиянием массовых народных выступлений Правительство ГДР сняло ограничения на сообщение с Западным Берлином, а с 1 июня 1990 года полностью отменило пограничный контроль.
В течение января — ноября 1990 года все пограничные сооружения были снесены, за исключением отрезка в 1,3 км, оставленного как памятник одному из самых известных символов холодной войны.
21 мая 2010 года в Берлине состоялось торжественное открытие первой части большого мемориального комплекса, посвященного Берлинской стене.
Полностью комплекс «Берлинская стена», который занимает четыре гектара, был завершён в 2012 году.
Мемориал располагается на улице Бернауэр-штрассе, по которой проходила граница между ГДР и Западным Берлином (сами здания находились в восточном секторе, а прилегающий к ним тротуар — в западном).
Моменты истории Берлинской стены в нашем репортаже.
 
 
'''Создание Берлинской стены'''
 
Bundesarchiv Bild 183-85458-0002, Berlin, Mauerbau, Kampfgruppen am Brandenburger Tor.jpg|Заграждение при строительстве стены 13 августа 1961 года
East German Tanks - Flickr - The Central Intelligence Agency (1).jpg|Советские танки заграждают границу 13 августа 1961 года
East Berlin Border - Flickr - The Central Intelligence Agency.jpg|Август 1961 года
Bundesarchiv Bild 173-1321, Berlin, Mauerbau.jpg|Август 1961 года
Bundesarchiv Bild 173-1282, Berlin, Brandenburger Tor, Wasserwerfer.jpg|Август 1961 года
Berlin Wall Reinforced 306-bn-104-1.jpg|Октябрь 1961 года
Berlin Wall 1961-11-20.jpg|250px|Возведение Берлинской стены 20 ноября 1961 года
Potsdamer Platz, 1961-11-22.jpg|Временные заграждения на месте будущей Берлинской стены 22 ноября 1961 года
Bundesarchiv Bild 183-88574-0003, Berlin, Mauerbau, Friedrichstraße, Panzersperre.jpg|Противотанковые ежи на месте будущей Стены 4 декабря 1961 года
Bundesarchiv Bild 183-88574-0004, Berlin, Mauerbau, Bauarbeiten.jpg|Строительство Стены 4 декабря 1961 года
Berlinmuren.jpg|1961 год
 
 
 
 
'''Берлинская стена'''
 
Armed Border Guards - Flickr - The Central Intelligence Agency.jpg|Охрана стены
1962-08-16 The Wall.ogv|Фильм в первую годовщину Берлинской стены 16 августа 1962 года
Bundesarchiv B 145 Bild-F014920-0011, Berlin, Staatsbesuch Vizepräsident von Zypern.jpg|15 февраля 1963 года
Kennedy in Berlin.jpg|Джон Кеннеди у Берлинской стены 26 июня 1963 года
Bernauer Strasse 1973.jpg|1973 год
Berlin Wall death strip, 1977.jpg|1977 год
Berliner Mauer mit Panzersperren (Liesenstraße-Gartenstraße 1980).jpg|1980 год
East Berlin Death Strip seen from Axel Springer Building 1984.jpg|1984 год
Exterior of East Berlin Neue Zeit newspaper, with Berlin Wall in foreground.jpg|1984 год
02.06.1985 Berliner Mauer.jpg|2 июня 1985 года
Bundesarchiv Bild 183-1986-0813-054, Berlin, 25. Jahrestag zur Errichtung der Mauer.jpg|13 августа 1986 года
Grenzsicherung in Staaken (1986).png|1986
Berlin Lindenstrasse 1987 6x6 .jpg|1987
19870803a Heinrich-Heine-Straße.jpg|3 августа 1987 года
Berlin Wall, Niederkirchnerstraße, 1988.JPG|Декабрь 1988 года
Berliner Mauer, ostdeutscher Grenzer beobachtet Räumung des Kubat-Dreieck.jpg|1 июля 1988 года
GPU Berlin Brandenburger Tor November 89 - Germany Photography - panoramio.jpg|19 ноября 1989 года
 
 
 
 
'''Падение Берлинской стены'''
 
Bundesarchiv Bild 183-1989-1110-018, Berlin, Checkpoint Charlie, Nacht des Mauerfalls.jpg|10 ноября 1989 года
Bundesarchiv Bild 183-1989-1111-005, Berlin, Grenzübergang Eberswalder Straße.jpg|11 ноября 1989 года
Berlin-wall.jpg|16 ноября 1989 года
Juggling on the Berlin Wall 1a.jpg|16 ноября 1989 года
Mauerspecht 1989.jpg|Ноябрь 1989 года
Thefalloftheberlinwall1989.JPG|Стена с взобравшимися на неё немцами на фоне Бранденбургских ворот
Berlin 1989, Fall der Mauer, Chute du mur 18.jpg|Ноябрь 1989 года
Berlin 1989, Fall der Mauer, Chute du mur 20.jpg|Протесты в Берлине в 1989 году
0552 1989 BERLIN Mauer (1 december) (14122013398).jpg|Пересечение Cтены 1 декабря 1989 года 
Berliner Mauer 1.jpg|Декабрь 1989 года
Crane removed part of Wall Brandenburg Gate.jpg|Демонтаж секции Стены возле Бранденбургских ворот, 21 декабря 1989 года
Crane in East Berlin in 1989.JPEG|21 декабря 1989 года
Volkspolizei at the official opening of the Brandenburg Gate.jpg|22 декабря 1989 года
KohlModrowMomperBrandenburgerTor.jpg|22 декабря 1989 года
Berliner Mauer 1.jpg|28 декабря 1989 года
Bundesarchiv Bild 183-1990-0105-029, Berlin, Loch in Mauer am Reichstag.jpg|5 января 1990 года
Bundesarchiv Bild 183-1990-0117-316, Berlin, Grenzsoldat hinter Loch in Mauer.jpg|17 января 1990 года
Bundesarchiv Bild 183-1990-0220-014, Berlin, Abriss der Mauer.jpg|19 февраля 1990 года
Bundesarchiv Bild 183-1990-0220-016, Berlin, Abriss der Mauer.jpg|19 февраля 1990 года
Bundesarchiv Bild 183-1990-0313-319, Berlin, Öffnung des U-Bahnhofes Bernauer Straße.jpg|14 марта 1990 года
Bundesarchiv Bild 183-1990-0419-014, Berlin, Loch in Mauer, Grenzsoldaten, Wachturm.jpg|19 апреля 1990 года
Bundesarchiv Bild 183-1990-0429-411, Berlin, Abriss der Mauer am Brandenburger Tor.jpg|20 апреля 1990 года
Bundesarchiv Bild 183-1990-0618-306, Berlin, Charlottenstraße, Abriss der Mauer.jpg|Июнь 1990 года
Bundesarchiv Bild 183-1990-0722-404, Berlin, "Mauerspecht".jpg|21 июля 1990 года
19900808 Gleimtunnel.jpg|8 августа 1990 года
Bundesarchiv Bild 183-1990-0829-016, Berlin, Mauerteil, Spende für Kennedy-Bibliothek.jpg|29 августа 1990 года
1990-10-02-Berliner-Mauer-RalfR-1.jpg|2 октября 1990 года
Bundesarchiv Bild 183-1990-1130-013, Berlin, Abriss der Mauer Provinzstraße-Kurt-Fischer-Straße.jpg|30 ноября 1990 года
RIAN archive 428452 Germany becomes one country.jpg|3 октября 1990 года
 
 
 
 
'''Граффити'''
 
Bundesarchiv B 145 Bild-F088809-0038, Berlin, East Side Gallery.jpg|Дмитрий Врубель. «Господи! Помоги мне выжить среди этой смертной любви» на Берлинской стене
Bundesarchiv B 145 Bild-F088809-0001, Berlin, East Side Gallery.jpg|Андрей Сахаров (Дмитрий Врубель)
Berlin wall Brandenburger Tor graffiti.jpg|''Brandenburger Tor''
19911213 Gaston Lagaffe.jpg|Гастона Лагаффа (см. комикс "Гастон")
Trabi on the wall.jpg|Одно из граффити Берлинской стены — «Trabant», символ ГДР
Abriss East Side Gallery 2013 2.JPG|Граффити в месте частичного пролома стены
Berlin Wall newspaper.jpg|"Газета" Берлинской стены
Berlin, East Side Gallery (Analog Aufnahme, Olympus OM10) (8599845947).jpg
120408-Berlin-East-Side-Gallery Dancing to Freedom.JPG
Berlin Wall6319.JPG
Berlin, East Side Gallery 2014-07 (Klaus Niethardt - Justitia).jpg
Berlin, East Side Gallery 2014-07 (Sprung in die Freiheit) (1).jpg
Berliner Mauer East Side Gallery 12.jpg
Berliner Mauer Gorbatchev.JPG
Bundesarchiv B 145 Bild-F086696-0004, Berlin, bemalte Reste der Berliner Mauer.jpg
East Side Gallery (4).jpg
East Side Gallery (7).jpg
East Side Gallery (flag).jpg
East Side Gallery - panoramio (10).jpg
Graffito Berlin ESG Eva.jpg
Saltando el muro - panoramio.jpg
Teil der Berliner Mauer am Potsdamer Platz in Berlin (23268687892).jpg
Berlin-tags-1.jpg|Вид на стену в 2014 году

* После моего переезда из Москвы в Екатеринбург у меня потерялся мой сувенирный кусок Берлинской стены (вместе с остальными сувенирами), который я купил в 1999 году, поднявшись на берлинскую телевышку. --ssr (обсуждение) 14:50, 6 февраля 2018 (UTC)

6 февраля 2018 года SpaceX, космическая компания Илона Маска, вывела в космос тяжелую ракету-носитель Falcon Heavy. Она должна вывести к гелиоцентрической орбите Марса автомобиль Tesla.
Falcon Heavy в 23:45 по МСК (13:40 EST) во Флориде с космодрома космического центра имени Кеннеди.
В ракете находится капсула с личным автомобилем Илона Маска — красным Tesla Roadster.
В Tesla Roadster, по замыслу Маска, играет из стереосистемы песня Дэвида Боуи «Space Oddity», а за рулём манекен в скафандре, на приборной панели машины находится надпись «Don’t Panic».
Затем, у Марса, автомобиль должен отсоединиться от ракеты, вылетев на гелиоцентрическую орбиту Марса, приближаясь то к Земле, то к Марсу.
После запуска от Falcon Heavy отделились два из трех разгонных блоков, потом они приземлились на поверхность Земли, мыс Канаверал.
Третий, центральный ускоритель, по плану, должен был приземлиться на плавучую платформу возле побережья Флориды, названную Space X: «Of Course I Still Love You», но в последние время перед приземлением связь ступени прервалась, поэтому что произошло точно не известно.
Отправление дважды откладывали из-за порывистого ветра.
Falcon Heavy — американская ракета-носитель сверхтяжёлого класса семейства Falcon, разрабатывается компанией SpaceX, имеющая 27 двигателей.
На данный момент, она самая мощная ракета-носитель.
Планируется, что носитель сможет доставлять до 63,8 т на низкую опорную орбиту, до 26,7 т на геопереходную орбиту, до 16,8 т на Марс и 3,5 т на Плутон.
Илон Маск говорил:
 
Пресс-конференция после запуска:
 
 
Falcon Heavy first flight press conference 01.jpg
Falcon Heavy first flight press conference 02.jpg
Falcon Heavy first flight press conference 03.jpg
Falcon Heavy first flight press conference 04.jpg
Falcon Heavy first flight press conference 05.jpg
 
 
 
Ссылки
* Запись трансляции запуска.
* Прямая трансляция вида из ракеты.
Источники
* 
*

В Омской области заключённые исправительной колонии № 6 слепили из снега мобильную пусковую установку ракеты «Тополь-М».
Семеро осужденных работали над снежной скульптурой в течение 15 дней.
В ведомстве сообщили:
 
Это не первый раз, когда заключённые исправительной колонии № 6 занимаются украшением плаца. В прошлом году они возвели снежную «Аврора», приуроченную к столетию Октябрьской революции.
Также сообщалось, что они научились в прошлом году шить игровые площадки и домики для домашних животных, и эта продукия, по мнению руководства исправительного учреждения, имеет спрос на рынке
 
Источники
*

7 февраля 2018 года компании «Яндекс» и Uber закрыли сделку по объединению сервисов вызова такси.
Главой новой компании станет Тигран Худавердян, руководитель «Яндекс.Такси».
В совет директоров вошли четыре представителя от «Яндекса» (председатель совета директоров компании Yandex N.V. Джон Бойнтон, её основатель и генеральный директор Аркадий Волож, операционный и финансовый директор Грег Абовский и вице-президент по корпоративному развитию Вадим Марчук) и три — от Uber (вице-президент по корпоративному развитию Кэмерон Поэцшер, глава компании в регионе Европа, Ближний Восток и Африка Пьер-Димитрий Гор-Коти и глава международного подразделения внутреннего аудита Мишель ДеБелла).
Новая компания будет работать в России, Беларуси, Казахстане, Грузии, Азербайджане и Армении.
«Яндекс» сообщает:
 
После этого пользователи как и раньше смогут заказывать такси в каждом из приложений, а водители будут из объединённой платформы.
По заявлению компании, стоимость поездок не изменится.
 
 
Источники
*

Coinmania]]
В конце 2017 года в Грузии появилась первая электронная биржа криптовалют coinmania.ge , где желающие смогут в онлайн режиме купить или продать виртуальные деньги, в первую очередь биткоины.
«В Грузии в последнее время наблюдается большой интерес к криптовалютам, и именно поэтому мы решили предложить заинтересованным лицам, в том числе и майнерам, наши услуги» — заявил один из учредителей биржа Сулхан Джаши ( ).
Регистрация на сайте бесплатная, виртуальные кошельки открываются автоматически.
«В момент регистрации пользователи получают кошельки в биткоинах и в лари. Кто хочет продать биткоины сможет сделать это при помощи специального кошелька и обычного объявления о продаже. Те же кто наоборот, хочет купить криптовалюту, перечислит деньги в кошелек лари, и объявит о том, сколько биткоинов собирается приобрести» — заявил он.
По словам учредителя биржи, на данном этапе активность пользователей на сайте невысокая, так как он только-только появился в сети.
«Что касается регистрации, то интерес к бирже высокий, ежедневно регистрируется примерно 20 человек, но особой активности с их стороны нет. Конечно, мы работаем на этом направлении, к примеру, совершенствуем системы безопасности, которые очень важны в этом бизнесе» — заявил Сулхан Джаши.
По его словам, в Грузии очень многие уже разобрались в криптовалютах, в частности, в биткоинах, и сами становятся участниками процесса майнинга и купли-продажи.
Курс самой популярной криптовалюты биткойн 7 февраля 2018 года растёт после падения ниже $6000, торгуясь у отметки около $7500.
 
Источники

6 февраля 2018 года в Екатеринбурге прошёл традиционный большой пикет в защиту российских политзаключённых. Главным его требованием стало освобождение группы антифашистов, арестованных российскими властями и, по некоторым данным, подвергнутых пыткам. Ближе к концу акции между сторонниками Алексея Навального и прохожим завязалась дискуссия о том, почему Путин «молится по-дьявольски».
Пикет начался в 18:30 и продолжался около двух часов. Он был частью серии пикетов в рамках «Стратегии 6» — ежемесячных акций в память о «Болотном деле». В пикете приняли участие около 35 человек. Мероприятие сопровождалось выступлениями перед микрофоном. Звучали протестные песни. В частности, проигрывали клипы Андрея Макаревича. Полицейских было мало и они ушли, не дожидаясь конца мероприятия. В ход акции стражи порядка не вмешивались.
'''Заключённые антифашисты'''
 
Центральной темой пикета стали арестованные российскими силовыми структурами антифашисты, обвиненные в терроризме. Среди обвиняемых Виктор Филинков, Игорь Шишкин, а также Илья Капустин. Была выпущена листовка, которая рассказывала, что по данному делу проходят не менее восьми человек. Листовку раздавали прохожим. Сунули её и полицейскому, охранявшему пикет. Страж порядка сначала отказывался, но потом взял и стал с ней знакомиться.
Листовка сообщала, что вина арестованных заключалась в создании группы по обучению ориентированию в лесу и оказанию медицинской помощи в полевых условиях. Кроме того, согласно листовке, арестованные подверглись пыткам, а один из них после задержания пропал без вести. За общественниками, которые выявили следы пыток, была установлена слежка.
Об этом деле рассказывала в микрофон Елена Шукаева, местный корреспондент «Новой газеты». Она сообщила пикетчикам и прохожим, что арестованные невиновны. Шукаева со ссылками на СМИ сообщила, что арестованных пытали, что за них хлопочут два депутата Законодательного собрания Санкт-Петербурга.
'''Антипыточные растяжки'''
 
К пикету 6 февраля были специально изготовлены две большие растяжки. Они были огромного размера — высотой метра полтора, а в длину около 4,5 метров. Каждую из них держали несколько человек. Впрочем «держали» здесь не совсем уместно. К растяжкам были пришиты специальные лямки для набрасывания на плечи. Это позволяло пикетчикам освободить руки. Лозунги на растяжках гласили: «Свободу всем политзаключённым!» и «Нет пыткам!» Эти слоганы сопровождались аллегорическими фигурами.
Часть плакатов была взята с предыдущих аналогичных пикетов и митингов. Однако встречались и новые агитационные материалы. Некоторые пикетчики держали плакаты в руках. Другие активисты повесили их себе на грудь. По содержанию плакаты можно разделить на две группы: посвящённые собственно политзаключенным и остальные. Первые часто сопровождались портретами. Вторые были посвящены критике российской власти и текущего положения в России. Например, один из плакатов сообщал:
 
'''Без «Яблока»'''
 
Политический состав участников акции был менее пёстрым, чем предыдущей. Стояли лидеры «красных» групп, не входящих в КПРФ — Игорь Филиппов и Николай Алянич. Присутствовали руководительница свердловского «Мемориала» Анна Пастухова и лидер Свердловского отделения «ПАРНАС» Михаил Борисов. Конечно, были с флагами члены группы «Екатеринбург за свободу». Именно это объединение проводит ежемесячные пикеты в защиту политзаключённых в Екатеринбурге.
Один из организаторов акции высказал корреспонденту Викиновостей своё удивление тем, что на пикете не было представителей «Яблока». Представители этой партии действительно недавно стали ходить на такие пикеты. Однако теперь они внезапно пропали.
Организации, которых представляют пикетчики, не сотрудничают друг с другом. Более того, между ними существуют серьёзные разногласия, доходящие до вражды и стычек. На пикете 6 февраля стычек между участниками не было. Однако одна из активисток держала самодельный плакат с протестом против разгона Учредительного собрания большевиками. «Красные» активисты на её плакат не реагировали.
'''Будут ли пикетчики воровать, когда придут к власти?'''
 
Неожиданным инцидентом закончились вопросы двух подростков, подошедших к пикетчикам. Один из них стал расспрашивать активистов, чему посвящены их транспаранты. Ему объяснили, что в России все воруют. Тогда любопытный прохожий предположил, что если все воруют, то и пикетчики тоже будут воровать, когда придут к власти. Это вызвало сильное недовольство активиста-собеседника, который не увидел в таких рассуждениях логики. Спор затянулся. Парень оказался любопытным и ссылался на опыт своих близких. Убедить его не удалось.
'''«Почему Путин молится по-дьявольски?»'''
 
Совсем неожиданный инцидент произошёл в конце мероприятия, когда пикетчики уже порядком замёрзли и стали расходиться. Полицейские к тому времени тоже озябли и покинули место проведения акции.
Мужчина лет 32 подошёл к пожилому активисту со значком Алексея Навального, который держал плакат с мистической надписью: «Почему Путин молится по-дьявольски??!!».
Последний представляется как «народный политфилософ» и регулярно стоит на разных общественных мероприятий с различными протестными плакатами.
То он среди сторонников «Единой России», то среди активистов Национально-освободительного движения.
29 января 2018 года он стоял с упомянутым плакатом на «забастовке избирателей» Алексея Навального.
Прохожий стал расспрашивать пикетчика, почему тот считает, что Путин молится «по-дьявольски». Протестующий и ещё одна активистка со значком Навального стали убеждать прохожего в том, что Пути неправильно осеняет себя крестным знамением. Потом дискуссия перешла на внешнюю политику. Прохожего стали убеждать, что он не прав, утверждая, что России нужна сильная армия. Спор закончился ничем, но видимо задел сторонницу Навального. Когда корреспондент Викиновостей общался с этим прохожим после пикета, к ним подбежала сторонница Навального, которая доказывала «дьявольскую молитву» Путина и предложила мужчине продолжить спор в Фейсбуке. Любопытный прохожий же сообщил нашему корреспонденту, что так и не понял, в чём состоят обвинения Путина в неправильной молитве.
В Екатеринбурге религиозно-мистические мотивы встречаются на вполне светских оппозиционных массовых акциях. Викиновости сообщали, что 29 января 2018 года депутат Екатеринбургской городской думы с трибуны митинга проклял тех, кто голосует за Путина.
 
 
Источники

е]]
Член Совета по правам человека при Президенте России (СПЧ) юрист и журналист Леонид Никитинский публично заявил, что не может помочь людям, права которых нарушены.
7 февраля 2018 года в Екатеринбурге в Ельцин-центре на 19:00 была назначена лекция журналиста «Новой газеты» Леонида Никитинского, посвящённая журналистике. У Никитинского вышла об этом книга под названием «Апология журналистики», которую он презентовал.
Никитинский — журналист со стажем, который начинал ещё в советский период. Лекция была бесплатной, но не особенно популярной — на неё пришло около 25 человек. И это несмотря на то, что Никитинского представлял лично декан факультета («департамента») журналистики Уральского федерального университета Борис Лозовский. Среди зрителей был корреспондент Викиновостей. Он оказался вероятно единственным журналистом при исполнении. Местные СМИ проигнорировали лекцию известного журналиста и члена президентского Совета.
После часовой лекции Никитинский отвечал на вопросы собравшихся. Вопрос корреспондента Викиновостей касался того, как членство в Совете по правам человека влияет на деятельность Никитинского и что оно дает ему в плане возможностей. Леонид Васильевич пояснил, что реально эта должность почти ничего не даёт — лишь облегчает встречи с влиятельными людьми. Например, он только что встречался с Председателем Свердловского областного суда. Кроме того, членство в Совете позволяет задать вопрос Президенту России. Причём вопрос короткий — не более трех минут. Задать его Никитинский может в лучшем случае один раз в год — когда Владимир Путин встречается со всем составом Совета. Причём далеко не на каждой встрече удаётся это сделать.
Никитинского встретили как последнюю надежду. Слово взял невысокого роста пожилой мужчина, который попросил Никитинского помочь своему другу Рашиду. Тот уже давно «воюет» в судах с пенсионным фондом, который ему, полярнику, назначил пенсию по старости в размере 10 тысяч рублей. После выступил сам Рашид, кратко рассказав о своём деле.
Никитинский ответил, что мол его «трагедия» заключается в том, что он ничем не может помочь. Журналист рассказал, что чувствует себя плохо, когда к нему «очередная мама говорит, что мол её сына посадили» и что он каждый раз ничем не может ей помочь. Не может, так как её история «банальная», а он журналист и поэтому должен искать «изюминку».
Корреспондент Викиновостей тут же поинтересовался — имеет ли Никитинский «выход» на главного государственного правозащитника — Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации Татьяну Москалькову. Оказалось, что член Совета по правам человека такого «выхода» не имеет.
 
 
 
 
Источники

В четверг, 8 февраля 2018 года, в Русской Википедии стартовал опрос «О ссылках на Викиновости», который продлится по 23 февраля 2018 года.
Поводом к организации данного опроса стало решение Арбитражного комитета Русской Википедии по иску № 1037, в котором была дана следующая рекомендация: 
 
Интересно, что в опросе больше всего были заинтересованы участники Викиновостей. 
Ещё в 2008 году администратор Викиновостей Сергей Рублёв поднимал вопрос о необходимости такого правила. 
На протяжении многих лет он время от времени пытался привлечь внимание сообщества к этой теме, и даже за несколько дней до анонса данного опроса, создал тему о необходимости спасения статей, которые представляют интерес, но не проходят в Русскую Википедию по формату, согласно правилу ВП:НЕНОВОСТИ.
 
Источники

представляет «Стереотопию» в ММ ДК]]
4 февраля 2018 года независимый музыкальный продюсер Леонид Бурлаков, который вывел в звёзды таких артистов, как Мумий Тролль, Земфира, Братья Грим, рассказал в магазине музыки «Дом Культуры» (ММ ДК), чем он занимается в настоящее время.
Начался культурник с мастер-класса настольной игры, которая называется «Стереотопия». Игра рассказывает про мир музыкальной индустрии. Она иронична, в неё могут играть маленькие дети. Игра была придумана Бурлаковым в 2007 году, чтобы объяснить семилетнему сыну, в чём заключается его работа. В ММ ДК в «Стереотопию» играли взрослые и играли довольно долго и упорно.
 представляет Стереотопию в ММ ДК]]
Конечно, самым привлекательным для игроков было участие в модерировании процесса самого Бурлакова. Леонид рассказывал и подсказывал участникам ходы, звучали сравнения рынков, артистов, стран и жанров. Каждый игрок определяет перед игрой, за кого — за себя или за какую-либо звёзду он будет играть. Тот, кто выиграл, становится «Легендой», что, надо думать, весьма приятно. 4 февраля это звание и призовая игра достались Александру Казакову ( он играл за «Женю Фёдорова» из Tequilajazzz. Было всего 5 участников, двое играли за себя — Надежда Фомина (▶) и Анна Погребняк (▶), и ещё двое — за «Сплин» и за «Король и Шут». По окончанию игра объективно перетекла в продолжение разговора, Леонид ярко разъяснял, как стать знаменитым.
Леонид Бурлаков:
 
 в ММ ДК]]
Затем пришло время музыканта Михаила (Майка) Глебова ( ), которому в данный момент помогает Бурлаков. Глебов сразу, по подаче, по характеру, показался сформировавшимся артистом, помешать ему на пути могут только особенности нашего шоу-биза. Майк был один, но с большим комплектом разнообразной аппаратуры. Он сосредоточенно и отрешённо настраивался — на фоне шума кухни, общения игроков в «Стереотопию» и смеха в баре. Наложения, которые он программировал перед концертом, звучали прекрасно, но вызывали вопрос — как он будет использовать своё инструментальное богатство живьём, будет ли концерт также и общением, как это принято в ММ ДК. Получилось всё хорошо, этому помогала и публика, особенно — танцующие девушки.
Концерт Майка Глебова был презентацией CD ''Monologue'', соответствовал, отмечаемой критикой, тенденции улучшения качества нашей лёгкой музыки и заставил думать о путях её развития. Сам артист, как показали вопросы из зала, весьма далёк от этих проблем, ориентирован на творчество. Глебов — человек профессиональный, он преподаёт в школе Балакирева, у него 15 учеников и он очень жалеет, что не успевает больше, музыка отнимает всё время.
Майк — автор и исполнитель саундтреков к комедии Егора Баранова «Самоубийцы» и к его же психолого-драматическому сериалу «Саранча». Даже в небольшом зале ММ ДК он использовал целый парк гитар японского производства — акустическая гитара ''Takamine'' 2005 года с активным магнитным датчиком L.R.Baggs; полуакустическая гитара ''Gretsch Falkon White'' 2008 года; электрогитара ''Yamaha SuperJam 800'' 1978 года, а также гитарный комбо-усилитель ''Fender Princeton Reverb'' 1967 года (оригинал).
Формат концертов — культурников, конечно, был нарушен англоязычным пением Глебова. ММ ДК принципиально и последовательно ориентирован на отечественное альтернативное искусство. Но, в ответ на ехидный вопрос, цитировавший одного известного «критика»: «…скажите, в вашем репертуаре может быть есть что-нибудь такое наше, родное, исконное, русское?» Глебов заявил, что трек-лист у него делится примерно попополам и даже исполнил песню на русском. Зал отреагировал на это с энтузиазмом, но артист продолжил «нарушать», исполняя в основном англоязычные хиты. Отметим песню на стихи Бурлакова «Монолог», совместный трек с Олегом Чубыкиным ''Words Are Silent''. Эффектным получился номер, в котором, используя лупы и плейбеки, он «cобирал» на глазах у публики кавер на хит певицы LP ''Lost on you'', а ближе к финалу шоу прозвучала вещь Френки Вэлли ''Can’t Take My Eyes Off You''.
Музыкант колдовал с наложениями гитарных лупов, как в реальном времени, в процессе исполнения песни, так и используя записанные гитарные плэйбэки. Стилистически он, конечно, интереснее нашей телеэстрады, хотя и она, последнее время, отважно подтягивает себя под международные бренды. Но качество музыки у Глебова много выше того, что мы видим на экранах. Это одновременно и радует, и внушает опасения за его будущее. Ну кто же его пустит в когорту «приближенных к столику»… Остаётся надеяться на Бурлакова — вдруг игра «Стереотопия» подскажет продюсеру правильные пути продвижения.
 
 
 
Леонид Бурлаков Стереотопия ММ ДК 405.jpg
Леонид Бурлаков Стереотопия ММ ДК 389.jpg
Леонид Бурлаков Стереотопия ММ ДК 392.jpg
Леонид Бурлаков Стереотопия ММ ДК 394.jpg
Леонид Бурлаков Стереотопия ММ ДК 401.jpg
Леонид Бурлаков Стереотопия ММ ДК 416.jpg
Mike Glebow ММ ДК 433.jpg
Mike Glebow ММ ДК 440.jpg
Mike Glebow ММ ДК 454.jpg
Mike Glebow ММ ДК 458.jpg
Mike Glebow ММ ДК 461.jpg
Леонид Бурлаков Стереотопия ММ ДК 412.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
* Mike Glebow в ДК на YouTube.
* Канал Mike Glebow на YouTube.
* Канал Mike Glebow на Musicmama.
Ссылки
* Аккаунт Mike Glebow на Facebook.
* Аккаунт Mike Glebow на ВКонтакте.
* Трек-лист концерта Майка Глебова в ММ ДК на Facebook.
Источники

Против пиццерии «Додо Пицца» заведено дело о сбыте наркотических веществ.
 
Фёдор Овчинников, один из основателей сети «Додо-Пицца» (298 пиццерий в десяти странах), 7 февраля 2018 года был допрошен в ОВД «Южное Медведково».
Причиной допроса стало дело, возбуждённое по части 5 статьи 228.1 УК РФ (Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотиков в особо крупном размере).
По данным полиции, в ноябре 2017 года в одной из пиццерий сети (пр-д Дежнёва, 29, к. 1) было обнаружено более 750 грамм Н-метилэфедрона, а в январе 2018 там же — ещё 200 грамм.
Основатель сети написал об этом:
 
В настоящий момент процессуальный статус Овчинникова — свидетель, однако сам он опасается, что «свидетель может легко быть переквалифицирован в подозреваемого с подпиской о невыезде».
Дело было возбуждено по заявлению некой Прониной Е. В., полной тезки совладелицы одной из франчайзи-пиццерий сети «Додо-Пицца» — Прониной Екатерины Викторовны, расположенной в Люберцах. Первоначально Овчинников утверждал, что не знаком с Прониной Е. В., позднее заявил, что лично не знаком, поскольку она лишь инвестировала в этот бизнес, а подпись под заявлением отличается от подписи, обнаруженной в документах. Овчинников заявил, что имя Прониной Е. В. могло быть просто использовано, чтобы придать убедительности заявлению в полицию. Овчинников подтвердил свое знакомство с другим совладельцем заведения в Люберцах, Прокудиным В. Ю. 8 февраля сетевому изданию vc.ru удалось пообщаться с инвестором Прониной Екатерины, которая возмущенно отвергла свою причастность к заявлению, отметив что подпись не её, а заявление подано в районе, отличающемся от её места жительства. Пронина Екатерина предположила происки конкурентов и заявила: «Я, естественно, обращусь в органы с целью защиты своего имени, которое использовали для фабрикации заявления».
Она сказала:
 
Согласно поданному в полицию заявлению (в изложении Овчинникова) сеть «Додо-Пицца» служила прикрытием для поставок наркотиков из Латинской Америки. Овчинников также утверждает, что заявление было подано до обнаружения первых «закладок», то есть находить наркотики начали уже после начала проверки.
Вызов на допрос был произведен с помощью телефонного звонка. Когда Овчинников попросил прислать повестку в письменном виде, то получил угрозы, что будет доставлен на допрос силой. Овчинников пожаловался на неэтичное поведение и, по данным МВД, по этому обращению производится проверка фактов.
8 февраля Овчинников был вызван на повторный допрос. Также на допрос был вызван Станислав Семионов, владелец нескольких ресторанов «Додо-Пицца» в Москве. Допрос должен состояться 9 февраля. «Вот так четыре года рассказываешь всем, что, открывая пиццерии по всей Москве, в целом не сталкиваешься с произволом представителей власти, и тут такое» — отметил он в своём Фейсбуке.
«Додо Пицца» — это сеть, имеющая 298 пиццерий в десяти странах, помимо России ещё в Казахстане, Румынии, Литве, Эстонии, Узбекистане, США, Китае, Великобритании и Кыргызстане.
Кроме того в июне 2014 года в одном из общественных парков Сыктывкара, «Додо Пицца» доставила пиццу с помощью дрона. По их заявлению, это первая в мире коммерческая доставка пиццы с помощью беспилотника.
 
Источники
* 
* 
*

* О содержании самой лекции-презентации Никитинского я писать не стал, хотя лекция была хорошая, а меня в Екатеринбурге критикуют за отсутствие журналистского образования. Собственно я ходил на эту лекцию ради учебы. Описание лекции сильно раздуло бы статью. Акцент же сделан на самом факте обращения к Никитинскому как к члену СПЧ (далеко не каждый раз такие обращения в такой обстановке бывают). Сама презентация по сути переросла в лекцию о том, что такое журналистика и о современной российской журналистике вообще. Саму книгу не обсуждали, так как ее купить оказалось невозможно и автографы Никитинский поэтому не давал никому. В лекции интересны несколько моментов, которые подчеркнул Никитинский: (1) Абсолютное вырождение российской региональной журналистики (во всяком случае государственной и муниципальной). С позиции Свердловской области могу сказать, что да — наши принадлежащие областной власти СМИ (их около 30, большинство принадлежит не напрямую) сильно выродились. В период выборов они всегда критикуют нежелательных властям кандидатов (это слабо помогает по крайней мере в Екатеринбурге, так как в 2013 году выбрали Ройзмана мэром Екатеринбурга несмотря на страшную кампанию против него в принадлежащих областным властям СМИ). На письма читателей (кроме представителей власти) они не реагируют и даже не претендуют на это. (2) Крайне низкий уровень финансирования властями регионов СМИ. В Свердловской области это не совсем так — деньги бюджет выделяет на СМИ немалые. Однако до рядовых журналистов и обозревателей эти деньги по большей части не доходят. Значительная часть средств оседает у руководства финансируемых СМИ. Например, зарплата главного бухгалтера главной «Областной газеты» (там менее 100 сотрудников, но это довольно крупное по местным меркам издание) составляет более 200 тыс. руб. в месяц, а зарплата обозревателя со стажем около 20 — 25 тыс. руб. в месяц. Про зарплату главного редактора и говорить нечего. В лучшем случае выделяемые деньги тратятся также на оборудование. (3) Маленький штат региональных СМИ, не дающий им возможности работать с читателями. Это верно — в Свердловской области у СМИ штаты небольшие и многие СМИ прекратили полевую журналистику — просто перекапывают пресс-релизы и блоги известных людей и перепечатывают сообщения других СМИ. (4) Никитинский сообщил, что не понимает почему еще не закрыта «Новая газета». Видно, что Никитинский находится под давлением коллег, которые советуют ему фильтровать базар. В частности, лекция (по словам самого Никитинского) должна была называть «Журналист и власть». Но Никитинскому порекомендовала коллега назвать ее мягче — «Журналист как историк». Он пошел на уступку. Собственно «Новая газета» действительно судя по содержанию занимает относительно лояльную позицию к властям. Например, в «Новой» вышла большая статья местной корреспондентки «Новой» Шукаевой о «забастовке избирателей» Навального в Екатеринбурге. Вообще тема Навального «Новой» очень широко освещается. Судя по статьям «Новой» у нее позиция такова — критикуем власть и часть олигархии. Но вот часть олигархии (например, Греф) — «хорошая», так как пытается сделать из своих организаций «европейские». Поэтому «Новая» возмущалась недавно, что в «американский список» включен Греф и внесен Михаил Федотов, председатель СПЧ. Но вот о местных пикетах в защиту политзаключенных «Новая» не пишет, хотя в Екатеринбурге у нее несколько корреспондентов, в том числе Шукаева, которая в этих пикетах участвует. Иван Абатуров (обсуждение) 10:11, 11 февраля 2018 (UTC)

В ближайшее воскресенье, 11 февраля 2018 года, в Москве в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоятся очередные церемонии установки мемориальных знаков.
 
База данных «Мемориала» содержит сведения о 10 жителях Среднего Каретного переулка и 68 жителях Новослободской улицы Москвы, расстрелянных палачами НКВД СССР. Из дома № 67, на фасаде которого в воскресенье установят две мемориальные таблички, были расстреляны 19 человек.
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
 
Источники
* 
*

* В последнее время темы с Викиновостями были на общем форуме, на форуме новостей и на ВУ, и ни одну из них я не создавал. Под определение в тексте больше подходит та, что на ВУ. Её автор — участник:Solaire the knight. --ssr (обсуждение) 07:45, 11 февраля 2018 (UTC)
** А ссылку на неё можешь найти? Дадим тут. --cаша (krassotkin) 07:49, 11 февраля 2018 (UTC)
*** Легко найти, куча народа участвовала относительно продолжительное время. Но потом уйдёт в архив, нужно будет переделывать ссылку. --ssr (обсуждение) 07:54, 11 февраля 2018 (UTC)
**** Переделал ссылку --ssr (обсуждение) 19:43, 16 мая 2018 (UTC)

Независимый орган по бюджетной ответственности (L’Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal (AIReF)) понизил прогноз роста ВВП Испании в первом квартале года до 0,7 %.
При этом в Каталонии ожидается больший экономический рост, чем в целом по стране — согласно прогнозу, он составит 0,77 %. Хотя ранее ожидалось увеличение на 0,81 %.
Как поясняют в агентстве, данные последнего исследования l’Enquesta de Població Activa (EPA), проведенного в четвертом квартале прошлого года, свидетельствуют о том, что в последнем триместре 2017 года рост сохранился на уровне 0,77 %. В то время как на первый квартал 2018 г. прогноз составил 0,7 %. Кроме того, по последним оценкам, в первом триместре ожидается рост импорта и экспорта — на 2,1 и 2,2 % соответственно.
Относительно уровня занятости населения на основании данных EPA прогнозируется увеличение на 3,1 % в сравнении с первым кварталом 2017 года.
В то же время активность испанских инвесторов продемонстрировала в 4 квартале прошлого года положительные тенденции, несмотря на снижение в сравнении с предыдущим отчетным периодом из-за ситуации в Каталонии. Такие данные получены в ходе опроса, который ежеквартально проводит JP Morgan Asset Management.
 
Источники
*

9 февраля 2018 года в Южной Корее состоялась церемония открытия XXIII зимних Олимпийских игр.
Церемония организована на временном Олимпийском стадионе в Пхёнчхане, который после церемонии закрытия будет разобран.
Олимпийскую чашу зажгла Ким Ён А, олимпийская чемпионка Ванкувера-2010 в одиночном катании.
На параде участников Игр было 92 команды. Первой шла сборная Греции. Парад завершили спортсмены под флагом из единой Кореи, в которой были представители КНДР и Республики Корея.
На открытии было 80 спортсменов, под номером 55, из России. Российские конькобежцы, лыжники, биатлонисты и фигуристы в мероприятии не участвовали. Знаменосцем колонны была девушка-волонтёр.
Напомним, что Международный олимпийский комитет (МОК) не допустил Россию к участию в Олимпийских играх, поэтому спортсмены из этой страны будут выступать как команда «Олимпийских атлетов из России» (ОАР).
По телевидению КНДР во время церемонии открытия, где КНДР и Южная Корея шли под одним флагом, показывали военно-патриотические песни.
Мероприятие посетила сестра Ким Чен Ына. Она пожала руку президенту Южной Кореи Мун Джэину.
Первые соревнования на ОИ-2018 прошли 8 февраля. Соревнование продлится до 25 февраля.
 
 
Источники
* 
*

6 февраля 2018 года в Министерстве образования и науки РФ была проведена церемония объявления победителей IV Всероссийской премии «За верность науке».
В торжественной церемонии участвовали: Ольга Юрьевна Васильева, министр образования и науки РФ; Александр Михайлович Сергеев, президент Российской академии наук (РАН); Виктор Садовничий, ректор МГУ.
Два конкурсанта из МГУ: Илья Гомыранов , аспирант биологического факультета, и Станислав Дробышевский, доцент кафедры антропологии биологического факультета, — стали её лауреатами.
Станислав Дробышевский выиграл в номинации «Популяризатор науки-2017». Станислав — научный редактор портала об эволюции человека. Ещё он в мае 2017 года выпустил двухтомник «Достающее звено», где он написал о научной нынешней концепции формирования вида современного человека.
Илья Гомыранов  — победитель «Лучшая фоторабота о науке». Его проект называется «Дикая природа в объективе Ильи Гомыранова», в которой он привёл фотографии природы и жизни людей на различных территориях Земли. Свои снимки он делает во время путешествий: собственных и научных экспедициях.
В IV Всероссийской премии «За верность науке» было 300 заявок, почти в два раза больше, чем раньше.
Всего было 10 номинаций:
* «Лучшая телевизионная программа о науке», победитель — «Чудо техники»;
* «Лучшая радиопрограмма о науке», победитель — «Передача данных» (радиостанция «Комсомольская правда»);
* «Лучшее периодическое печатное издание о науке», победитель — журнал «НАУКА из первых рук»;
* «Лучший онлайн-проект о науке», победитель — портал «Индикатор»;
* «Лучший научно-популярный проект года», победитель — «Ученые против мифов»;
* «Лучший детский проект о науке», победитель — журнал «Квантик»;
* «Популяризатор науки», победитель — Станислав Дробышевский;
* «Лучшая фоторабота о науке», победитель — Серия «Дикая природа в объективе Ильи Гомыранова »;
* Антипремия — НПФ «Материа Медика Холдинг», держатель патентов на множество гомеопатических средств;
* Специальная премия «За верность науке», победитель — Сергей Попов, ведущий научный сотрудник Государственного астрономического института им. П. К. Штернберга;
* Специальная премия «За покровительство российской науке», победитель — Дмитрий Зимин, основатель фонда «Династия»;
* Специальная премия «Прорыв года», победитель — научно-просветительский проект «НаукаPRO»;
* Специальная премия «Особый взгляд», победитель — корреспондент МИА «Россия сегодня» Александр Телишев;
Всероссийская премия «За верность науке» учреждена Министерством образования и науки Российской Федерации в 2014 году. В 2018 году партнёрами премии стали МГУ и РАН.
 
Источники
*

на севере Сирии, 2017 год]]
Исламское государство (ИГ) выпустило новый эпизод из серии «Внутри халифата» ( ). Седьмое по счету видео из этой серии появилось в интернете не позднее 7 февраля 2018 года. В новом ролике представлены воюющие женщины, инвалиды и подростки. Некоторые бойцы на видео говорят на итальянском языке.
Видео длится около 20 минут, на нём стоит логотип студии Al-Hayat, диктор читает закадровый текст на английском.
Утверждается, что оно снято в «вилайате Аль-Барака» (сирийская провинция Эль-Хасака), на нём представлены боевые действия против курдов из Рабочей партии Курдистана.
В ролике есть фрагменты, где женщины в исламской одежде, полностью закрывающей тело, участвуют в перестрелке. Диктор хвалит их за проявление храбрости, заявляя, что они «отправятся к Господу».
Другие фрагменты демонстрируют бойцов с ограниченными физическими возможностями, которые также сражаются — человек с ампутированной ногой на костылях бежит в атаку с другими бойцами, человек без ноги на мотоцикле и смертник на инвалидной коляске, которого затем усаживают в автомобиль со взрывчаткой.
Смертник в инвалидном кресле, представленный как Абу Абдилла Аш-Шами, прощается с детьми (дочерью и племянником). Он говорит на арабском, что «отправляется в рай», однако затем произносит фразу на итальянском: «Поцелуй маму» ( ) — девочка плачет, а мальчик махает ножом. В следующих кадрах он едет за рулём «шахид-мобиля», затем раздаётся взрыв. В другом месте видео также различается фраза на итальянском.
На видео есть сцены пленения курдских ополченцев, некоторые были убиты, в другом фрагменте бойцы ИГ уговаривают курдов в окружённом доме сдаться, обещая оставить их в живых и обменять на своих «пленных сестёр». Показано несколько смертников на автомобилях, маленький мальчик прощается с отцом и говорит, что тот станет «истишхади» (мучеником).
В целом в ролике показаны немногочисленные группы бойцов ИГ, они плохо одеты. Их вооружение ограничивается автоматами, пулемётами и гранатомётами, отсутствуют танки и артиллерийские орудия.
На фоне боевых действий звучат нашиды ИГ, в частности, «Отряды Исламского государства», «Жить в унижении неприемлемо», «Победа даруется принявшим мученичество».
 
 
 
Источники
* 
* Видео в формате mp4

]]
В субботу, 10 февраля 2018 года, Шарлотт Калла из Швеции выиграла скиатлон на Олимпиаде-2018 в Пхёнчхане, завоевав первую золотую медаль Игр.
Серебро у норвежки Марит Бьёрген, а бронзу завоевала Криста Пярмякоски из Финляндии.
Для Бьёрген это 11-я медаль на Олимпиадах (6 золотых; 4 серебряных; 1 бронзовая).
Таким образом норвежская лыжница стала первой среди женщины по количеству медалей, завоёванных на зимних Олимпийских играх.
На втором месте среди женщин советская лыжница Раиса Сметанина (4;5;1), на третьем — итальянка Стефания Бельмондо (2;3;5).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
После соревнования Марит Бьорген рассказала:
 
Российская Лыжница Наталья Непряева из России прокомментировала свой результат:
 
Также она добавила про свои чувства из-за выступления, как спортсмен ОАР :
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* Официальные результаты .
* 
* 
* 
* 
*

* Со временем в таблице точно все нормально? А то место первое, а результат в последней тройке. -- S, AV 21:39, 10 февраля 2018 (UTC)
** Да. Просто в первой строчке идёт абсолютный результат, а дальше дельта (отставание от первого). Добавил плюсики, так вроде лучше читается. И ещё ссылку на официальные результаты дал на официальном же сайте. --cаша (krassotkin) 22:08, 10 февраля 2018 (UTC)

]]
 
В субботу, 10 февраля 2018 года, в Библиотеке № 6 им. В. В. Вересаева, в центре Москвы, открылась выставка живописных работ Александра Силонова, бюрократа и администратора Русского Викисловаря, а также одного из опытнейших участников других проектов Викимедиа.
Первая персональная художественная выставка Александра Силонова называется «С любовью к свету и теням».
В уютной библиотечной галерее представлены 35 картин, созданных в 2016-2017 годы.
Специально для первого дня были также привезены и совсем свежие работы, с буквально только что высохшими красками.
На открытие выставки пришли друзья Александра, с которыми он познакомился в разные периоды жизни, начиная со школьных лет.
Среди посетителей, по признанию художника, были и совсем незнакомые люди. 
Каждому пришедшему Александр был рад, всем подробно отвечал на вопросы о творчестве в целом и истории создания конкретных живописных работ.
На торжественном открытии выступили куратор галереи, директор библиотеки и сам художник.
После слово взяли друзья Александра, отметив понравившиеся им работы, смыслы и эмоции, стоящие за этими картинами.
После официальной части и неформального общения с гостями, Александр Силонов устроил концерт, спел и сыграл на гитаре произведения любимых авторов.
Зал дружно подпевал знакомые песни.
К этому времени подошли внуки художника, которые присоединились к выступлению.
Выставка Александра Силонова «С любовью к свету и теням» продлится до конца февраля по адресу Ружейный переулок, д. 4, стр. 1, Библиотека №6 им. В. В. Вересаева.
 
 
 
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 01.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 02.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 05.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 06.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 09.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 11.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 14.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 17.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 20.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 21.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 22.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 23.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 26.jpg
Exhibition "With Love for Light and Shadows" (A. Silonov) 34.jpg
 
 
 
 
Источники

* Замечательное событие, поздравляю Александра с персональной выставкой! Вот какие у нас яркие люди в Викисловаре работают :) Спасибо Александру Викиновостному за репортаж об Александре Викисловарном! -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 20:35, 10 февраля 2018 (UTC)
** Семён снимал и писал первоначально. Я больше в качестве любопытствующего туда ездил. Александр Силонов действительно не перестаёт удивлять. Во всех разнообразных направлениях. --cаша (krassotkin) 21:20, 10 февраля 2018 (UTC)
* Может таки Бюрократ, а то и слова такого «''бюрократор''» в ВС нет... За весь русский язык не уверен, но у меня в черепушке до сего дня тоже не было. -- S, AV 21:57, 10 февраля 2018 (UTC)
** :-) Поправил. Спасибо. --cаша (krassotkin) 22:21, 10 февраля 2018 (UTC)
** Удивительно, а вроде админ. Орфографию поправить хочет, но не может. Как это называется, правильно, импотенция. --Леонид Макаров (обсуждение) 20:35, 11 февраля 2018 (UTC)
::: Леонид, здесь Вы не правы. Алексей указал на не очень точное, хотя и возможное название, но не стал его менять, поскольку было не очевидно, не специально ли так задумал автор статьи. Будучи админом я поступил бы также. Хорошо, что я не админ, а то, боюсь, тоже бы обозвали :( -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 08:27, 12 февраля 2018 (UTC)
:::: Именно так подумал и я, увидев эту ошибку сразу. Даже ходил в Викисловарь смотреть, не так ли называется там должность. И тоже молчал. Не молчал в Телеграме участник:Ain92 (если не ошибаюсь с идентификацией), сразу указал на ошибку. --ssr (обсуждение) 08:43, 12 февраля 2018 (UTC)
::::* Мне проще, я прямо задал вопрос:)). --cаша (krassotkin) 10:05, 12 февраля 2018 (UTC)

10 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по конькобежному спорту на дистанции 3000 метров среди женщин.
Первые три места заняли нидерландские спортсмены: Карлейн Ахтеректе, Ирен Вюст, Антоинетте де Йонг.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
*

10 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по биатлону в гонке на 7,5 км среди женщин.
Первое место заняла Лаура Дальмайер из Германии, второе у норвежки Марте Олсбю, бронза досталась чешке Веронике Витковой.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Получившая золото Лаура Дальмайер сказала:
 
Отметим, что она в последних 12 гонках на главных стартах сезона ниже треьего места не спускалась.
 
 
Источники
* 
* 
*

10 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по шорт-треку на дистанции 1500 м среди мужчин.
Первое место взял Лим Хё Джун из Южной Кореи, второе у голландца Шинки Кнегт, бронзу выиграл олимпийский атлет из России Семён Елистратов.
Топ-6 получился таким:
 
Семён Елистратов, завоевавший бронзу, посвятил свой результат тем российским спортсменам, которые не поехали на соревнования из-за скандала с допингом:
 
Отец спортсмена прокомментировал:
 
Его поздравила с победой пресс-служба ФХР (Федерация хоккея России):
 
Вице-спикер Госдумы Игорь Лебедев рассказал про своё отношение к успеху россиянина:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

10 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по прыжкам с трамплина среди мужчин.
Золото у Андреаса Веллингера (Германия), серебро — Юханн Андре Форфанг (Норвегия), бронза — Роберт Юханссон (Норвегия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

11 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по слоупстайлу среди мужчин.
Золото завоевал американец Редмонд Джерард, серебро досталось канадцу Максансу Парро, а бронзу взял Марк Макморрис из Канады.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

11 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по скиатлону среди мужчин на дистанции 15 км + 15 км.
Первые три места заняли норвежские спортсмены: Симен Хегстад Крюгер, Мартин Йонсруд Сундбю, Ханс Кристер Холунн.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Российский лыжник Денис Спицов после соревнования сказал:
 
Президент Федерации лыжных гонок России (ФЛГР) Елена Вяльбе призналась:
 
Канадский лыжник Алекс Харви, занявший восьмое место, дал комментарий относительно выступления Дениса Спицова, который занял 4 место:
 
Серебряный призёр Мартин Йонсруд Сундбю заметил:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

10 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по конькобежному спорту на дистанции 5000 метров среди мужчин.
Топ-3 получился таким: Свен Крамер (Нидерланды), Тед-Ян Блумен (Канада), Сверре Лунде Педерсен (Норвегия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
*

]]
Ставший известным накануне актёрский состав фильма «Лето» Кирилла Серебренникова о Викторе Цое вызвал неоднозначную реакцию среди музыкальных критиков и друзей героев кинокартины.
Сюжет фильма разворачивается летом 1981 года в Ленинграде вокруг легендарного рок-клуба и основан на малоизвестной истории отношений Майка Науменко, его жены Натальи и Виктора Цоя.
Тогда Виктор записывает свой первый альбом, а Майк собрал группу «Зоопарк».
Сам режиссёр ранее говорил, что собирается снять «летнюю музыкальную историю про любовь совсем молодых людей, которые любят и играют рок-н-ролл, историю очень чистую, романтическую, пронзительную».
Съёмки фильма начались в июле 2017 года в Санкт-Петербурге и продолжались до конца августа, когда Серебренников был задержан прямо на съёмках и этапирован в Москву по обвинению в мошенничестве в особо крупном размере в возглавляемом им «Гоголь-центре», а затем помещён под домашний арест.
Тем не менее, режиссёру удалось смонтировать фильм, не нарушив наложенных судом запретов, поскольку делалось это на компьютере, не подключённом к интернету.
Несколько технических сцен были досняты по запискам режиссёра и по ранее проведенным репетициям.
Картину продюсируют российская кинокомпания Hype Film и французская Kinovista.
Ожидается, что продажа прав на прокат ленты начнутся уже в середине февраля на Берлинском кинофестивале, который пройдет с 15 по 25 февраля 2018 года.
Производство фильма планируется завершит весной этого года.
Международными продажами занимается французская компания Charades.
Фильм получил поддержку Национального центра кинематографии и анимации (CNC), который существует при совместной поддержке французских министерства культуры и министерства иностранных дел.
2 февраля 2018 года издание ''Variety'' опубликовало первые кадры из фильма (1, 2).
 ]]
Несколько дней назад продюсер картины Илья Стюарт рассказал, кто сыграл в «Лете» главных героев, а также поделился со СМИ новыми кадрамы из предстоящей картины.
Главную роль — легендарного советского рокера Виктора Цоя сыграл корейский актер Тео Ю, ранее игравший у Ким Ки Дука, Джулии Локтев, Бенсона Ли и Дрейка Доримуса.
Роль Майка Науменко, исполнил дебютировавший в кино Рома Зверь, фронтмена группы «Звери».
Жену Майка сыграла Ирина Старшенбаум.
Критики и друзья легендарных музыкантов встретили кастинг фильма неоднозначно.
Наибольший поток негатива достался Роме Зверю.
Так эмоциональный пост Алексея Певчева в Facebook, с лейтмотивом ''«ничего кроме сочетаная „е@аный стыд“ на ум не приходит»'', неожиданно перерос в «партсобрание», как назвали это обсуждение некоторые коллеги.
 
Ссылки
* Группа «Кино» на Яндекс.Музыка.
* Группа «Зоопарк» на Яндекс.Музыка.
* Группа «Звери» на Яндекс.Музыка.
* Популярные видеоклипы Ромы Зверя на YouTube.

Рэп исполнитель FakTyrA выпустил новый сольный альбом «Под небесами».
Ранее к альбому был выпущен сингл «Террор» который был опубликован два года назад.
Также музыкант выпустил видеоклип на одну из 13-и музыкальных работ («Мой путь»).
В записи альбома выступили: Надежда Чучунова, Юлия Дранько и Карина Куча. Битмейкер — Samuel Essen. Звукоинженер — Diesel.
Дата выпуска альбома 13 ноября 2017 года.
Это второй сольный альбом FakTyrA. Первый — «Вне закона» вышел пять лет назад.
 
Ссылки
* Видеоклип «Мой путь».
* Альбом на Яндекс Музыка.
Источники
* 
* 
*

«Саратовских авиалиний»]]
Самолёт Ан-148 «Саратовских авиалиний» (RA-61704), выполнявший рейс 6W 703 Москва — Орск, разбился в воскресенье, 11 февраля 2018 года, в Подмосковье после вылета из аэропорта Домодедово.
По некоторым данным, на борту находился 71 человек — 65 пассажиров и шесть членов экипажа.
Шансов выжить ни у кого не было, сообщают источники информагентств в экстренных службах.
 
Очевидцы сообщили в экстренные службы о падении горящего самолёта в районе деревень Аргуново и Степановское в Раменском районе Московской области.
Ранее экстренные службы передали информагентствам, что самолёт пропал с радаров через две минуты после вылета.
Обломки самолёта уже обнаружены. Они разбросаны в радиусе километра.
Спасатели пока не могут подобраться к обломкам на машинах и идут пешком.
Пока сообщается об обнаруженных фрагментах двух тел на месте происшествия.
На место крушения вылетел министр транспорта Максим Соколов, он уже провёл переговоры с главой МЧС России Владимиром Пучковым, губернатором Московской области Андреем Воробьёвым и главой Росавиации Александром Нерадько.
Разбившийся самолёт был новым и эксплуатировался меньше 8 лет. Ранее использовался в авиакомпании «Россия» (с 2010 года).
В СК РФ сообщили о заведённом уголовном деле по факту крушения самолёта.

11 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по биатлону в спринте на 10 км среди мужчин.
Золото выиграл немец Арнд Пайффер, серебро — чех Михал Крчмарж, бронзу — итальянец Доминик Виндиш.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Российский биатлонист Матвей Елисеев, занявший 83 место, прокомментировал своё выступление:
 
 
Источники
* 
* 
*

Жители Узбекистана, особенно её столицы Ташкента и Ташкентской области в начале февраля 2018 года узнали о том, что южнокорейская корпорация ''POSCO Daewoo'' начала реализацию проекта по созданию высокотехнологичного комплекса ''High Tech City'' общей стоимостью 1,4 миллиарда долларов и первого «умного города» в Узбекистане.
 
 
Проект высокотехнологичного комплекса ''High Tech City'' был предусмотрен подписанным на днях соглашением между корейской компанией, Госкомитетом по инвестициям и хокимиятом (исполнительным органом городской власти) Ташкента.
На данный момент рассматриваются четыре варианта размещения нового комплекса в Ташкенте. Согласно условиям соглашения, стороны вступили в первый этап реализации проекта. Он состоит из формирования совместной рабочей группы, которая будет координировать оперативное и качественное выполнение всех этапов его реализации, а также займется выбором площадки для строительства, разработкой концептуального плана и предварительного технико-экономического обоснования.
Корейские специалисты уже провели анализ градостроительства в Ташкенте, выявили основные проблемы, изучили аналогичные реализуемые проекты — деловой центр Tashkent City и «умный» город Нурафшон.
 
 
Источники
* 
* 
*

11 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по cанному спорту среди мужчин.
Первое место занял австриец Давид Гляйршер, второе — американец Крис Маздзер, третье — немец Йоханнес Людвиг.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

]]
В воскресенье, 11 февраля 2018 года, российская фигуристка Евгения Медведева заняла первое место в короткой программе в рамках командного олимпийского турнира в Пхёнчхане. Она установила мировой рекорд.
 
Спортсменка набрала 81,06 балла и обновила собственное мировое достижение, установленное на командном чемпионате мира 2017 года в Токио (80,85). Второе место в короткой программе командного турнира заняла итальянка Каролина Костнер (75,10), третье — канадка Кэйтлин Осмонд (71,38).
 
Результат Медведевой позволил команде олимпийских атлетов из России занять второе место по итогам коротких программ и продолжить борьбу за медали. В произвольную программу квалифицировались пять команд: Канады (35 очков), олимпийских атлетов из России (31), США (29), Японии (26) и Италии (26).
Соревнования в командном турнире на Олимпиаде завершатся 12 февраля 2018 года.
 
 
Источники

11 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по могулу среди женщин.
Первые шесть мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

9 февраля в Санкт-Петербурге в Ледовом дворце с аншлагом прошёл концерт Big Love Show 2018, организованный Love Radio. 
На нём выступили такие звёзды, как Дима Билан, Полина Гагарина, Тимати, Нюша, LOBODA, Макс Барских, Ёлка, Мот, Егор Крид, Burito, IOWA, Элджей, T-FEST, Елена Темникова, ALEKSEEV, Artik&Asti, Ольга Бузова, ВИА Гра, Юлианна Караулова, MBAND, 5sta Family, Мальбэк и Сюзанна.
Этот концерт стал первым из четырёх, запланированных организаторами. На следующий день, 10 февраля, звёзды собрали СКК Олимпийский, а 11 февраля выступили в Екатеринбурге и Новосибирске.
 
 
 
Дима Билан (3) на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|Дима Билан
5sta Family на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|5sta Family
Егор Крид на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|Егор Крид
IOWA с танцорами на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|IOWA
Ольга Бузова на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|Ольга Бузова
ALEKSEEV (2) на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|ALEKSEEV
Artik & Asti на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|Artik & Asti
Полина Гагарина (2) на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|Полина Гагарина
Тимати на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|Тимати
Элджей (4) на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|Элджей
LOBODA (5) на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|LOBODA
Дима Билан на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|Дима Билан
Елена Темникова на Big Love Show 2018 в СПб.jpg|Елена Темникова
 
 
Источники

Боевая группа «Охотники за ИГИЛ» ( ), действующая на стороне правительственных войск в сирийской войне, выпустила заявление после американского авиаудара по сирийским военным. Группа заявила о гибели 20 своих бойцов, подвергла критике действия США и поддерживаемых ими курдских ополченцев.
Об этом сообщает арабское издание Al-Masdar News, ссылаясь на заявление на английском языке, которое опубликовано в Telegram-канале 11 февраля, однако принадлежность канала остаётся неизвестной. В заявлении говорится, что утром 7 февраля «Охотники» получили разведданные о передвижении бойцов Исламского государства (ИГ), во время завязавшегося боя с противником ВВС США нанесли удар и вынудили «Охотников» отступить.
«Охотники» заявляют о 20 своих погибших и ещё больших потерях среди солдат сирийской армии.
Группа также возложила ответственность за гибель своих бойцов на курдов, утверждая, что те «оккупировали сирийскую землю и захватили природные ресурсы, принадлежащие сирийскому народу». Утверждается, что курды вступают в сговор с ИГ и являются «марионетками США». «Охотники» обещают месть.
США нанесли авиаудар ночью 7 февраля по силам правительства на левом берегу Евфрата в провинции Дейр-эз-Зор. Погибли не менее ста человек.
По версии США, авиаудар нанесён в оборонительных целях, поскольку проправительственные силы напали на штаб курдских ополченцев из Демократических сил Сирии, где находились американские советники. Неназванный источник в Пентагоне допускает, что среди погибших были «российские наёмники».
Ряд СМИ считает, что под вывеской «Охотников» скрывается так называемая ЧВК Вагнера, состоящая из российских граждан. В прошлом году «Охотники» предлагали ИГ выкуп в размере 1 млн долларов за каждого из двух пленных россиян.
Бывший военный деятель Игорь Стрелков заявил, что все убитые в результате авиаудара являются россиянами. В ответ в сообществе ВКонтакте ISIS Hunters появилось оскорбительное сообщение в адрес Стрелкова.
 
 
Источники
*

В авиакатастрофе пассажирского самолёта Ан-148 «Саратовских авиалиний» (RA-61704), выполнявшего рейс 6W 703 Москва — Орск, погибли все находившиея на борту 71 человек — 65 пассажиров, среди которых трое детей, и 6 членов экипажа. На борту были иностранцы.
В Оренбургской области, откуда было большинство погибших, объявлен траур в понедельник, 12 февраля 2018 года.
МЧС России опубликовал полный список погибших по данным перевозчика — АО «Саратовские авиалинии».
'''Пассажиры'''
 
'''Экипаж'''

__NOTOC__
 
 в Клубе Алексея Козлова 4 февраля 2018 года]]
4 февраля 2018 года джазовая певица Анна Бутурлина презентовала в Клубе Алексея Козлова свой новый альбом «Ключ от королевства» (''ArtBeat Music'', 2017).
Диск — коллекция джазовых обработок отечественных эстрадных хитов, за исключением двух мелодий, слова к которым написала сама Бутурлина, звучит легко и позитивно. Бутурлина стала автором аранжировок композиций. Тут отметим музыкантов её группы, это: Алексей Беккер (фортепиано), Макар Новиков (контрабас), Александр Зингер (барабаны), Роман Секачёв (баритон-саксофон), Пётр Востоков (труба) — все они молодцы, красавцы, блестящие музыканты, сценичны и виртуозны.
Материал для пластинки был записан в 2011 году и стал для Анны первым опытом написания джазовых аранжировок для отечественной музыки. Практически одновременно с альбомом «Ключ от королевства», в издательстве ''ArtBeat Music'', вышел и альбом «Всё это джаз» с записями композиций западных авторов.
Программа концерта была составлена из материала обоих дисков, которые можно было купить в антракте, и дополнена неизданными композициями.
Ещё один альбом Бутурлиной «Осторожно &lt;музыка&gt;» (Мелодия) уже можно послушать, но презентован он будет несколько позднее.
Как решать проблему репертуара, что петь нашему джазмену, кроме очевидных вещей, типа «Хэлло, Долли»? Как сделать джаз общедоступным и современным? Толкать публику к авангарду бессмысленно, публика хочет простого и понятного. Джазовая классика, эвергрины, ''American Songbook'', создавались так — блестящие музыканты делали аранжировки всем известных песен из мультфильмов, мюзиклов и, в своей неповторимой манере, их исполняли. У нас подобный эксперимент провёл Игорь Бутман на альбоме «Весёлые истории», теперь пришла очередь Бутурлиной. Станут ли её варианты классикой стиля — гадать не станем, но звучат они как классика.
 в Клубе Алексея Козлова 4 февраля 2018 года]]
Саундчек в Клубе Козлова развивался неспешно. Глоток красного перед концертом явно шёл на пользу, всем становилось легко. Группа чувствует друг друга, чувство локтя — это тоже — джаз. На саундчеке Бутурлина была в джинсах, подумалось, что и концерт будет такой, расслабленный, но, откуда ни возьмись, появилось концертное платье и белые туфли на каблуках. Это задало настроение большого события. Правда, порой появлялось ощущение, что певице, все же, было комфортнее в джинсах.
Концерт отлично вписался в прохладный и чуть избыточный дизайн мансарды Клуба, соединяющий пропаганду стиля и мягкую эротичность. Отлично прозвучал «Звёздный мост» Александра Зацепина — Леонида Дербенёва, эта вещь особо нравится и самой Бутурлиной. От волшебной песни «Большой лошадиный секрет» Сергея Никитина, как говорила Бутурлина, люди плачут. Верим и отмечаем баритон-саксофон Романа Cекачёва и трубу Петра Востокова. Духовые отлично оттеняют вокал и в «Я тебя люблю» от группы «Моральный кодекс» и в «Потому что у меня есть ты» Александра Цфасмана. Звучали известная певице с детства, а теперь знаковая «Ключ от королевства» с текстом Маршака и песня с текстом Бутурлиной «Глаза младенца» ( ) на музыку великого Уэйна Шортера.
«Перейдём к весёленькой части!» — заявила певица в начале второго отделения. В нём она порадовала ''There'll Be A Jubilee'' (В ожидании юбилея) известной по репертуару трио Сёстры Эндрюс, «Нет лет» на стихи Евгения Евтушенко, тоже с музыкой Никитина — публика с интересом слушала рассказы про общение певицы с обоими мэтрами.
 
— резюмировала настроение концерта Анна .
Прозвучали ''From This Moment On'' (С этого момента) Коула Портера, которую пели Дорис Дэй, Элла Фитцджеральд и Дайана Кролл и ''Jeepers Creepers'' — со словами, «о боже, откуда у тебя такие глаза!» — песня про лошадь, а не про монстра, известного любителям киноужасов. Запомнился «Какая была молодая» — блюз про позитивную старушку и старый кино-хит «Эй, моряк!», прозвучавший на бис.
Концерт украшали мастерский скет Бутурлиной, Пётр Востоков, начавший солировать сидя в зале и продолживший, выходя на сцену, и другие нюансы и мелочи. Чувствовалось, что исполнение джаза, не только подбор репертуара, но и особая эстетика, струящиеся духовые и звонкое фортепиано, умный бас и деликатные ударные.
Бутурлина — лидер, спокойный и аккуратный. Она со звонкой нежностью поёт, и даже дирижирует нежно, иногда с улыбкой. «Исполнила мечту» — записала Анна в своём аккаунте, выпустив диск. Многие джазовые вокалистки пытаются хоть немного стать афроамериканками. Бутурлина же остаётся собой, этим она уникальна для нашей сцены. У неё приятное и правильное пение, и, при этом, джазовая подача, энергетика и техника. У певицы в репертуаре неочевидные вещи, она не чурается ни современного джаза, ни отечественного винтажа, выбирает то, что соответствует именно ей, а не то, что инстинктивно ассоциирует со стилем публика. В подобной эстетике развивалось, например, творчество американок Дорис Дэй — давно и Дайаны Кролл — сравнительно недавно.
Сейчас — альбомы, концерты — у певицы плодотворный период. Бутурлина выступила 7 мая 2015 года в США в Генеральной ассамблее ООН. И трудно понять, почему Бутурлина не поёт, например, на всех каналах в Новогоднюю ночь? Возможно, дело в том, что певица не гонится за модой, за чем-то несущественным и нетворческим. Она занимает изысканно самостоятельную позицию. И если появится поп-популярность, мы не увидим её в залах типа мансарды Клуба Козлова… Но «Ключ от королевства» — делает принцессу королевой, подтверждает положение Анны, которое уже определено, как «''first lady of the Russian jazz''».
 
 
 
Anna Buturlina 4.02.2018 Alexey Kozlov Club 04.jpg
Anna Buturlina 4.02.2018 Alexey Kozlov Club 08.jpg
Anna Buturlina 4.02.2018 Alexey Kozlov Club 06.jpg
Anna Buturlina 4.02.2018 Alexey Kozlov Club 09.jpg
Anna Buturlina 4.02.2018 Alexey Kozlov Club 02.jpg
Anna Buturlina 4.02.2018 Alexey Kozlov Club 10.jpg
Anna Buturlina 4.02.2018 Alexey Kozlov Club 11.jpg
Anna Buturlina 4.02.2018 Alexey Kozlov Club 01.jpg
Anna Buturlina 4.02.2018 Alexey Kozlov Club 03.jpg
 
 
 
 
Примечания
 
Смотреть и слушать
* Анна Бутурлина на Яндекс.Музыка.
* Анна Бутурлина «Ключ от королевства» на YouTube.
* Анна Бутурлина — альбом «Осторожно » на Яндекс.Музыка.
Ссылки
 
* Официальный сайт Анны Бутурлиной.
* Альбом «Весь этот джаз» на Jazz.ru.
* «Анна Бутурлина: Джазовое „меньшинство“ тонет в массовой культуре!» на Контрабанда.
* Принцесса джаза Анна Бутурлина на Womanontop.ru.
* «Мелодии военных лет прозвучали с трибуны ООН в честь 70-летия Победы» на РИА Новости.
* Анна Бутурлина — официальная страница на Facebook.
 
 
Источники

12 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по фигурному катанию среди сборных.
Золото досталось сборной Канаде, на втором разместилась сборная Россия, тройку призёров замкнула сборная США.
Топ-5 получился следующим:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

12 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по слоупстайлу среди женщин.
Первое место у Джейми Андерсон из США, второе — Лори Блоин (Канада), третье — Энни Рукаярви (Финляндия).
 
 
Источники
* 
*

]]
Роскомнадзор потребовал удалить материалы, связанные с расследованием Алексея Навального о миллиардере Олеге Дерипаске и вице-премьере Сергее Приходько. Ведомство угрожает блокировкой ослушавшимся сайтам.
 ]]
Согласно решению № 2–572/2018 Усть-Лабинского районного суда Краснодарского края, принятому 9 февраля 2018 года, в реестр Роскомнадзора были внесены 14 постов в социальной сети Instagram и 7 роликов на YouTube. В данных материалах затрагивается связь между миллиардером Олегом Дерипаской, вице-премьером Сергеем Приходько и девушкой под псевдонимом Настя Рыбка (Анастасия Вашукевич). По закону эти материалы должны быть удалены в течение трёх рабочих дней; как уточнил представитель Роскомнадзора, время истекает вечером в среду 14 февраля.
По состоянию на 12:00 12 февраля все ролики на YouTube и два поста в Instagram удалены не были. По сообщению издания «Медиазона», Настя Рыбка 10 февраля удалила из своего Инстаграма проблемные фотографии, кроме одной.
Поскольку не все провайдеры имеют техническую возможность блокировать отдельные страницы, после вступления в силу решения о блокировки недоступен станет весь сервис целиком.
Фотографии и ролики были опубликованы Настей Рыбкой ещё в октябре 2017 года и рассказывали о её тесных отношения с Олегом Дерипаской (этому же была посвящена и её книга «Дневник по соблазнению миллиардера, или Клон для олигарха»).
Впоследствии данные материалы были использованы Алексеем Навальным в очередном расследовании. Сопоставив данные трекинга о перемещениях яхты с фотографиями в Инстаграме, Навальный пришёл к выводу, что влиятельный вице-премьер правительства Сергей Приходько и миллиардер Олег Дерипаска, близкий к ельцинской «семье», проводили на яхте неформальные переговоры в компании девушек из эскорт-агентства. По мнению Навального, Приходько воспользовался также и самолётом бизнесмена. Оппозиционер оценил всё это как проявление коррупции.
После публикации расследования Навального Дерипаска подал в суд, который в кратчайшие сроки вынес решение в его пользу. Роскомнадзор внес сайт Навального в реестр запрещенных сайтов, а также потребовал удалить фото- и видеоматериалы и другую «личную информацию» по данной теме от таких изданий как NEWSru.com, «Медуза», «Медиазона», «Радио Свобода» Znak.com и др. Такие ограничительные меры для сайтов по иску о тайне частной жизни для России являются беспрецедентными.
 
 
Ссылки
* ''Алексей Навальный'' «Яхты, олигархи, девочки: охотница на мужчин разоблачает взяточника» на YouTube (архивировано в Telegram).
** ''Алексей Навальный'' «Секс-охотница разоблачает взяточника», 8 февраля 2018 года (архивировано: 1, , 3, 4).
** ''Алексей Навальный'' «Наше расследование о коррупционных связях чиновника Приходько и олигарха Дерипаски объявлено «запрещенной информацией»», 12 февраля 2018 года (архивировано: 1, , 3).
** ''Алексей Навальный'' «Расследование объявлено запретным», 10 февраля 2018 года (архивировано: 1, , 3).
* Настя Рыбкана Instagram (архивировано: 1, , 3).
** Тренинг: Охота на Олигарха (архивировано: 1).
* ''Настя Рыбка'' «Дневник по соблазнению Миллиардера, или Клон для олигарха» (предпросмотр) на Google Books.
* (архивировано: , , ).
Источники
* 
* 
*

12 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по биатлону в гонке преследования на 10 км среди женщин.
Первое место заняла Лаура Дальмайер из Германии, второе у Анастасии Кузьминой из Словакии, бронза досталась француженке Анаис Бескон.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Немецкая биатлонистка Лаура Дальмайер прокомментировала своё выступление:
 
Словацкая биатлонистка Анастасия Кузьмина рассказала:
 
 
Заметим, что Лаура Дальмайер в последних 13 гонках на главных стартах сезона ниже третьего места не спускалась.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

12 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по биатлону в гонке преследования на 10 км среди мужчин.
Золото выиграл француз Мартен Фуркад, серебро — швед Себастьян Самуэльссон, бронзу — немец Бенедикт Долль.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Французский биатлонист Мартен Фуркад высказал своё мнение о недопуске спортсменов из России к олимпиаде:
 
Шведский биатлонист Себастьян Самуэльссон, завоевавший свою первую медаль (серебро), рассказал:
 
Это третье золото Фуркада. Первые два он добыл на ОИ-2014. Всего у него 5 наград с олимпиады: 3 золота и 2 серебра.
По полученным золотым медалям его опережает норвежец Уле Эйнар Бьорндален.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

11 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по могулу среди мужчин.
Первые шесть мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

10 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по конькобежному спорту на дистанции 1500 метров среди женщин.
Первое место у Ирен Вюст (Нидерланды), второе — Михо Такаги (Япония), третье — Маррит Леенстра (Нидерланды).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

12 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по прыжкам с трамплина среди женщин.
Золото у Марен Лундбю (Норвегия), серебро — Катарина Альтхаус (Германия), бронза — Сара Таканаси (Япония).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

]]
В понедельник, 12 февраля 2018 года, бывшего президента Грузии, экс-губернатора Одесской области, лидера украинского «Движения новых сил» Михаила Саакашвили депортировали из Украины в Польшу.
Об этом сообщает советник президента Украины Юрий Бирюков:
 
В Государственной пограничной службе Украины сообщили, что Михаил Саакашвили находился в Украине незаконно и 12 февраля «данное лицо было возвращено в страну, откуда оно прибыло», то есть в Польшу.
Информацию подтвердил спикер Госпогранслужбы Олег Слободян:
 
Два часа назад, соратники Саакашвили сообщали в Facebook:
 
По сообщению ТАСС, Саакашвили захватили во время обеда в ресторане «Сулугуни» рядом с офисом его партии в Музейном переулке, 10, в Киеве.
По словам пресс-секретаря политика Татьяны Баграновской:
 
Сегодня в 12:00 по МСК Михаил Саакашвили проигнорировал вызов на допрос в прокуратуру в рамках экстрадиционной проверки.
В результате пограничники пришли к политику сами.
«Украинская правда», со ссылкой на свои источники сообщила сегодня днём, что решение о высылке стало возможным после решения судов об этом:
 
5 февраля 2018 года Киевский апелляционный административный суд признал законным отказ Государственной миграционной службы предоставить статус беженца или лица, нуждающегося в дополнительной защите, Михаилу Саакашвили.
В июле 2017 года президент Украины Пётр Порошенко лишил Михаила Саакашвили украинского гражданства.
Основанием для решения стало указание недостоверной информации в заявлении на получение гражданства в 2015 году; в частности, политик не указал информацию о судимости.
Сам Саакашвили отрицал, что подписывался под такой анкетой, ссылаясь на ошибку помощников, но не пояснял как анкета была принята государственными органами без его подписи.
10 сентября 2017 года лишённый украинского гражданства Саакашвили в окружении большого количества сторонников сумел незаконно пересечь границу Украины в районе пропускного пункта «Шегини».
Следом он организовывал в Украине массовые протестные акции, за что был задержан, но практически сразу отпущен в суде.
В Украине против Саакашвили открыто уголовное дело и проводятся следственные действия.
Генпрокуратора Украины считает, что организованные им акции протеста финансируются из России окружением экс-президента Виктора Януковича, в частности, Сергеем Курченко, и направлены на свержение государственной власти.
Грузия требует выдачи ей бывшего экс-президента по обвинениях в преступлениях.
5 января 2017 года, судья Тбилисского городского суда Георгий Аревадзе признал бывшего президента Грузии Михаила Саакашвили виновным в злоупотреблении служебными полномочиями на посту главы государства и заочно приговорил его к трём годам заключения.

]]
Первой компанией на испанском рынке недвижимости, которая решила продвигать свои предложения на площадке гиганта электронной коммерции ''Amazon'', стала ''Altamira''.
В настоящее время компания выставила на продажу порядка 100 объектов недвижимости, расположенные в Мадриде (Боадилья-дель-Монте, Кольменар-Вьехо, Велилья-де-Сан-Антонио, Посуэло-де-Аларкон), Барселоне и Валенсийском побережье, Аликанте и Малаге.
Это новые дома с бассейном, садом и общими зонами. Правда, сайт ''Amazon'' выступает своего рода посредником — он является рекламным пространством для предложений компании. При переходе по объявлению пользователь попадает на ресурс продавца.
Выход на площадку ''Amazon'' — это попытка улучшить коммерческую стратегию компании, поскольку электронная коммерция развивается стремительно. По данным CNMC, только во втором квартале 2017 года обороты торговли на интернет-платформах превысили 7 миллиардов евро в Испании, что на 23,5 % выше, чем в предыдущем году.
Как отметил генеральный директор компании Хулиан Наварро, благодаря такому решению ''Altamira'' выйдет в лидеры в сфере недвижимости в Испании, став первой компанией, предлагающей жилую недвижимость на ''Amazon''. По словам Наварро, компания стремится к разработке новых цифровых стратегий, которые позволят в полной мере удовлетворить запросы клиентов.
Также генеральный директор Altamira заявил, что объём активов компании в настоящее время составляет 50,4 млрд евро, а количество предлагаемых объектов — более . Причём компания работает с разными клиентами, которые реализуют недвижимость. Среди них в том числе Sareb и Santander.
Самые дешёвые среди представленных — дома с 1-4 спальнями площадью 52-142 м 2 , расположенные в Эль-Кампельо (Аликанте) между пляжами Мучависта и Сан-Хуан, недалеко от гольф-клуба Аликанте с 18 лунками, спроектированные Северьяно Баллестеросом. Дома продаются за .
Напротив, самые дорогие объекты находятся на 26-м этаже здания Диагональ, в центре Барселоны. У них три-четыре спальни, площадь от 131 до 199 метров квадратных, а стоимость от .
Напомним, в прошлом году на ''Amazon'' уже стартовали продажи недвижимости — первыми стали предложения в Соединенных Штатах. За предлагались сборные дома площадью 30 квадратных метров, разработанные из морских контейнеров — тип дома, который становится всё более модным. Дома, предлагаемые ''Amazon'', полностью оборудованы.
Продавцом является американская компания ''MODS International'', специализирующаяся на проектировании домов и офисов в морских контейнерах. Правда, только в США.
 
Источники
*

в Санкт-Петербурге]]
Конституционный суд Российской Федерации (КС РФ) своим постановлением от 13 февраля 2018 года ограничил права владельцев товарных знаков.
В частности, он разрешил российским судам не назначать компенсации правообладателям, если требования последних «могут создавать угрозу для конституционно значимых ценностей».
Такое решение было вынесено высшим органом конституционного контроля при рассмотрении дела о параллельном импорте.
Постановление Конституционного суда было вынесено по жалобе ООО «ПАГ», которое, реализуя госконтракт, ввезло в Россию специальную бумагу марки Sony для аппаратов УЗИ. Бумага была легально произведена и приобретена у польской компании на законных основаниях, но ввезена в Россию без согласия владельца товарного знака.
Таким образом компания действовала по схеме параллельного импорта — ввезла на территорию России оригинальный товар, маркированный товарным знаком правообладателя, но без его разрешения, задействовав параллельные, альтернативные каналы, а не через работу с аккредитованным правообладателем дистрибьютором.
До сегодняшнего дня в России применялись одинаковые санкций за параллельный импорт и реализацию контрафактной продукции.
Поэтому российский суд ввезённую бумагу арестовал и взыскал с компании-поставщика компенсацию в пользу правообладателя в размере 100 тыс. рублей. Вышестоящие суды с таким решением согласились.
Рассмотрев дело, Конституционный суд запретил применять одинаковые санкции за параллельный импорт и реализацию контрафактной продукции, а также дал толкования норм Гражданского кодекса Российской Федерации о праве на товарный знак, которые существенно ограничили правообладателей.
При этом Конституционный суд исходил из того, что «правообладатель может недобросовестно использовать исключительное право на товарный знак и ограничивать ввоз на внутренний рынок России конкретных товаров или реализовывать ценовую политику, состоящую в завышении цен на российском рынке».
КС особо отметил, что «особую опасность такие действия могут приобретать в связи с применением каким-либо государством санкций против Российской Федерации».
В результате КС ввёл для правообладателей следующие ограничения:
 
 
Источники
*

В воскресенье, 11 февраля 2018 года, в Москве в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоялись очередные церемонии установки мемориальных знаков.
На доме № 3 по Среднему Каретному переулку был установлен мемориальный знак «Последний адрес» писателя Михаила Петровича Лоскутова. Заявку на установку знака подал внук писателя Алексей.
Ещё две таблички были установлены на фасаде дома 67/69 по Новослободской улице. Заявку на установку табличек подала живущая в квартире одного из репрессированных журналист и писатель Ирина Драгунская.
На церемонии открытия мемориальных табличек Ирина Денисовна сказала:
 
База данных «Мемориала» содержит сведения о 10 жителях Среднего Каретного переулка и 68 жителях Новослободской улицы Москвы, расстрелянных палачами НКВД СССР. Из дома № 67, на фасаде которого в воскресенье установили две мемориальные таблички, были расстреляны 19 человек.
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта: «Одно имя, одна жизнь, один знак».
 
 
 
'''Москва, Новослободская улица, дом 67/69'''
 
Ирина Драгунская 11.02.2018.jpg|
Last Address Sign — Moscow, Novoslobodskaya Ulitsa 67-69. 11.02.2018. 01.jpg|
Last Address Sign — Moscow, Novoslobodskaya Ulitsa 67-69. 11.02.2018. 02.jpg|‎
Last Address Sign — Moscow, Novoslobodskaya Ulitsa 67-69. 11.02.2018. 04.jpg|
Last Address Sign — Moscow, Novoslobodskaya Ulitsa 67-69. 11.02.2018. 05.jpg|‎
Last Address Sign — Moscow, Novoslobodskaya Ulitsa 67-69. 11.02.2018. 06.jpg|‎
Last Address Sign — Moscow, Novoslobodskaya Ulitsa 67-69. 11.02.2018. 03.jpg|‎
Last Address Sign — Moscow, Novoslobodskaya Ulitsa 67-69. 11.02.2018. 08.jpg|
Last Address Sign — Moscow, Novoslobodskaya Ulitsa 67-69. 11.02.2018. 09.jpg|‎ 
Last Address Sign — Moscow, Novoslobodskaya Ulitsa 67-69. 11.02.2018. 10.jpg|‎ 
Last Address Sign — Moscow, Novoslobodskaya Ulitsa 67-69. 11.02.2018. 11.jpg|‎ 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

13 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по кёрлингу в дабл-миксте.
Золото завоевала Канада, выиграв у Швейцарии со счётом 10:3.
Сборная Канады состояла из Джона Морриса и Кейтлин Лаус, тренер Пол Вебстер; Сборная Швейцарии — из Мартин Риос и Женни Перре, тренер Тео Шнайдер.
Бронза досталась России, которая выиграла у Норвегии со счётом 8:4.
Сборная России состояла из Анастасии Брызгаловой и Александра Крушельницкого, тренер Василий Гудин; сборная Норвегии — из Магнуса Недреготтена и Кристин Моэн Скаслиен, тренер Томас Лёвольд.
Это первая олимпийская медаль в кёрлинге для России в истории.
Кёрлинг попал в олимпийскую программу 20 лет назад и до последнего соревнования она никак не отмечалось в медальном зачёте. В остальных видах спорта у CCCР/России ыла как минимум одна медаль.
Российская кёрлингистка Анастасия Брызгалова, выступавшая в соревновании вместе с супругом, Александром Крушельницким, рассказала:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

13 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по хайф-пайпу среди женщин.
Золото досталось Хлое Ким из США, серебро — Лю Цзяю (Китай), бронза — Ариэль Голд (США).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

Компания YouTube потребовала удалить с канала «Навальный Live» запись трансляции Алексея Навального с ответами Насти Рыбки на расследование блогера. Об этом 12 февраля рассказала в своём твиттер-аккаунте редактор канала Оксана Бакулина.
Бакулина приложила скриншот письма YouTube, в котором компания сообщает о том, что Роскомнадзор добавил в список запрещённых материалов трансляцию канала от 8 февраля. Компания предупреждает, что если контент не будет удалён, то Google заблокирует его.
Ранее Навальный опубликовал расследование, в котором утверждал, что вице-премьер правительства Сергей Приходько и миллиардер Олег Дерипаска проводили на яхте переговоры в компании девушек из эскорт-агентства, одной из которых была Настя Рыбка.
В прямом эфире 8 февраля на YouTube блогер продемонстрировал записанные видеоответы Насти Рыбки относительно расследования. Настя ответила на два вопроса из переданных ей — знала ли она Приходько и не боится ли возвращения в Россию. Навальный отметил, что это «девушка, соображающая в пиаре».
Настя поблагодарила Навального за устроенный «хайп» (ажиотаж), однако отметила, что летом у неё был секс на набережной, и от него «хайпа» было больше — число подписчиков в Instagram тогда росло гораздо быстрее. «Лёша, ты мог бы лучше стараться», — укорила она блогера.
 
 
 
Ссылки
* Настя Рыбка, Илон Маск и часы Путина (архивировано в Telegram).
Источники
*

13 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по горным лыжам в мужской комбинации.
Первое место у австрийца Марселя Хиршера, второе у Алексиса Пинтуро из Франции, третье у Виктора Муффа-Жанде из Франции.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

13 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по санному спорту среди женщин.
Золото завоевала Натали Гайзенбергер из Германии, cеребро у немки Даяны Айтбергер, бронзу выиграла Алекс Гоф из Канады.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

13 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по конькобежному спорту на дистанции 1500 м среди мужчин.
Топ-3 выглядит так: Кьелд Нёйс (Нидерланды), Патрик Рест (Нидерланды), Ким Мин Сок (Южная Корея).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

13 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по спринту классическим стилем среди женщин.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

13 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по спринту классическим стилем среди мужчин.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

]]
 ]]
13 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по шорт-треку на дистанции 500 м среди женщин.
Первые три места расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

14 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по хайф-пайпу среди мужчин.
Золото досталось Шону Уайту из США, серебро — Аюму Хирано (Япония), бронза — Скотти Джеймсу (Австралия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
После этого Шон Уайт стал трёхкратным олимпийским чемпионом, до этого у него были победы на ОИ-2006 в Турине и ОИ-2010 в Ванкувере.
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Алексей Навальный, недавно опубликовавший расследование о совместном отдыхе российского олигарха, владельца компании «Базовый элемент» Олега Дерипаски и вице-премьера правительства России Сергея Приходько, решил отстоять своё право на эту публикацию. Как сообщили российские медиа 13 февраля 2018 года, оппозиционер подал в суд на Роскомнадзор, внесший две страницы сайта ''Navalny.com'' в «реестр запрещённой информации».
Основатель Фонда борьбы с коррупцией считает, что, публикуя фотографии влиятельных россиян, он не нарушил закон, а информация, найденная им и его коллегами в открытых источниках, представляет публичный интерес.
При этом некоторые медиа решили прислушаться к предупреждениям Роскомнадзора и удалили публикации о расследовании Алексея Навального, а в окружении политика сообщили, что в начале недели сервисы ''YouTube'' и ''Google'' обратились к каналу политика с требованием удалить видео с рассказом о расследовании.
Как сообщил в эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки» руководитель федерального штаба Алексея Навального и глава Общества защиты интернета Леонид Волков, оппозиционные активисты это требование выполнять не собираются.
'''Данила Гальперович''': Чем вы объясняете столь жесткую реакцию на ваше расследование, которое в соцсетях уже прозвали «Рыбкагейтом»? Как вы полагаете, может ли это стать началом каких-то масштабных преследований?
'''Леонид Волков''': Давайте вспомним наше же видео «Припомним „Единой России“ её манифест» (Припомним Жуликам и Ворам их Манифест-2002 — ВН), которое Роскомнадзор запретил лет пять назад, а оно как лежало на нашем канале, так и лежит. Роскомнадзор не может внести в реестр запрещенных сайтов ни одно видео с YouTube, потому что как только это произойдет, то, в силу того, как сейчас работает механизм блокировок, провайдеры фактически будут вынуждены заблокировать весь YouTube, у них нет механизма для блокировки одного видео. Поэтому Роскомнадзор, который легко вносит в реестр запрещенных сайтов отдельные статьи или материалы, никогда не внесет туда YouTube-видео, не имея санкции сверху блокировать YouTube в России целиком. А я сомневаюсь в том, что перед выборами ему кто-то такую санкцию даст. Поэтому Роскомнадзор и идёт другим путем — он направил в YouTube предписание, чтобы это видео удалили, а YouTube направил предписание нам, потому что никто не хочет быть крайним. Оказаться в ситуации, когда большие американские медиа напишут о том, что YouTube по поручению путинского министерства удалил видео, возможно, доказывающее связь Пола Манафорта с российским вице-премьером — да, я думаю, что YouTube себе такое в страшном сне не может представить. Поэтому и идет такое перекидывание горячей картофелины из рук в руки. Мы намерены всё это игнорировать, и если наша политическая оценка ситуации верна, то ничего с этим видео происходить не будет.
'''Данила Гальперович''': Переспрошу на всякий случай — правильно ли я понимаю, что вы не намерены удалять из YouTube видео этого расследования?
'''Леонид Волков''': Ни в коем случае не собираемся.
'''Данила Гальперович''': Как в таком случае, по-вашему, будет развиваться ситуация с вашим иском к Роскомнадзору?
'''Леонид Волков''': Мы действительно подали иск, потому что требования Роскомнадзора незаконные, но думаю, что в этом иске нам откажут.
'''Данила Гальперович''': Было ли у авторов расследования какое-либо общение с теми, о ком это расследование сделано, не пытались ли с вами представители Дерипаски или Приходько как-то неофициально договориться?
'''Леонид Волков''': Конечно, нет, не пытались, потому что сейчас 2018 год, и та репутация, над которой мы работали много лет, и которую заработали, я думаю, полностью исключает звонки подобного рода. Лет 10 назад условный Дерипаска мог бы позвонить и попытаться договориться, но сейчас он прекрасно понимает, что такая попытка будет задокументирована и опубликована.
'''Данила Гальперович''': А не договориться, а надавить кто-то пробовал? Помнится, некоторое время назад что-то подобное предпринял Алишер Усманов.
'''Леонид Волков''': Ну, и чего Усманов добился тем своим видео? Я, кстати, думаю, что тот случай тоже многих образумил.
'''Данила Гальперович''': Есть предположение, что действительно серьезной целью «Рыбкагейта» был не Олег Дерипаска, а именно Сергей Приходько, что по его аппаратной позиции кому-то понадобилось нанести удар, как вы к этому относитесь?
'''Леонид Волков''': Ну, сколько можно пересказывать домыслы каких-то прокремлевских Telegram-каналов! Мы находим факты коррупции, доказываем их по самым высоким стандартам доказательства и публикуем их. В этом никогда нет двойного дна, участия в игре каких-то «башен», в аппаратной интриге одних против других и так далее. Мы просто документируем жизнь российской элиты во всей её красе. Этот случай ничем не отличается от случая сына Дмитрия Пескова (Николая Чоулза; Золотой ребёнок бриллиантового папы — ВН), или случая с Шуваловым и его корги («Моей собаке некомфортно в бизнес-классе». Новое расследование и мини-фильм от ФБК — ВН). Он, во-первых, про коррупцию и злоупотребление полномочиями, а во-вторых — даже не про моральный, а про интеллектуальный облик этих людей. Они же предстают в этой истории крайне недалекими, недальновидными людьми. Речь в нашем расследовании не о том, что они развлекаются с проститутками на яхтах — это не очень хорошо, конечно, но законом не наказуемо — а о том, что эти люди, окруженные какими-то невероятными службами безопасности, даже не задумываются о том, что девушка умеет снимать видео на телефон и выкладывать его в ''Instagram''. А эти люди решают судьбы страны, строят какие-то стратегические планы!
'''Данила Гальперович''': О чём вам говорит реакция или, скорее, её отсутствие, со стороны российской власти на ваше расследование?
'''Леонид Волков''': Это говорит о том, что мы попали в какую-то очень болезненную точку, сами того не понимая. Видимо, эта история воспринята больнее, чем история про Чайку (Чайка (фильм, 2015) — ВН), Медведева (Он вам не Димон — ВН) или Шувалова. Почему — мы, опять же, до конца не понимаем, но одна возможная разгадка или версия — это то, что коммуникация с Манафортом действительно шла через Приходько, а может быть и что-то ещё, о чем мы не знаем, и у нас есть естественное желание ещё покопаться. А может быть, это просто крайне уязвленное самолюбие этих людей. Я просто боюсь представить себе, что сейчас происходит со службой безопасности Дерипаски, потому что они позволили там снимать абсолютно конфиденциальные вещи и выкладывать их в соцсети, да ещё и вполне документальную книжку писать. То есть, наверняка он сейчас сидит и думает: «Я на этих из службы безопасности трачу миллионы долларов, а они не могут профили в соцсетях отследить». Эта история — многогранная, но на всех ее гранях написано слово «глупость».
 
 
 
Ссылки
* ''Алексей Навальный'' «Яхты, олигархи, девочки: охотница на мужчин разоблачает взяточника» на YouTube (архивировано в Telegram).
** ''Алексей Навальный'' «Секс-охотница разоблачает взяточника», 8 февраля 2018 года (архивировано: 1, , 3, 4).
** ''Алексей Навальный'' «Наше расследование о коррупционных связях чиновника Приходько и олигарха Дерипаски объявлено „запрещенной информацией“», 12 февраля 2018 года (архивировано: 1, , 3).
** ''Алексей Навальный'' «Расследование объявлено запретным», 10 февраля 2018 года (архивировано: 1, , 3).
* ''Алексей Навальный'' «Настя Рыбка, Илон Маск и часы Путина» на YouTube (архивировано в Telegram).
* Настя Рыбкана Instagram (архивировано: 1, , 3).
** Тренинг: Охота на Олигарха (архивировано: 1).
* ''Настя Рыбка'' «Дневник по соблазнению Миллиардера, или Клон для олигарха» (предпросмотр) на Google Books.
* (архивировано: , , ).
Источники

Вероятными причинами крушения 11 февраля 2018 года пассажирского самолёта Ан-148 (RA-61704; рейс 703) в Подмосковье, повлекшего гибель 71 человека, являются ошибка пилота и неисправная работа датчиков, считают следователи.
Изучив данные бортового самописца самолета Ан-148, Межгосударственный авиационный комитет (МАК) заявил, что авикатастрофа, произошедшая в воскресенье в Московской области, произошла после того, как пилоты увидели расхождения в показаниях двух индикаторов скорости самолета.
События предположительно могли развиваться следующим образом.
Через 2,5 минуты после взлета Ан-148, когда фактическая скорость борта была 465—470 километров в час, данные о скорости, поступавшие к командиру Ан-148 Валерию Губанову и второму пилоту Сергею Гамбаряну, начали различаться.
Разница в показаниях увеличивалась.
Лётчики, по всей видимости, отключили автопилот и попытались справиться с нештатной ситуацией.
В это время один датчик показывал нулевую скорость, второй — до 560 километров в час, снижая её затем до 200 километров.
Скорее всего, следуя командам пилотов, Ан-148 начал резкое снижение.
Возможно они так пытались понять, что происходит с бортом.
В результате Ан-148 врезался в землю на скорости 800 километров в час.
По мнению экспертов МАК ошибочные показания возникли из-за того, что пилоты не включили перед взлетом обогревательное устройство.
По некоторым сообщениям, командир воздушного судна отказался от противообледенительных процедур перед взлетом. Эти процедуры не являются обязательными, и решение экипажа было, главным образом, основано на погодных условиях.
В МАК заявили, что ошибочные показания индикаторов скорости привели к обледенению инструментов для измерения давления при выключенных системах их обогрева.
Проблема с датчиками скорости самолёта уже фигурировал в расследовании причин катастрофы с Ан-148 5 марта 2011 года под Белгородом во время учебно-тренировочного полета.
Тогда бортом управляли летчики из Мьянмы, которая планировала закупить Ан-148.
В той катастрофе погибли 6 человек — лётчики вместе с инструкторами.
Комиссия по расследованию пришла к выводу, что причинами авиакатастрофы стали неопытность пилотов, плохая координация действий экипажа, а также, вероятно, указатель скорости полета.
Неполадки с датчиками скорости Ан-148, названные вероятной причиной катастрофы, наблюдаются также и у флагмана российского авиапрома ''Sukhoi Superjet 100'', сообщает Коммерсант со ссылкой на телеграмму Росавиации, которую разослали руководству авиакомпаний, операторам аэродромов и территориальным органам.
По данным издания, только за пару дней снегопадов с SSJ 100 произошло семь подобных инцидентов, а с 2011 года — 14.
Тем не менее, Росавиация считает корнем проблем плохую работу аэропортов.
 
 
Источники

]]
Бывший президент Грузии Михаил Саакашвили прибыл в Нидерланды после депортации из Украины, сообщает голландское информагентство ANP.
В сообщении отмечается, что супруга Саакашвили является уроженкой Нидерландов.
Саакашвили уже заявил, что получил удостоверение личности в Нидерландах:
 
Саакашвили, который в прошлом также занимал пост губернатора Одесской области, был задержан в одном из киевских ресторанов 12 февраля 2018 года и насильно вывезен за пределы Украины — в Польшу.
Он неоднократно критиковал нынешнее правительство Украины, обвиняя его в нежелании активно противостоять коррупции.
После выдворения, находясь в Варшаве Михаил Саакашвили обвинил украинскую власть во лживых оценках обстоятельств депортации.
«Люди, которые так врали четыре дня тому назад по конкретному факту попытки моего захвата, не заслуживают быть управленцами великой страны», — сказал Михаил Саакашвили. Его пресс-конференцию транслировала он-лайн Украинская редакция Радио Свобода.
Он отметил, что «физически убрав Саакашвили из Украины, Порошенко рассчитывает, что он лишился того политического оппонента, которого он больше всего боится».
«Я никогда в жизни не договариваюсь с совковыми ватными элементами, олигархами и коррупционными элементами. Вся моя жизнь посвящена борьбе против них. Я отказался договариваться с ними в Одессе. Я был бы в шоколаде сейчас, у меня „рыло было бы в пуху“, если бы я сделал то, чем Порошенко призывал меня заниматься в Одессе», — сказал Михаил Саакашвили.
Михаил Саакашвили отметил, что «попытка избавиться от него, как от украинского политика, обречена на провал».
«Я был и остаюсь украинским политиком, так же, как являюсь грузином. Я буду восстанавливать свое украинское гражданство. У меня после вчерашнего очень болит шея, потому что они душили меня всю дорогу, как Шариковы, но я хочу сказать: шея у меня пройдет, а шею украинскому олигархату мы свернем», — подчеркнул Михаил Саакашвили.
Он пообещал организовать массовое протестное движение в Украине, которое мирно отодвинет олигархов от власти.
Тем временем Грузия направила в Польшу запрос об экстрадиции экс-президента Михаила Саакашвили еще в прошлом году, но для того чтобы на него отреагировать — Варшаве потребуется время, считают в Тбилиси.
«Запрос об экстрадиции в Польшу направлен, и там действуют те же правила. Это свежие новости, следовательно, мы не можем потребовать у Польши срочно отреагировать. В европейских странах существует одна и та же процедура. Мы являемся членами одной и той же европейской конвенции по экстрадиции. Речь идет о нескольких судебных инстанциях, что требует времени. Если эти процедуры начнутся в Польше, мы можем говорить о каких-либо результатах», — заявила в интервью СМИ министр юстиции Грузии Тея Цулукиани.
 
 
Источники

]]
Бывший владелец краснодарского футбольного клуба «Кубань» и генеральный директор второй по величине металлургической корпорации Украины «Индустриальный союз Донбасса», миллиардер-армянин Олег Мкртчан, задержанный в Москве, предлагает российскому Следственному комитету сделку: он сдаёт и рассказывает на следствии о причастности бывшего секретаря Совета безопасности Украины Виталия Гайдука и экс-главы администрации Донецкой области Сергея Таруты, являющегося совладельцем корпорации «Индустриальный союз Донбасса», к хищению кредита в $100 млн из Внешэкономбанка, выданного предпринимателю в 2009 году, а следователи смягчают для него обвинения.
8 февраля 2018 года Басманный районный суд Москвы по представлению СК РФ арестовал Олега Мкртчана до 5 апреля 2018 года. СК РФ предъявил Мкртчану обвинение по статье 159 («Мошенничество, совершённое организованной группой либо в особо крупном размере»).
Предъявленные Олегу Мкртчану обвинения в мошенничестве могут быть связаны с хищением части средств, выданных корпорации в 2009 году российским Внешэкономбанком на развитие и различные проекты на Украине и в Краснодарском крае России.
«По версии следствия, часть этих средств была выведена через офшорные компании на Кипре и Виргинских островах и похищена для личного обогащения Мкртчаном», — говорит источник Life.ru в следственных органах.
Следствие предполагает, что в 2009 году холдинг «Индустриальный союз Донбасса» получил более $100 млн в ВЭБ на строительство металлопрокатного завода в городе Армавире Краснодарского края. Однако вскоре после получения кредита господин Мкртчан проект строительства предприятия заморозил, а деньги похитил, считают в СК РФ.
Кроме того, часть выданных кредитных миллиардов была предназначена, по данным источников издания, на реконструкцию украинских предприятий «Индустриального союза Донбасса»: ПАО «Алчевский металлургический комбинат», ПАО «Алчевский коксохимический завод» и ПАО «Экоэнергия».
Ещё, по данным следствия, Мкртчан в 2009 году получил от ВЭБ еще около $8 млрд в качестве платы за 50% акций «Индустриального союза Донбасса».
«Однако эксперты, привлеченные следователями, оценили сам пакет акций группы в два раза дешевле, чем в действительности заплатил ВЭБ. И получается, что господин Мкртчан просто украл примерно $4 млрд у банкиров», — рассуждают следователи.
Корпорация «Индустриальный союз Донбасса» была основана в 1995 году в Донецке и входит в число крупнейших компаний, занимающих ключевые позиции по производству стали в Центральной и Восточной Европе. 
На 2010 года в неё входило более 40 компаний Украины и других стран. 
С производственной мощностью, достигающей 10 млн тонн стали в год, корпорация ИСД значится среди 40 крупнейших металлургических компаний мира.
 
Источники

14 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по санному спорту среди мужчин в двойках.
Золото заполучили: Тобиас Вендль — Тобиас Арльт (Германия); серебро — Петер Пенц — Георг Фишлер (Австрия); бронзу — Тони Эггерт — Саша Бенекен (Германия).
 
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

14 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по лыжному двоеборью на дистанции 10 км среди мужчин.
Первое место занял Эрик Френцель (Германия). Второе — Акито Ватабе (Япония). Третье — Лукас Клапфер (Австрия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

14 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по конькобежному спорту на дистанции 1000 метров среди женщин.
Первое место у Йориен Тер Морс (Нидерланды), второе — Нао Кодаира (Япония), третье — Михо Такаги (Япония).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 в Клубе Алексея Козлова 5 февраля 2018 года]]
Коллектив с замысловатым названием Ансамбль Средиземноморской Деконструкции (АСД, ''Mediterranean Deconstruction Ensemble''), с участием вокалистки Алины Ростоцкой и специальных гостей, презентовал 5 февраля 2018 года в Клубе Алексея Козлова альбом Day De Senar. Диск — дебют АСД в звукозаписи, вышел на лейбле Fancy Music.
 
Группа, своим названием, напоминает одновременно и про отпуск у тёплого моря, и непростые повороты многотысячелетней судьбы народов, живущих на берегах Средиземного моря, а своим звучанием отсылает слушателя к работам Авишая Коэна и лейбла ''Tzadik'' Джона Зорна. «Трудность» же названия кажущаяся — оно оседает в мозгу легко и, кажется, навечно.
 
АСД был создан Григорием Сандомирским — фортепиано, как продолжение, синтез и развитие того, что он делал в командах ''Лампа Ladino'' и ''Goat’s Notes''. Некоторые музыканты, игравшие в ''Лампа Ladino'', успешно перешли в новый проект, например, харизматичная скрипачка Маша Логофет, Кирилл Паренчук — перкуссия, отвечающий за ритмическую изысканность бэнда, Андрей Бессонов — кларнет, бас-кларнет; ставший также и сопродюсером альбома. В состав вошли блестящие солисты. Голос Алины Ростоцкой звучит то гортанно, то ориентально, то по-кошачьи мягко. Анатолий Осипов — саксофон, флейта — парадоксально строг, креативен и ярок. Очень точны аккорды гитары Максима Шибина. Но всё же главное в проекте — ансамблевая игра, слаженность и взаимопонимание.
Популярность проекта оказалась высока — зал был переполнен. Музыка АСД — cочетание стилей, тонкое плетение, скольжение от этники к free. В плей-листе — песни на ладино, инструментальные обработки сефардской традиционной музыки и собственные композиции. Произведения «для шланга от душа и небольшого оркестра», отсылки к марроканскому фольклору, отзвуки еврейско-испанского музыкального наследия, импровизационная свобода создавали атмосферу непринуждённую и естественную, однако внимательный взгляд отмечал и препариванное фортепиано, и скэт Ростоцкой. АСД деконструирует, разбирает, анализирует эстетику тёплых краёв и добавляет свой оригинальный взгляд на эту красоту. И делает это, конечно, не с холодным сердцем, а с чувственностью и позитивом.
Григорий Сандомирский:
 
 в Клубе Алексея Козлова 5 февраля 2018 года]]
В программе второго отделения к основному составу Ансамбля присоединились специальные гости: пианист Дмитрий Илугдин сменил у фортепиано Сандомирского, который пересел за электропиано, а одну песню Григорий даже спел с Ростоцкой дуэтом. Неожиданную краску добавило струнное трио, в которое вошли Маша Логофет, восседавшая на высоком стуле, альтист Сергей Полтавский и виолончелист Евгений Федоришин. В финале вышла певица Анна Гофман, лидер другого московского «средиземноморского» ансамбля — ''Mazal Bueno Orquesta''. Запомнился её красивейший дуэт с Ростоцкой «Айша Фатима и Марьен».
На презентацию заглянули продюсер Игорь Сандлер, журналист Михаил Митропольский. Со сцены вручали альбомы людям, помогавшим в записи, говорили спасибо издателю — Сергею Красину.
«У нас танцевальная музыка!» — заявил Сандомирский, но большая часть публики была уже в состоянии транса и медитации, лишь по окончанию концерта, дав волю эмоциям, окружила музыкантов с просьбами об автографе на свежеотпечатанном альбоме с рыбой, как выяснилось, сардиной на обложке, которая в будущем, предположим, станет легендарной.
Музыка альбома не выходит за рамки «умного» отдыха, что часто и делает джаз, и уж точно, она обходится без излишних концепций. Медитерранскую грусть и веселье большинство более-менее знает, но показать Средиземноморье не как туристическую открытку, а как музыкальное чудо, так, как это делает Ансамбль Средиземноморской Деконструкции, мало кому удаётся. Это совершенно особый вид красоты, она и бытовая, и витальная, это и музыка сфер, и саундтрек к течению мысли, и релакс, проникающий в душу.
 
 
 
Mediterranean Deconstruction Ensemble - Day De Senar 5-02-2018 Alexey Kozlov Club 520.jpg
Mediterranean Deconstruction Ensemble - Day De Senar 5-02-2018 Alexey Kozlov Club 564.jpg
Mediterranean Deconstruction Ensemble - Day De Senar 5-02-2018 Alexey Kozlov Club 551.jpg
Mediterranean Deconstruction Ensemble - Day De Senar 5-02-2018 Alexey Kozlov Club 5191.jpg
Mediterranean Deconstruction Ensemble - Day De Senar 5-02-2018 Alexey Kozlov Club 532.jpg
Mediterranean Deconstruction Ensemble - Day De Senar 5-02-2018 Alexey Kozlov Club 536.jpg
Mediterranean Deconstruction Ensemble - Day De Senar 5-02-2018 Alexey Kozlov Club 538.jpg
Mediterranean Deconstruction Ensemble - Day De Senar 5-02-2018 Alexey Kozlov Club 516.jpg
 
 
 
 
Примечания
 
Смотреть и слушать
* Ансамбль Средиземноморской Деконструкции — Презентация Альбома «Day De Senar» 06 02 18 на YouTube.
* Альбом Day De Senar на Bandcamp.
* Ансамбль Средиземноморской Деконструкции на SoundCloud.
* Канал Григория Сандомирского на YouTube.
Ссылки
 
* «Ансамбль Средиземноморской Деконструкции» на сайте Григория Сандомирского (grishasando.com ).
* Ансамбль Средиземноморской Деконструкции во ВКонтакте.
* Ансамбль Средиземноморской Деконструкции на сайте FancyMusic.
* Анонс на сайте Клуба Алексея Козлова.
* Сергей Красин — интевью для Fotobraz.com.
* Анонс вечера из цикла Импровизации нового века на Jazz.ru.
 
Источники

( ), в июне 2008 года]]
 
В среду, 14 февраля 2018 года, произошла стрельба в средней школе им. Марджори Дуглас ( ) города Паркленд ( ) в штате Флорида, примерно в 70 км от Майами.
Примерно в 18:30 по местному времени состоялась пресс-конференция, на которой Скотт Израэл, шериф округа Броуард, сообщил, что погибли по меньшей мере 17 человек.
Сообщается, что ещё 14 были госпитализированы.
Судя по всему, речь идёт как о сотрудниках школы, так и об учащихся.
 
Расстрел произошел примерно в 14:40 по местному времени (около 23:00 по Москве), незадолго до конца занятий.
Стрелок вошёл в школу, в которой обучается около 3 тыс. человек, активировал пожарную сигнализацию, чтобы все выбежали в коридоры, и начал стрельбу, использовав полуавтоматическую современную спортивную винтовку.
По уточнённым данным, преступник начал стрелять ещё за пределами школы.
Сенатор-демократ от штата Флорида Билл Нельсон, выступая по телевидению с Капитолийского холма, заявил, что подозреваемый зашёл в здание с противогазом и дымовыми шашками и включил пожарную сигнализацию, предположительно — чтобы все, кто был на занятиях, выбежали в коридор, где он находился. 
В школе началась паника.
После расстрела стрелок ненадолго сбежал, смешавшись с учениками, бежавшими из школы.
Однако позже предполагаемый преступник был задержан полицией в местечке Корал Спринг, в нескольких километрах от места происшествия.
Это — 19-летний Ник Круз, бывший ученик школы, отчисленный примерно год назад за плохое поведение. 
В частности, по словам одноклассницы, ему запрещалось носить в школу рюкзак из-за опасений пронести в неё оружие.
Ранее он угрожал одноклассникам и дрался.
На кадрах, облетевших американские телеканалы, видно, как юношу в наручниках выводят из полицейской автомашины. При нём были обнаружены, как было сказано, «большое количество» магазинов с патронами и винтовка AR-15 (Colt AR-15). Пока неясно, являлось ли это оружие автоматическим, то есть способным стрелять очередями, но обычно — это модификация армейского автомата M-16, которая продается гражданскому населению и стреляет только одиночными.
Как рассказал шериф Израэл, прибывшие по тревоге полицейские обнаружили ужасную картину: 12 погибших были найдены внутри здания школы, двое — снаружи, один — на прилегающей улице.
В настоящий момент весь район вокруг школы оцеплен подразделениями спецназа SWAT. На месте трагедии работают сотрудники ФБР, которые, в частности, активно проверяют «цифровой след» вероятного преступника: его корреспонденцию в электронной почте и социальных сетях.
В интервью телеканалу CNN, один из старшеклассников, знавших Ника Круза лично, признался, что какое-то время назад тот показывал ему оружие, но непонятно, какое именно и кому оно принадлежало.
Сейчас полиция изучает аккаунты злоумышленника в соцсетях.
По словам Скотта Израэля, «то, что мы на данный момент нашли, вызывает серьёзное беспокойство».
На большинстве скриншотов удалённого Instagram-аккаунта Никола Круз позирует в маске с оружием.
О случившемся был немедленно проинформирован президент США Дональд Трамп, который сразу же выразил свое сочувствие всем пострадавшим.
«Мои соболезнования семьям жертв ужасной стрельбы во Флориде. Ни один ребенок, учитель или кто-либо еще не должен чувствовать, что в американской школе небезопасно», — говорится в обращении президента США, размещенном в «Твиттере».
Вслед за пресс-конференцией с участием шерифа, на брифинге для прессы выступили представители местной больницы округа Броуард. Они сообщили, что в отделение скорой помощи поступили 17 человек. На данный момент двое из них скончались от полученных ран, три человека находятся в критическом состоянии и состояние еще троих — стабильное.
 
Источники

В четверг, 15 февраля 2018 года, политик Алексей Навальный сообщил в Twitter, что Роскомнадзор начал блокировать его сайт navalny.com:
 
Представитель Роскомнадзора подтвердил The Bell блокировку сайта Навального:
 
Соратники оппозиционера уже обещают сюрприз, а пока направляют на зеркало со звучным названием rybka.fuckrkn.org .
Вместо ''rybka'' можно использовать любой набор букв.
YouTube, на котором размещены оба видео, Роскомнадзор блокировать не решается.
9 февраля 2018 года, в Единый реестр запрещённых сайтов были внесены две страницы сайта Навального, где размещено расследование о миллиардере Олеге Дерипаске (Базовый элемент) и вице-премьере России Сергее Приходько, проводящих время на яхте предпринимателя у берегов Норвегии в окружении элитных проституток.
Одна из последних — Настя Рыбка (Анастасия Вашукевич) обильно делилась фото и видео с этих встреч в социальных сетях, а позже написала об этом книгу «Дневник по соблазнению Миллиардера, или Клон для олигарха».
Блокировка сайта является обеспечительной мерой по иску Олега Дерипаски к Насте Рыбке и её «наставнику» Алексу Лесли (Александру Кириллову).
Суд Усть-Лабинска, родного города миллиардера Олега Дерипаски, посчитал публикацию фотографий нарушением неприкосновенности частной жизни.
Политику и сайтам, написавшим о Рыбкагейте, было отведено три рабочих дня на удаление материала.
Все СМИ и Instagram подчинились требованию.
YouTube не выполнил запрос Роскомнадзора, хотя и обратился к Навальному с предложением самостоятельно удалить ролики.
Тем не менее, по данным «Ведомостей», «Роскомнадзор находится в постоянном контакте с Google (управляет YouTube) по исполнению обеспечительных мер и рассчитывает, что сервис исполнит требование суда».
Команда создателя «Фонда борьбы с коррупцией» отказалась удалять материалы расследования, а сам Алексей Навальный подал на Роскомнадзор в суд.
 
 
 
Ссылки
* ''Алексей Навальный'' «Яхты, олигархи, девочки: охотница на мужчин разоблачает взяточника» на YouTube (архивировано в Telegram).
** ''Алексей Навальный'' «Секс-охотница разоблачает взяточника», 8 февраля 2018 года (архивировано: 1, , 3, 4). Зеркала: 1 .
** ''Алексей Навальный'' «Наше расследование о коррупционных связях чиновника Приходько и олигарха Дерипаски объявлено „запрещенной информацией“», 12 февраля 2018 года (архивировано: 1, , 3). Зеркала: 1 .
** ''Алексей Навальный'' «Расследование объявлено запретным», 10 февраля 2018 года (архивировано: 1, , 3). Зеркала: 1 .
* ''Алексей Навальный'' «Настя Рыбка, Илон Маск и часы Путина» на YouTube (архивировано в Telegram).
** ''Алексей Навальный'' «Вчерашний эфир о Рыбке, Маске и часах Путина» (архивировано: 1, , 3). Зеркала 1 .
* Настя Рыбка на Instagram (архивировано: 1, , 3).
** Тренинг: Охота на Олигарха (архивировано: 1).
* ''Настя Рыбка'' «Дневник по соблазнению Миллиардера, или Клон для олигарха» (предпросмотр) на Google Books.
* (архивировано: , , ).
* Настя Рыбка на Pornhub: 1 , 2.

Городской совет Барселоны запустил новый орган, который объединяет все услуги, связанные с жилищной политикой, муниципальным институтом жилищного строительства и восстановления (IMHAB).
Таким образом, муниципальный совет по жилищному строительству Барселоны (PMHB) упраздняется. Новая организационная модель объединяет 5 служб и 16 отделов, где больше внимания будет уделено восстановлению.
За муниципальный план жилищного строительства на 2016-2025 годы отвечает BenComú, который отличается своей заинтересованностью в реформировании жилищной политики.
PMHB, который ранее курировал данные вопросы, был создан в 1927 году с целью содействия людям в приобретении своего жилья. В 1929 году органом были созданы так называемые «дешевые дома».
Новый муниципальный институт будет выполнять функции этого агентства, а также в его состав войдут другие отделы, такие как ''Barcelona Gestión Urbanística SA (BAGURSA)'' — компания, созданная в 2000 году для урбанизации, управления земельными ресурсами, регистрации заявителей на получение жилья.
Новый орган IMHAB будет интегрировать всю эту работу, в рамках которой не только основное внимание будет уделяться содействию в получении социального жилья, но и восстановлению. Новый отдел, как ожидается, со временем будет наделяться все большими полномочиями и будет расширяться.
Стоит отметить, что IMHAB будет оказывать собственникам помощь в восстановлении их квартир и домов.
Кроме того, отдел будет заниматься поиском пустующего жилья для последующей сдачи его в аренду по доступным ценам, управлением частным спросом на рынке, помощью в оплате арендной платы, а также местные жители смогут рассчитывать на помощь и в других многочисленных вопросах.
 
Источники
*

, Дженнифер Псаки, Мария Захарова и Джон Керри]]
Официальный представитель МИД России Мария Захарова на брифинге в четверг, 15 февраля 2018 года, подтвердила гибель российских граждан в Сирии в результате удара коалиции США.
При этом пресс-секретарь МИД отметила, что речь идёт о пяти россиянах, которые официально не являлись военнослужащими и прибыли в Сирию в обход официальных каналов МИД.
Сообщения же о гибели десятков и сотен граждан России в результате удара — «классическая дезинформация», добавила Захарова.
7 февраля 2018 года отряд, численностью около 500—600 человек, вооружённых стрелковым оружием, артиллерией и танками, но без ПЗРК и поддержки с воздуха, атаковали позиции «Демократических сил Сирии».
По данным СМИ, основу нападавших составляли русскоязычные бойцы ЧВК Вагнера, которую связывают с близким к Владимиру Путину владельцем компании «Конкорд» Евгением Пригожиным («Поваром Путина»). Сам Пригожин отрицает связь с этой частной военной компанией. Более того, наёмничество в России является уголовным преступлением.
По одной из версий, нападавшие пытались отобрать нефтеперерабатывающий завод на левом берегу Евфрата в провинции Дейр-эз-Зор.
Источники «Коммерсанта» сообщают, что якобы операция не была согласована с российским командованием.
Инициатором нападения были сирийские «крупные предприниматели, в данный момент поддерживающие Башара Асада».
Последние пытались отобрать нефтяные и газовые месторождения, находящиеся под контролем курдов — союзников США.
Коалиция США нанесла удар по наступавшим, полностью их уничтожив.
В результате погибли от 13 до 217 россиян.
Например, Bloomberg сообщает, что погибли «более 200 наемников, сражавшихся на стороне Асада», большинство из них россияне.
При этом СМИ называют некоторых погибших поимённо, связываясь с их родственниками и друзьями.
В Минобороны же ранее заявляли, что при ударе погибли только сирийцы.
Пентагон официально сообщает о 100 погибших и 200—300 раненых в ходе атаки.
Источники в СМИ сообщают, что раненые наёмники находятся в военных госпиталях в Москве и Санкт-Петербурге.
Потери во время атаки 7 февраля могут оказаться крупнейшими за время российской операции в Сирии.
12 февраля 2018 года, Владимир Путин провёл телефонный разговор с Дональдом Трампом, на котором обсуждали в том числе «ближневосточное урегулирование».
В это же время Путин неожиданно отменил ряд запланированных встреч, по некоторым сообщениям, заболел.

15 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по фигурному катанию среди пар.
Золото досталось паре Алёна Савченко — Бруно Массо из Германии, на втором разместилась пара Вэньцзинь Суй — Цун Хань из Китая, тройку призёров замкнула пара Меган Дюамель — Эрик Редфорд из Канады.
Топ-10 получился следующим:
 
Отметим, что в произвольной программе Алёна Савченко и Бруно Массо установили мировой рекорд – 159,31.
Алёна Савченко, заполучившая золото, прокомментировала свой результат:
 
Бруно Массо, выступающий в паре с Алёной Савченко, поделился впечатлениями:
 
Тренер группы Нины Мозер Робин Шолковы, который выступал раньше с Алёной Савченко, сказал:
 
Канадская фигуристка Меган Дюамель, выигравшая бронзу, рассказала:
 
Заслуженный тренер России Елена Чайковская высказала своё мнение о результате российской пары, которая заняла 4 место:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Леонид Волков, соратник Алексея Навального, заявил в Twitter, что ему удалось сломать механизм блокировок Роскомнадзора и сайт navalny.com теперь снова доступен:
 
Тем не менее, в некоторых комментариях отмечается, что сайт политика до сих пор недоступен у их провайдера.
 
Через два часа после предыдущего сообщения Волков написал:
 
Напомним, что ранее сторонники Навального опубликовали ссылку на зеркало блога политика: rybka.fuckrkn.org .
Вместо ''rybka'' можно использовать любой набор букв.
При этом «проблемные» материалы доступны во всех интернет-архивах.
О том, что «наставник» Насти Рыбки (Анастасии Вашукевич) Алекс Лесли (Александр Кириллов) оказался резидентом Сколково сегодня сообщили многие СМИ.

* Свежий твит: «С утра раза зашел на "заблокированный" с одного провайдера. Потом с другого. Потом еще раз и еще раз. Guilty pleasure, но никогда не надоест. Загружается сайт — и представляешь себе, как Жарова и Никифорова возят мордой по столу в АП — и приятно». --cаша (krassotkin) 07:19, 16 февраля 2018 (UTC)
* Как он, шайтан, так сделал. Завидую. Тоже так хочу уметь. --cаша (krassotkin) 07:19, 16 февраля 2018 (UTC)
** Друзья прислали ссылок на подробности. Обсуждения: 1, 2; пояснения. Подробности смотрите выше, но в двух словах, совсем на пальцах: в результате изменения настроек сервера, он запрашивает размер передаваемого сообщения (окно TCP) меньше стандартного (заголовка SNI), а программы блокировки (DPI) не умеют из маленьких пакетов собирать стандартный, поэтому не понимают, что таким образом пользователи получают доступ к сайту Навального, а не просто флудят какой-то мусорный трафик. Бороться с этим можно и достаточно просто, но… --cаша (krassotkin) 12:20, 16 февраля 2018 (UTC)

15 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по скоростному спуску среди мужчин.
Первое место занял Аксель Лунд Свиндаль (Норвегия), второе — Кьетиль Янсруд (Норвегия), третье — Беат Фойц (Швейцария).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

15 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по гигантскому слалому среди женщин.
Первое место заняла Микаэла Шиффрин (США), второе — Рагнхиль Мувинкель (Норвегия), третье — Федерика Бриньоне (Италия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

15 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по сноуборд-кроссу среди мужчин.
Золото досталось Пьеру Вольтье из Франции, серебро — Джаррид Хьюзу (Австралия), бронза — Рехино Эрнандесу (Испания).
Первые шесть мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

15 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по коньковой «разделке» на 10 км среди женщин.
Золото выиграла Рагниль Хага из Норвегии, серебро — Шарлотт Калла из Швеции, а бронзу поделили между собой Марит Бьёрген из Норвегии и Криста Пярмякоски из Финляндии.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

15 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по индивидуальной гонке среди женщин.
Золото выиграла шведка Ханна Эберг, серебро — Анастасия Кузьмина, выступающая за Словакию; бронзу — немка Лаура Дальмайер.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Ханна Оберг, заполучившая золото, рассказала:
 
Заметим, что Лаура Дальмайер, занявшая третье масто, уже в 14 финальных гонках подряд не опускается ниже третьего места.
 
Источники
* 
* 
* 
*

15 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по индивидуальной гонке среди мужчин.
Золото выиграл норвежец Йоханнес Бё, серебро — словенец Яков Фак, бронзу — датчанин Доминик Ландертингер.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

15 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по конькобежному спорту на дистанции 10000 метров среди мужчин.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
*

15 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по санному спорту среди сборных.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
«Виртуальный фронт», инициированный год назад Молодёжным парламентом при Госдуме и призванный наполнить Русскую Википедию «полноценной и правдивой информацией о достижениях и подвигах российского народа», не принёс ожидаемых результатов.
 '''Ход акции''' 
 »]]
 
 
16 февраля 2017 года в ТАСС состоялась пресс-конференция, посвящённая запуску всероссийской акции «Виртуальный фронт».
По утверждению организаторов, молодёжь в России недостаточно хорошо знает историю, а восполнять пробелы в знаниях проще всего посредством Википедии.
Поскольку, по мнению молодых политиков, в Википедии ряд важных тем раскрыт недостаточно полно, было решено инициировать акцию по написанию и дополнению статей.
Особый упор предполагалось сделать на статьях о людях, память о которых чтят на региональном уровне.
В рамках акции к сентябрю 2017 года планировали написать не менее .
Координатором акции от Молодёжного парламента при Государственной думе стала Ксения Селезенева.
Старт акции вызвал бурное обсуждение на форуме Википедии. Некоторые участники опасались, что Википедию станут использовать для распространения пропаганды. Многие высказывались в том ключе, что если создаваемые в рамках этой акции статьи не будут нарушать правила Википедии, то инициативу можно только приветствовать. Несколько участников Википедии захотели присоединиться к «Виртуальному фронту».
Сразу же после пресс-конференции опытными википедистами была написана статья про одного из организаторов акции, председателя Молодёжного парламента Наталью Кувшинову, и про учёного Сергея Вартаняна, отсутствие статьи о котором отметили на пресс-конференции.
17 февраля «Викимедиа РУ» опубликовало пресс-релиз, в котором излагало свою позицию по поводу акции. Организаторы «Виртуального фронта» 25 февраля также опубликовали пояснение «Мы не против Википедии, мы вместе с ней!», в котором отметили, что собираются действовать в рамках правил Википедии .
18 февраля в Русской Википедии создан проект ВФ (Виртуальный фронт). Там википедисты собрали полезные ссылки для участников акции: руководство по написанию статей, списки недостающих и уже написанных статей, ссылки на источники и тому подобное. 25 февраля аналогичный проект (ВФ17) был создан в Башкирской Википедии.
«Викимедиа РУ» вышло на контакт с организаторами «Виртуального фронта». После совместного обсуждения 3 марта на сайте партнёрства была создана страница координации «История — дело каждого!». Там разместилась форма, через которую можно загружать на Викисклад полезные фотографии из личных архивов участников акции, были даны советы по написанию статей и списки недостающих статей.
Организаторы задумали следующую структуру. Имеется один федеральный координатор от Молодёжного парламента при Государственной думе и множество координаторов от региональных парламентов. Региональные координаторы собирают команду, которая будет писать статьи. Авторы отправляют свои статьи региональному координатору. После того как статьи проверяются экспертами на достоверность, авторы размещают их в Википедии. Федеральный координатор занимается общей организацией акции. Для информационной поддержки акции была создана группа в социальной сети ВКонтакте.
Вскоре после запуска акции молодёжные парламенты регионов страны выступать с заявлениями о присоединении к «Виртуальному фронту» и назначении региональных координаторов. Об этом довольно активно писали местные СМИ, а на региональных телеканалах вышло несколько сюжетов о «Виртуальном фронте». Всего об участии в акции заявили около 20 молодёжных парламентов (из примерно 80 ).
29 марта координатор от Оренбургской области Оксана Долгих опубликовала первый отчёт о пяти статьях . Четыре из них были удалены из Википедии за нарушение авторских прав, после чего были переписаны и восстановлены участником Википедии Леонидом Макаровым. После этого Оксана разобралась с правилами Википедии об авторских правах, и следующие её статьи уже не содержали подобных нарушений.
7 апреля для участников из Башкортостана опытный википедист Рустам Нурыев провёл тренинг по написанию статей. Возникла рабочая группа «Башкортостан» проекта «Виртуальный фронт». Участники рабочей группы активно подключились к редактированию статей. 12 апреля в Википедии стали появляться первые статьи участников из Северной Осетии , 16 апреля — из Пензенской области , 11 мая — из Ненецкого автономного округа , 20 мая — из Кабардино-Балкарии , 5 июня — из Ростовской области .
К середине лета медийная активность вокруг «Виртуального фронта» начала сходить на нет. В конце июля о присоединении к акции сообщили представители Самарской области. Региональный координатор Мария Шипулина в 15-минутном сюжете на местном ТВ рассказала о «Виртуальном фронте». Самарский дом молодёжи активно занимался набором волонтёров. 12 сентября администратор Википедии Андрей Корольков провёл для самарских участников семинар по скайпу о том, как правильно создавать и редактировать статьи в Википедии . Однако участники акции из Самарской области не написали ни одной статьи.
Активисты «Виртуального фронта» от молодёжных парламентов сделали последние правки в своих статьях в середине сентября. Несколько опытных википедистов поддерживали активность в проекте «Виртуальный фронт» до конца декабря. 18 декабря администратор Википедии под ником ShinePhantom на своей ежегодной виртуальной премии «Википедист года» присудил «Виртуальному фронту» победу в номинации «Провал года».
Тем не менее, официально «Виртуальный фронт» не закрывался. Выступая в декабре на пресс-конференции, посвящённой итогам деятельности Молодёжного парламента при Государственной Думе за 2017 год, его председатель Мария Воропаева упомянула «Виртуальный фронт» как актуальный проект.
 '''Промежуточные итоги''' 
 
За год участники «Виртуального фронта» написали 356 статей. Больше половины из них написаны опытными википедистами Алексеем Щекиновым и Леонидом Макаровым, каждый из которых создал больше 100 статей.
Волонтёры «Виртуального фронта», ранее не участвовавшие в Википедии, написали 111 статей. Хотя к акции присоединились около 20 региональных молодёжных парламентов, примерно половина не показала никакой активности в Википедии .
Если брать статистику по регионам, то больше всего написали 3 участника из Ненецкого автономного округа — 54 статьи (ещё 25 их статей было удалено за нарушения авторских прав). По массовости на первом месте Башкортостан — 31 заявленный участник, 12 из них сделали хоть одну правку в статьях. Всего участники из Башкортостана написали 27 статей (ещё 9 было удалено). Участники из Ростовской области написали 9 статей, участники из Оренбургской области написали 8 статей, участники из Кабардино-Балкарии написали 6 статей, участники из Северной Осетии написали 5 статей. По одной статье написали участники из Пензенской и Калужской областей.
Результаты выглядят достаточно скромно в сравнении с исходным планом написать 10 тысяч статей к сентябрю. Участники Википедии с самого начала отмечали, что планы выглядят слишком амбициозно.
Из ранее проведённых акций по написанию статей по масштабу ближе всего конкурс «Галерея славы русскоязычных жителей Земли», для которого за 7 месяцев было написано . Впрочем, большая часть статей того конкурса была написана опытными википедистами, и там предусматривались денежные призы. Тем не менее, задача написать за полгода усилиями пользователей, ранее не участвовавших в Википедии, является выполнимой в теории.
В молодёжных парламентах России насчитывается более , и если бы каждый четвёртый из них написал небольшую статью — цель была бы достигнута.
Даже если не брать в расчёт различные муниципальные и школьные парламенты, а ограничиться только региональными, то задача остаётся выполнимой. Если бы в каждом региональном парламенте России 12 человек написали бы по 10 статей, то и в этом случае цель была бы достигнута.
Организаторы акции планировали привлекать к ней самые широкие слои населения, а не только членов молодёжных парламентов, и не только молодёжь. Молодёжный парламент при Государственной Думе ранее уже проводил достаточно масштабные всероссийские акции. Три года подряд проводится «Тест по истории Отечества», в котором приняли участие сотни тысяч молодых россиян, поэтому можно было ожидать чего-то подобного и от «Виртуального фронта».
Нужно отметить хорошее информационное сопровождение «Виртуального фронта». Старт акции широко освещался в федеральных СМИ, затем последовало множество публикаций в региональных СМИ.
Однако уже при назначении региональных координаторов всё пошло не так хорошо. К «Виртуальному фронту» официально присоединились около 20 из 80 региональных молодёжных парламентов. Существенные проблемы возникли на этапе привлечения волонтёров. Если при проведении различных всероссийских тестов молодёжные парламенты активно сотрудничали со школами и вузами, то для «Виртуального фронта» наладить такое сотрудничество, очевидно, не удалось. И даже когда команды волонтёров были сформированы, привлечь их к написанию статей оказалось довольно затруднительно. Многие из них даже не попытались создать статью в Википедии. Возможно, правила Википедии казались им слишком сложными, а предложенные темы — неинтересными.
Витриной акции стала группа в социальной сети ВКонтакте. Спустя несколько недель после старта «Виртуального фронта» в неё вступило около 900 человек. В группе размещались советы, как присоединиться к акции, как писать статьи в Википедии, краткие справки о выдающихся людях России. Там же публиковались телесюжеты и статьи об акции и молодёжных парламентах. Когда стали появляться первые статьи «Виртуального фронта», в группе был создан своеобразный аналог википедийного проекта «Знаете ли вы». Там размещалась краткая аннотация и ссылка на статью в Википедии. Пользовательская активность в группе была достаточно низкой — большинство публикаций не набирали более одного лайка, анонсы статей давали скромный прирост посещаемости (не более 10 просмотров в сутки).
Запуская «Виртуальный фронт», организаторы имели поверхностное представление о Википедии. По ходу акции им пришлось разбираться в устройстве Википедии параллельно с организационными задачами. Если бы перед началом акции они самостоятельно освоили работу в Википедии и проконсультировались с опытными википедистами, то смогли бы разработать более эффективную стратегию.
Ключевой проблемой акции стала низкая мотивация участников. Одного призыва наполнять Википедию «полноценной и правдивой информацией о достижениях и подвигах российского народа» не хватило. По опыту проведения конкурсов «Викимедиа РУ» известно, что при хорошей мотивации даже далёкие от Википедии люди способны за несколько месяцев написать десятки статей приемлемого уровня. Организаторы «Виртуального фронта» не предоставляли ценных призов, но и без них существует достаточно способов мотивировать авторов.
Самый очевидный — ставить зачёты школьникам и студентам за написание статей в Википедии. Правда, преподаватель должен сам понимать устройство Википедии, чтобы предварительно консультировать своих учеников. В противном случае созданные студентами статьи наверняка будут удалены за те или иные нарушения. Хорошим примером написания статей с привлечением студентов стал проект «Образовательная программа Викимедиа в МГУ».
Из других способов поощрения хорошо зарекомендовали себя открытки с благодарностями (конкурс «Месяц Азии»), автографы знаменитостей (спортивные конкурсы), дипломы и книги (конкурсы «Викимедиа РУ»). Можно было пообещать активным авторам что-нибудь эксклюзивное, вроде приглашения на молодёжный форум. Однако ни один из этих способов не был использован.
Довольно неплохой вид поощрения автора — встреча с героем статьи — был организован лишь однажды, когда координатор от Оренбургской области Оксана Долгих встретилась с нефтяником Рэмом Храмовым.
Помощь участникам акции со стороны редакторов Википедии хорошо сказалась на результатах. Списки недостающих статей позволили направить активность участников акции в конструктивное русло и минимизировать вероятность удаления по незначимости. Созданные участниками акции статьи дорабатывались опытными википедистами, что уменьшало число удалений за нарушение авторских прав. Качество статей, написанных участниками семинара для башкирских википедистов, оказалось заметно выше среднего. И всё-таки взаимодействие участников акции с опытными редакторами можно было бы наладить более эффективно. Во многих случаях при возникновении проблем в Википедии участники не знали, к кому обратиться за советом.
Акция «Виртуальный фронт» имела неплохой потенциал, который использован не в полной мере. Сейчас, через год после старта, нет никакого движения в проекте. Однако, если организаторы сделают выводы из своих ошибок и возобновят активную работу, у «Виртуального фронта» может открыться второе дыхание.
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Проект ВФ (Виртуальный фронт) в Русской Википедии.
* Проект ВФ17 (Виртуальный фронт 2017) в Башкирской Википедии.
* Проект «История — дело каждого!» на сайте НП «Викимедиа РУ».
* Пресс-конференция проекта «Виртуальный фронт».
* Группа «Виртуального фронта» во ВКонтакте.

* С позиции журналиста, освещающего протестные акции, обращаю внимания на один момент в статье — в России 80 молодежных парламентов. Но к акции, организованной главным молодежным парламентом, присоединились только 20. Это говорит о том, что «вертикаль» молодежных парламентов в России не выстроена и призыв к молодежи через молодежный парламент федерального уровня мало что значит. Стоит задаться одним вопросом — а не фейки ли 60 неприсоединившихся молодежных парламентов? Ответ на этот вопрос предлагаю на примере Свердловской области — четвертого (более 4 млн человек) по населению региона России. Заходим на официальную страницу Молодежного парламента Свердловской области. Смотрим раздел Решения. В этом разделе последнее Решение датировано… 27 марта 2017 года. То есть более 10 месяцев «Молодежный парламент Свердловской области» не публикует никаких решений. Это показатель фейковости организации. Проверим еще раз. Зайдем в раздел «Новости» на той же странице «Молодежного парламента Свердловской области». Последняя новость датирована 30 декабря 2017 года. То есть 1,5 месяца назад. Для общественной структуры это тоже показатель фейковости — как при таком населении никаких событий. В общем версия о фейковости большинства региональных молодежных парламентов подтверждается Иван Абатуров (обсуждение) 18:36, 16 февраля 2018 (UTC)
*: У меня схожее мнение насчёт «вертикали» молодёжных парламентов в России. Недавно я писал статью про молодёжный парламентаризм в России, и из истории следует, что сначала были созданы многие региональные молодёжные парламенты, и только потом — Молодёжный парламент при Государственной Думе. Не думаю, что о «фейковости» корректно судить по публикациям на сайте. Викимедиа РУ, например, тоже не всегда вовремя публикует отчёты и протоколы собраний. --Andreykor (обсуждение) 07:10, 17 февраля 2018 (UTC)
*:* За статью спасибо о молодежном парламентаризме. А с оценкой фейковости не соглашусь. Смысл молодежного парламента (любого) — это вовлечение молодых людей в общественную деятельность. чтобы «молодежные депутаты» давали депутатам полезные рекомендации, приближая депутатов к молодежной среде. Далеко не всегда наши депутаты знают о проблемах общества и нуждаются в тех, кто им расскажет, кто станет волонтерами депутатских проектов. За это молодежные депутаты получат известность и покажут свои лидерские качества. А как молодежный парламент узнает о проблемах молодежи, если он, этот парламент, своевременно не оповещает молодых людей о своей деятельности? Ответ логичен — никак. Только постоянными сообщениями о своих акциях можно получить и доверие аудитории и авторитет у властей. Власти ведь тоже смотрят - активна ли структура или нет, есть ли сообщения об ее текущей работе или нет. Вот и получается - если общественная структура не оповещает свою аудиторию о своей работе, то организация превращается в фейковую. С Викимедиа.РУ тут сложнее. Ведь общество постоянно видит текущую работу Викимедиа.РУ - быстро растущую Википедию. А отчеты Викимедиа.Ру - это не сообщения о текущей деятельности, а отчеты об итогах работы. 
* Мой пост о "неподготовленности акции" на следующий день, от 17 февраля. И не только я так говорил. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 09:14, 17 февраля 2018 (UTC)
* Как ловко переписана история одной вики-войны. Ветераны как обычно отмолчались, а благодарные потомки сочинили басню. Хотя нет, вновь подтвердился тезис, что "историю пишут победители". Неужели так и эта быль канет в Лету, быльём порастут могилы героев?--Леонид Макаров (обсуждение) 22:14, 17 февраля 2018 (UTC)
*: Статья не про вики-войну, а про итоги акции. Про связанный с акцией конфликт в Википедии, возможно, надо отдельно писать, но мне не хочется этого делать. --Andreykor (обсуждение) 11:37, 18 февраля 2018 (UTC)
**: Леонид Макаров так ты ответь просто - дай эксклюзивное интервью про «Виртуальный фронт Википедии глазами его участника». А то у нас большинство людей возмущается, но не пытается что-то сделать. Вот пример того, как наши ученые долго сетовали на безобразие, а оказалось, что достаточно одного запроса, чтобы проблема решилась. Иван Абатуров (обсуждение) 05:43, 21 февраля 2018 (UTC) 
* Я думаю, что вывод из этой истории состоит в том, что ошибся тот автор идеи, что возложил эту задачу на молодёжные парламенты. Работа оказалась слишком сложна для них, и нужны более фундаментальные усилия, чтобы решать такие задачи именно силами молодёжных парламентов. Более конструктивным путём оказалась работа с Общественной палатой РФ, то есть более высокоуровневая работа. --ssr (обсуждение) 12:26, 19 февраля 2018 (UTC)
** Нашёл декабрьский текст "Российской газеты", в котором говорится: ''"Теперь регионы собирают подробности о своих героях-современниках и размещают их в Интернете, пытаясь преодолеть так называемый критерий значимости, на основе которого модераторы могут удалить информацию"''. --ssr (обсуждение) 15:04, 19 февраля 2018 (UTC)
*** В действительности по незначимости удалялось относительно мало статей "Виртуального фронта". Статьи удалялись преимущественно за нарушение авторских прав. --Andreykor (обсуждение) 16:03, 19 февраля 2018 (UTC)
** Также я вспомнил, что на начальном этапе ВМРУ советовало организаторами избавиться от термина "фронт" как слишком агрессивного (назвав свою часть акции "История — дело каждого"), но организаторы не избавились, и что же сейчас у них с этим получается? --ssr (обсуждение) 06:19, 20 февраля 2018 (UTC)
*** Переименование не прошло в силу культурных особенностей. Организаторы акции из России стремились максимально осветить данную тему в России. В России же прочно держится советская воинственная терминология, созданная в условиях социалистического режима. Эта терминология предполагает использование понятий, уместных на войне, к вполне мирным явлениям, требующим постепенной и рутинной работы. Например, «прорывные направления в науке». Звучит бредово — кого «прорывать» будут ученые. Но по-военному. От этой терминологии и пошло — «фронты», «борьба», «прорыв», «воевать» и т. п. Большинство российского населения (в том числе молодого) просто не поймет иной терминологии. 
* Я с самого начала сомневался в эффективности Виртуального фронта, но хочу вслух произнести слова благодарности активным википедистам, которые поддержали эту акцию и написали статьи в её рамках. И Алексей и Леонид - оба молодцы. Но сама акция провалилась. --P.Fisxo (обсуждение) 20:49, 16 мая 2018 (UTC)

16 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по скелетону среди мужчин.
Первое место занял Юн Сунбин (Южная Корея), второе — Никита Трегубов (Россия), третье — Доминик Парсонс (Великобритания).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Никита Трегубов, заполучивший серебро, поделился своими впечатлениями:
 
Тренер спортсмена Анатолий Челышев добавил:
 
 
Источники
* 
*

, Владимир Путин и Сергей Шойгу на российской авиабазе Хмеймим]]
В результате контрудара коалиции США в сирийской провинции Дейр-эз-Зор 7 февраля 2018 года убито и ранено около 300 человек, работающих в связанной с Кремлём российской частной военной компании (ЧВК Вагнера), сообщает ''Reuters'' со ссылкой на источники, знакомые с ситуацией.
 
Российский военный врач сообщил агентству, что около 100 человек были убиты, а источник, который знает некоторых бойцов, подтвердил, что число погибших превысило 80 человек.
По словам пяти источников агентства, вывезенные из Сирии в последние дни раненые доставлены в четыре российских военных госпиталя.
Среди них 3 Центральный военный клинический госпиталь имени А. А. Вишневского в Красногорске, Главный военный клинический госпиталь имени Н. Н. Бурденко в Москве и Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова в Санкт-Петербурге.
Военный врач, который работает в московском военном госпитале и непосредственно принимал участие в лечении раненых, эвакуированных из Сирии, рассказал ''Reuters'', что вечером в субботу, 10 февраля 2018 года, в его больнице было более 50 таких пациентов, из которых около 30 процентов находились в тяжёлом состоянии.
По словам врача, говорившего на условиях анонимности из-за запрета на распространение информации, по крайней мере три самолёта с ранеными были доставлены в Москву в прошлую пятницу и утром в понедельник.
Он сказал, что их доставили на специально оборудованных военных грузовых самолётах, каждый из которых вмещает две или три палаты интенсивной терапии для случаев тяжёлого ранения и несколько десятков пациентов с лёгкими ранениями.
При этом корреспонденту, пытавшемуся посетить госпиталь имени Бурденко в среду, пациенты ничего не сказали об эвакуированных из Сирии.
В проходе же в госпиталь в Красногорске и в Балашихе (Главный военный клинический госпиталь войск национальной гвардии Российской Федерации ?) корреспондентам было отказано.
По телефону от общения на эту тему администрации госпиталей отказались.
Сведения об убитых и раненых стали поступать после боя 7 февраля 2018 года около сирийского города Дейр-Эз-Зор, где коалиционные «Демократические силы Сирии» во главе с США были атакованы союзными с президентом Сирии Башаром Асадом подразделениями численностью 500—600 человек, вооружёнными стрелковым оружием, артиллерией и танками, но без ПЗРК и поддержки с воздуха.
Российские официальные лица заявили, что было убито пять человек, «предположительно являющихся гражданами России», но они не имеют отношения к российским вооружённым силам.
При этом официальный представитель МИД России Мария Захарова отметила, что сообщения о десятках и сотнях российских жертв являются дезинформацией противников России.
Тем не менее, СМИ поимённо называют большее количество граждан России, родственники и знакомые которых заявляют о гибели в этом конфликте.
Министерство обороны России не ответило на запрос ''Reuters'' о жертвах в Сирии.
Пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков в четверг сказал, что ему нечего добавить к предыдущим заявлениям.
''Reuters'' не смог установить прямой контакт с ЧВК Вагнера, чьи погибшие бойцы в прошлом получали награды от Кремля.
Но получил информацию от близких к организации лиц, которые подтверждают сообщения о жертвах.
Как отмечает ''Reuters'', полученные ими данные по числу жертв демонстрирует более глубокую вовлечённость России в конфликт в Сирии в военном отношении, чем это признается на официальном уровне.
Такая ситуация рискует привести к прямой конфронтации с Соединенными Штатами.
США и Россия поддерживают противоположные стороны в конфликте в Сирии, но прикладывают все усилия, чтобы предотвратить случайное прямое столкновение их сил.
Однако использование Россией частных военных подрядчиков добавляет элемент непредсказуемости в конфликт.
В частности сообщается, что перед ударом 7 февраля 2018 года Дейр-эз-Зор, представители США связывались по закрытым каналам с российским командованием, и их заверили, что россиян там нет.
В Москве сообщают, что операция, приведшая к жертвам не была согласована с центральным командованием.
По сведениям ''Reuters'', это самые высокие потери России в одиночном сражении со времён вооружённого конфликта на востоке Украине в 2014 году, где также в результате боестолкновений сообщалось о гибели более 100 человек с российской стороны.
При этом Москва отрицает своё участие в том конфликте, а также отправку солдат и добровольцев в Украину и никогда не подтверждала это число.
 
 
Источники
*

15 февраля 2018 года в Ельцин-центре открылась выставка «Папины письма». Экспозиция рассказывает, как заключённые сталинских лагерей по переписке воспитывали своих детей, оставшихся на воле. На открытие собралось более 70 человек. Им провели бесплатную экскурсию и организовали «круглый стол».
 '''Воспитание по переписке''' 
 
Бесплатную экскурсию по выставке провели сотрудник архива общества «Мемориал» из Москвы Ирина Островская и председатель Пермского краевого общества «Мемориал» историк Роберт Латыпов. В ходе экскурсии было подчеркнуто, что практика «папиных писем» была в сталинский период редкой. Как правило, к ней прибегали представители интеллигенции, составлявшие лишь небольшую часть заключённых. Большинство лишённых свободы были крестьянами, несклонными к написанию писем родным (тем более в воспитательных целях). Кроме того, многие письма не сохранились — опасно было хранить корреспонденцию «врагов народа».
Воспитание по переписке было хорошо известно интеллигенции. Еще в XVIII веке граф Честерфильд с помощью писем заочно воспитывал своего незаконнорожденного сына. Тот эксперимент не смог похвастаться результатами. Однако в сталинских местах лишения свободы другого способа воспитания не было.
Всего на выставке были представлены письма 10 репрессированных. Они были репрессированы в разные периоды. Почти все — представители интеллигенции: художник, архитектор, офицер-воспитатель кадетского корпуса, ученый-метеоролог, учитель, ученый-историк, сын владельца кирпичного завода. Лишь один был крестьянином.
На выставке был показан пример успешного воспитания с помощью писем из лагеря. Им стал «отец советской метеорологии» (основатель нынешнего Росгидромета) Алексей Вангенгейм. Сын дворянина-помещика, он сочувствовал советской власти, отказался от дворянства и верно служил большевикам на научном поприще. В 1934 году он был арестован как контрреволюционер (на выставке пояснили, что одним из обвинений было проведение международной конференции на французском языке) и отправлен в Соловецкий лагерь, где продолжал научную работу. В 1937 году о нем вспомнили и расстреляли.
Вангенгейм, сидя в лагере, много писал своей дочери — сохранилось более 100 «лагерных писем». Алексей Феодосьевич в письмах давал дочери задания, причем необычным образом. Метеоролог в лагере собирал гербарии и с помощью высушенных листьев в письмах учил дочь грамоте. В отличие от лорда Честерфильда, опыт Вангенгейма удался. Его дочь Элеонора стала, как сообщили организаторы выставки — «главным мамонтологом Советского Союза».
Вангенгейм был не единственным, кто занимался обучением детей по переписке. Один из героев экспозиции изготовил для ребенка детскую книжку карманного формата в стихах с картинками.
После экскурсии помянули коллективно одного из героев выставки — Ивана Белокрылова, репрессированного художника-казака из Маньчжурии. Его дочь принесла печенье для поминовения отца.
 '''Молчание властей и прохладный прием в Ельцин-центре''' 
Представители властей проигнорировали выставку. Не было Уполномоченного по правам человека в Свердловской области Татьяны Мерзляковой, а равно работников её аппарата. Это тем более странно, так как Мерзлякова — член специальной рабочей группы по реализации «концепции государственной политики по увековечиванию памяти жертв политических репрессий». Более того, на сайте свердловского «Мемориала» было объявлено, что Мерзлякова «поддерживает» эту выставку и что каждый учитель, который проведет экскурсию по выставке, получит грамоту от Уполномоченного по правам человека в Свердловской области. Однако ни Мерзляковой, ни её подчиненных на открытии выставки не наблюдалось. Проигнорировали выставку и «круглый стол» СМИ — кроме Викиновостей.
Отношение руководства Ельцин-центра к мероприятию было двойственным. Работники центра помогали в организации выставки и даже выступили на её открытии. Однако несколько моментов указывает, что мероприятие для Ельцин-центра не самое желанное. Ни один из руководителей Ельцин-центра на открытие выставки или на «круглый стол» не пришел. Обычно Ельцин-центр выделяет для таких мероприятий оператора с камерой. На этот раз никакого оператора не выделили. В Ельцин-центре несколько мест для выставок. «Папины письма» поместили в образовательном центре — в самом малопосещаемом из них. Сам срок проведения выставки очень короткий — один месяц.
Время для открытия выставки и «круглого» стола подобрали неудачное — с 16 до 19 часов, причём рабочего дня. Затянуть мероприятие было невозможно. В зале, где проходил «круглый стол», на 19 часов было назначено выступление слепого путешественника Владимира Васкевича из Екатеринбурга (ему оператора дали).
 '''«Круглый стол» о забытых репрессиях''' 
 
После экскурсии был проведён «круглый стол». На нём остались около 40 человек. Среди пришедших на мероприятие было много тех, кто участвует в Екатеринбурге в разных протестных акциях.
В президиуме «круглого стола» было всего четыре человека — Роберт Латыпов, Ирина Островская, координатор свердловского «Мемориала» Анна Пастухова и дочь Ивана Белокрылова. В составе «круглого стола» не было историков с учеными степенями. Не присутствовал Никита Соколов — кандидат исторических наук, который работает в Ельцин-центре и часто является там модератором «круглых столов» по истории XX века.
Участники «круглого стола» подчеркнули двойственный характер существования «Мемориала» в России. С одной стороны организация признана «иностранным агентом». При проведении выставки «Папины письма» (а равно других мероприятий) постоянно приходится сталкиваться с «доносами» от разного рода организаций — КПРФ, «Суть времени» и Национально-освободительного движения (НОД). От этих структур поступают жалобы в том числе руководителям школ, откуда ходят на выставки экскурсии. Обычно эти жалобы заканчиваются ничем. Однако иногда противникам «Мемориала» удается добиться своих целей. Так, на «круглом столе» было отмечено, что закрытие музея «Пермь-36» было связано с жалобами «Сути времени».
На «круглом столе» отметили другую причину, которая обуславливает востребованность у школьных учителей мероприятий «Мемориала» — выставок, общероссийского конкурса работ. Причина материальная — выставки и конкурсы «Мемориала» бесплатны. Учителям положено ради прибавки к зарплате проводить внеклассные мероприятия. Ирина Островская отметила, что конкурс работ школьников, который они проводят, является единственным бесплатным мероприятием такого рода для школьников в России. Причем не только денег не берут, но и победителям устраивают награждение в Москве с культурной программой. Поэтому на конкурс поступает огромное количество детских работ (в том числе из Крыма).
В Екатеринбурге много профессиональных историков, работающих в вузах. Однако на «круглый стол» пришел только один — Светлана Быкова, доцент Уральского федерального университета. Ей пришлось выслушать от одной из активисток немало неприятных моментов в адрес преподавателей истории. В частности, активистка обвинила преподавателей истории в том, что они не рассказывают детям о репрессиях. Быкова ответила, что к сожалению, в настоящее время имеют место негативные тенденции. Например, выставки в одном из архивов Екатеринбурга, где хранятся дела репрессированных, с недавнего времени стали более закрытыми. В Уральском федеральном университете появились плакаты движения «Суть времени». В 2017 году в университете не проводилось ожидаемой конференции к 100-летию Октябрьской революции.
Тема качества преподавания сталинских репрессий в школах поднималась участниками «круглого стола». В школьной программе тематика сталинских репрессий занимает весьма скромное место. Участники «круглого стола» отметили, что в условиях ЕГЭ родители требуют, чтобы учителя больше времени отводили на изучение Второй мировой войны. Это логично, так как количество заданий на ЕГЭ о войне намного больше, чем по репрессиям. Поэтому старшеклассники не понимают, приходя на выставку — кто, кого и зачем репрессировал. Еще хуже ситуация с изучением репрессий на краеведческом материале. В Пермском крае краеведческие дисциплины преподаются только факультативно и далеко не в каждой школе. Местные музеи и библиотеки охотно берут выставку «Папины письма», однако их сотрудники слабо разбираются в «репрессивной тематике».
«Папины письма» ориентированы на школьных учителей. Организаторы исходили из того, что именно учителя будут водить экскурсии для учеников по экспозиции. Реально пришли на «круглый стол» только четыре учителя. Именно столько человек подняли руки, чтобы получить бесплатную книгу для учителей.
 '''«И так страшно!»''' 
Корреспондент Викиновостей на следующий день после открытия выставки наблюдал реакцию на нее со стороны свердловской культурной интеллигенции. Вечером 16 февраля люди, которые прослушали лекцию о балете, прошли мимо экспозиции, особо не задерживаясь у стендов. Один из поклонников балета недоуменно поинтересовался — зачем нужно показывать эту выставку, мол «и так страшно».
 
Источники

]]
В пятницу, 16 февраля 2018 года, Литва празднует 100-летие обретения независимости республики.
Многочисленные торжества, шествия, гуляния и другие акции проходят по всей стране начиная со среды.
Сегодня — главный — кульминационный день празднования, в который состоятся официальные мероприятия с участием президента Литвы Дали Грибаускайте и других лиц.
На празднование столетнего юбилея восстановления независимости Литвы прибыли почётные гости: президент Германии Франк-Вальтер Штайнмайер, президент Латвии Раймонд Вейонис, президент Эстонии Керсти Кальюлайд, президент Исландии Гвюдни Йоуханнессон, президент Украины Пётр Порошенко, президент Грузии Георгий Маргвелашвили, председатель Европейского совета Дональд Туск, председатель Европейской комиссии Жан-Клод Юнкер, а также представители королевских семей Швеции и Дании.
 ]]
16 февраля 1918 года в Вильно Литовская Тариба (Совет Литвы) под председательством Йонаса Басанавичюса провозгласила независимость государства (де-юре от Советской России), подписав Акт о независимости Литвы.
Документ был подписан всеми 20 делегатами.
Акт 16 февраля стал последним из серии резолюций, касающихся проблемы самоопределения Литвы, включая Акт 8 января, подписанный на Вильнюсской конференции.
Акт о независимости Литвы от 1918 года стал ключевым документом в 1990 году после провозглашения восстановления независимости страны от СССР. Власти Литвы подчеркивали, что это просто восстановление независимого государства, которое существовало с 1918 по 1940 года, а Акт о независимости никогда не терял своей силы.
 
Ссылки
* Официальный праздничный ролик «#RestoredLithuania100 — Labas!» на YouTube.

16 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по супергиганту среди мужчин.
Первое место занял Маттиас Майер (Австрия), второе — Беат Фойц (Швейцария), третье — Хьетиль Янсруд (Норвегия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

16 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по слалому среди женщин.
Первое место заняла Фрида Хансдоттер (Швеция), второе — Венди Холденер (Швейцария), третье — Катарина Галлхубер (Австрия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

16 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по сноуборд-кроссу среди женщин.
Золото досталось Микеле Мойоли из Италии, серебро — Джулия Перейра де Соуза Мабило (Франция), бронза — Еве Самкове (Чехия).
Первые шесть мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

16 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по коньковой «разделке» на 15 км среди мужчин.
Золото выиграл Дарио Колонья из Швейцарии, серебро — Симен Хегстад Крюгер из Норвегии, а бронзу взял Денис Спицов из России.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Занявший четвёртое место норвежский лыжник Мартин Йонсруд Сундбю сообщил:
 
После соревнования Денис Спицов признался:
 
Занявший 20-е место Андрей Ларьков, лыжник из России, рассказал:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

16 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по конькобежному спорту на дистанции 5000 метров среди женщин.
Первое место у Эсме Виссер (Нидерланды); второе — Мартина Сабликова (Чехия); третье — Наталья Воронина (Россия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Занявшая по итогам третье место Наталья Воронина рассказала:
 
 
Источники
* 
* 
*

16 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по лыжной акробатике среди женщин.
Первые шесть мест расположились следующим образом:
 
Александр Лукашенко, президент Беларуси, поздравил Анну Гуськову, наградив её орденом Отечества III степени, и присвоил ей звание «Заслуженный мастер спорта Республики Беларусь».
В поздравлении спортсменке сообщается:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

В кинопрокат Китая 16 февраля 2018 года вышел патриотический боевик «Операция в Красном море» ( ) о морских пехотинцах, которые спасают мирных граждан в африканской стране.
Сюжет основан на эвакуации китайских и иностранных граждан из Йемена во время гражданской войны в 2015 году. Фильм снят с помощью ВМФ Китая.
Фильм снял гонконгский режиссёр Данте Лам, который также был создателем боевика «Операция Меконг» (2016).
В картине представлены китайский фрегат проекта 054A ( ), который принимал участие в эвакуации в Йемене, и ряд других военно-морских судов, в том числе десантный корабль «Куньлунь Шань» ( ).
Главные герои фильма — отряд спецназовцев военно-морского флота, готовые выполнять задания на чужой территории, действуя на море, суше и в воздухе.
По состоянию на 16 февраля продано билетов на сумму около 102 млн юаней (16 млн долларов).
Неназванный представитель Народно-освободительной армии Китая (НОАК) в интервью газете Global Times похвалил фильм, отметив, что в нём демонстрируются возможности китайского флота. По мере расширения экономических интересов Китая растёт необходимость их защиты на фоне потенциальных угроз, заявил собеседник.
По его словам, военные корабли являются своего рода «передвижной территорией», создавая «сильный образ» во время своих походов за рубежом — они защищают китайских граждан в прибрежных регионах.
Морская пехота НОАК несколько раз выполняла задания за пределами страны, в том числе в Аденском заливе и в Сомали. В 2017 году сообщалось, что НОАК увеличит численность морской пехоты (с 20 тысяч до 100 тысяч человек).
Гражданская война в Йемене началась в 2014 году между хуситами (шиитскими повстанцами) с одной стороны и правительственными войсками — с другой.
 
 
Ссылки
* Официальный трейлер
Источники
*

17 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по фигурному катанию среди мужчин.
Золото завоевал японец Юдзуру Ханю, став при этом первым за 66 лет фигуристом, кто смог победить на двух Олимпиадах подряд.
66 лет назад это удалось американцу Дику Баттону на ОИ-1948 в Санкт-Морице и ОИ-1952 в Осло.
Также Ханю стал четвёртым фигуристом, выигравшим личный турнир больше одного раза. До него это были австриец Карл Шефер и американец Ричард Баттон (по две победы) и швед Йиллис Графстрём с тремя победами.
Второе место занял Шома Уно (Япония) и Хавьер Фернандес (Испания).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Отметим, что в короткой программе Ханю, получившему травму на домашнем этапе Гран-при в ноябре 2017 года (ОИ-2018 — первый старт для него после травмы), не хватило чуть больше одного балла для мирового рекорда. После этого он сказал:
 
Заметим, что спортсмены разыграли тысячный комплект медалей за всю историю зимних Игр.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

17 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по супергиганту среди женщин.
Первое место заняла Эстер Ледецкая (Чехия), второе — Анна Файт (Австрия), третье — Тина Вайратер (Лихтенштейн).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

17 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по слоупстайлу среди женщин.
Золото завоевала швейцарка Сара Хоффлин, серебро досталось швейцарке Матильде Гремо, а бронзу взяла Изабэль Аткин из Великобритании.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Если весной, летом и осенью в Сочи проходит неимоверное количество культурно-спортивных мероприятий и выделить из них особо значимые довольно сложно, то главным культурным событием зимы, несомненно, является Зимний международный фестиваль искусств, арт-директор и душа которого (изначально и по настоящее время) — выдающийся советский и российский альтист, дирижёр, педагог, общественный деятель Юрий Башмет.
Проходить фестиваль в Сочи будет с 16 по 25 февраля 2018 года.
 
В этом 2018 году фестиваль проводится в 11-й раз. За свою довольно небольшую историю он приобрёл статус «визитной карточкои» города-курорта, а в 2011 году стал членом Европейской ассоциации фестивалей ( ) . 
Сам маэстро неоднократно говорил о том, что, фундамент фестиваля, как было изначально задумано, академическая музыка, но где-то процентов на 60-65, а всё остальное — разнообразные виды жанров и направлений искусства: это и хореография, оперетта, мюзиклы, драматические и экспериментальные театральные труппы, этнический и классический джаз, рок-музыка, видео-арт и многое другое.
Практически каждый год на Зимних фестивалях проходят мировые премьеры. Например, в прошлом году был показан музыкальный спектакль «Севильский цирюльник» (Актёр: Евгений Стычкин. Солисты оперы: Фигаро — Алуда Тодуа, Розина — Дара Савинова, Альмавива — Юрий Городецкий, Бартоло — Дмитрий Овчинников, Базилио — Евгений Чернядьев, Служанка — Маргарита Калинина. Камерный ансамбль «Солисты Москвы». Дирижёр Юрий Башмет. Режиссёр Виктор Крамер).
Этот год не станет исключением: 23 февраля в рамках фестиваля состоится мировая премьера спектакля «Пиковая дама» в авторской версии Юрия Башмета, режиссёр — Павел Сафонов.
 
 
 
Традиционно, кроме разнообразной концертной программы, будет ещё и очень насыщенная программа познавательно-образовательная:
* III Международная Музыкальная Академия — «комплекс образовательных мероприятий, состоящий из лекций, уроков и мастер-классов выдающихся деятелей в сфере музыкального искусства, концертных выступлений», цель которых — «выявление и поддержка молодых одаренных музыкантов и творчески перспективной молодежи» (в работе академии примут участие более 30-ти педагогов из разных стран мира.
* IV международный конкурс молодых композиторов, сессии Всероссийского юношеского симфонического оркестра, Школа молодых журналистов, пишущих о культуре, фото-школа.
* Фестивальные чтения — интенсивный обучающий трёхдневный курс, включающий в себя лекции на тему Фестивального Менеджмента. Цель данного мероприятия — показать фестиваль как важную основу для развития искусства, место фестиваля в обществе, обращая особое внимание на контекст и среду, в котором проводится фестиваль.
* В Сочинском художественном музее пройдёт цикл лекций на различные темы культуры и искусства, читать которые будут авторитетные искусствоведы, писатели, фотографы и журналисты. В числе лекторов: президент ГМИИ имени Пушкина Ирина Антонова, глава образовательных программ Государственного центра Современного искусства Антонио Джеуза; поэт, писатель, публицист, теле и радио-ведущий, литературный критик, преподаватель литературы Дмитрий Быков.
В рамках фестиваля, при поддержке Европейской ассоциации фестивалей (EFA), Министерства культуры Российской Федерации и Санкт-Петербургского международного культурного форума будет работать Международная конференция и выставка, основные темы которой:
«Кооперация между российскими и зарубежными культурными институтами: создание уникального продукта»; «Российская ассоциация фестивалей: время пришло?»; «Народные инструменты: возможности по востребованности на музыкальном рынке и сохранение уникальности»; «Исполнительство на духовых инструментах: поддержка и развитие»; «Молодость, менеджмент и культура. Как подготовить смену? Обучение и практика»;
«Профессиональное музыкальное образование для особо одаренных детей: школы-десятилетки и долгосрочное планирование развития одаренных музыкантов» и др.
16 февраля 2018 года на пресс-конференции, посвящённой открытию фестиваля, на вопросы представителей СМИ отвечали: артистический директор фестиваля, альтист и дирижер, народный артист СССР Юрий Башмет, исполнительный директор фестиваля Дмитрий Гринченко, министр Культуры Краснодарского края Виктория Лапина и глава города Сочи Анатолий Пахомов.
 
 
'''Пресс-конференция '''
 
БашметФест2018 02.jpg
БашметФест2018 01.jpg
БашметФест2018 04.jpg
БашметФест2018 03.jpg
БашметФест2018 05.jpg
БашметФест2018 06.jpg
БашметФест2018 07.jpg
БашметФест2018 08.jpg
БашметФест2018 09.jpg
БашметФест2018 10.jpg
БашметФест2018 11.jpg
 
 
 
 
Официальное открытие фестиваля состоится сегодня — это будет грандиозный гала-концерт в Зимнем театре, но уже вчерашним вечером, после пресс-конференции в его стенах с большим успехом прошёл спектакль «Не покидай свою планету» с народным артистом России Константином Хабенским в главной роли.
Спектакль поставлен режиссёром Виктором Крамером по мотивам «Маленького принца» Антуана де Сент-Экзюпери.
Премьера спектакля состоялась в Сочи в рамках IX Фестиваля искусств, затем он был неоднократно показан на разных театральных площадках России.
В прошлом году спектакль также побывал на фестивале в Сочи.
 
 
'''Музыкально-театральный спектакль «Не покидай свою планету»'''
 
БашметФест2018 16.jpg
БашметФест2018 17.jpg
БашметФест2018 18.jpg
БашметФест2018 19.jpg
БашметФест2018 20.jpg
БашметФест2018 21.jpg
БашметФест2018 22.jpg
БашметФест2018 23.jpg
БашметФест2018 24.jpg
БашметФест2018 25.jpg
БашметФест2018 26.jpg
БашметФест2018 27.jpg
БашметФест2018 28.jpg
БашметФест2018 29.jpg
БашметФест2018 30.jpg
 
 
 
 
См. также
* Зимний международный фестиваль искусств в Сочи 2018 на Викискладе.
Примечания
 
Источники

* Замечательные фотографии! Добавил фото с Хабенским в его категорию на Викискладе: commons:Category:Konstantin Khabenskiy. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 03:08, 18 февраля 2018 (UTC)
:* Добавил категорию к этому событию: commons:Category:Winter International Arts Festival 2018. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 03:37, 18 февраля 2018 (UTC)

17 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по женской лыжной эстафете.
Золото взяла сборная Норвегии, которая состояла из лыжниц: Ингвильд Эстберг, Астрид Якобсен, Рагниль Хага и Марит Бьёрген. Серебро — сборная Швеции, в ней были: Анна Хааг, Шарлотт Калла, Эбба Андерссон и Стина Нильссон. Бронзу — сборная России, в которой боролись спортсменки: Наталья Непряева, Юлия Белорукова, Анастасия Седова и Анна Нечаевская.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Заметим, что женская сборная России взяла медаль впервые за 12 лет. Последний раз подобное случалось, тогда выиграли золото, на ОИ-2006 в Турине, в которой были: Наталья Баранова, Лариса Куркина, Юлия Чепалова и Евгения Медведева.
 
Источники
* 
* 
*

17 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по масс-старту среди женщин.
Победу в гонке одержала Анастасия Кузьмина из Словакии, став трёхкратной олимпийской чемпионкой; второе место заняла белоруска Дарья Домрачева, а бронзу завоевала норвежка Тириль Экхофф.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
* 
*

17 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по шорт-треку на дистанции 1500 м среди женщин.
Первые семь мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

]]
17 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по шорт-треку на дистанции 1000 м среди мужчин.
Первые четыре места расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

С 12 по 15 февраля 2018 года в Санкт-Петербурге в здании Объединённых русских киностудий прошли съёмки новых выпусков юмористического шоу для телеканала СТС «Шоу выходного дня». Первые съёмки пилотных серий состоялись ещё в ноябре 2017 года.
Гостем одного из выпусков стал стилист и шоумен Сергей Зверев, с которым побеседовали ведущие шоу Иван Чуйков, Роман Юнусов и Антон Лирник. Кроме того, Зверев исполнил свою новую песню .
Также на шоу свои стэндап-номера показали Александр Волохов, Руслан Мухтаров, Сергей Орлов и другие юмористы.
 
 
 
Иван Чуйков и Сергей Зверев на Шоу выходного дня.jpg|Ведущий Иван Чуйков и Сергей Зверев
Митя Сорокин на Шоу выходного дня.jpg|Митя Сорокин
Роман Юнусов, Яна Кошкина, Александр Волохов и Антон Лирник на Шоу выходного дня.jpg|Роман Юнусов, Яна Кошкина, Александр Волохов и Антон Лирник
Руслан Мухтаров на Шоу выходного дня.jpg|Руслан Мухтаров
Фэшн-бэнд «Шанель Гангстерз» и Иван Чуйков на Шоу выходного дня.jpg|Фэшн-бэнд «Шанель Гангстерз» и Иван Чуйков
 
 
 
Источники

17 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по скелетону среди женщин.
Первое место заняла Элизабет Ярнольд (Великобритания), второе — Жаклин Леллинг (Германия), третье — Лаура Дис (Великобритания).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

10 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по прыжкам с трамплина среди мужчин.
Золото у Камила Стоха (Польша), серебро — Андреас Веллингер (Германия), бронза — Роберт Юханссон (Норвегия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

18 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по гигантскому слалому среди мужчин.
Первое место занял Марсель Хиршер (Австрия), второе — Хенрик Кристофферсен (Норвегия), третье — Алексис Пинтуро (Франция).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

18 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по слоупстайлу среди мужчин.
Золото завоевал норвежец Ойстейн Браатен, серебро досталось американцу Нику Гоепперу, а бронзу взял Алекс Болье-Маршан из Канады.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

18 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по мужской лыжной эстафете.
Золото взяла сборная Норвегии, которая состояла из лыжников: Дидрик Тонсет, Мартин Йонсруд Сундбю, Симен Хегстад Крюгер и Йоханнес Хёсфлот Клебо. Серебро — сборная России, в ней были: Андрей Ларьков, Александр Большунов, Алексей Червоткин и Денис Спицов. Бронзу — сборная Франции, в которой боролись спортсмены: Жан Марк Гайяр, Морис Манифика, Клемен Париссе и Адриан Бэкшнайдер.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Российский лыжник Андрей Ларьков рассказал о своём выступлении на эстафете:
 
Российский лыжник Александр Большунов сообщил:
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

18 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по масс-старту среди мужчин.
Победу в гонке одержал Мартен Фуркад из Франции, второе место занял немец Симон Шемп, а бронзу завоевал норвежец Эмиль Хегле Свенсен.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

18 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по лыжной акробатике среди мужчин.
Первые шесть мест расположились следующим образом:
 
Российский фристайлист Илья Буров, выигравший бронзу, поделился своим мнением:
 
Тренер россиян Александр Долгов рассказал:
 
Президент Беларуси Александр Лукашенко прокоментировал непопадание белорусского фристайлиста Антона Кушнира (Победителя ОИ-2014):
 
После этого Лукашенко направил президенту Международного олимпийского комитета (МОК) Томасу Баху свою претензию о несогласии с судейством. Он заявил:
 
Также президент Беларуси сказал, что из офиса президента МОК ему позвонили и он пообещал разобраться в этом.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

18 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по конькобежному спорту на дистанции 500 метров среди женщин.
Первое место у Нао Кодайра (Япония); второе — Ли Сан Хва (Южная Корея); третье — Каролина Эрбанова (Чехия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

е, 2010 год]]
С крыши американской школы неизвестные сбросили государственный флаг и водрузили чёрное знамя с арабской вязью, напоминающее флаг Исламского государства (ИГ). На стене здания появилась угрожающая надпись. Полиции не удалось найти нарушителей, ФБР считает, что они не связаны с ИГ.
Событие произошло 15 февраля 2018 года в средней школе города Харрикейн, штат Юта.
В пресс-релизе местной полиции говорится, что злоумышленники испортили американский флаг и попытались нанести граффити на стене: «ИГИЛ идёт» ( ), однако не успели дописать фразу до конца. 
Последствия вандализма уже устранили: флаг ИГ сняли и заменили новым флагом США, а надпись стёрли. Для наблюдения за школой выделены дополнительные сотрудники полиции.
Пока полиция считает, что школе не угрожает опасность. Фотографию снятого флага отправили в ФБР, из ответа спецслужбы следует, что нарушитель вряд ли связан с ИГ. Тем не менее, расследование продолжается.
ИГ часто угрожает США, но эти угрозы редко реализуются. 
Случай в штате Юта произошёл на следующий день после массового расстрела в школе во Флориде, в результате которого погибло 17 человек.
 
 
Источники
*

Исламское государство (ИГ) взяло ответственность за нападение на православную церковь в дагестанском городе Кизляр 18 февраля 2018 года. Заявление выпустило связанное с ИГ агентство Amaq. В результате стрельбы погибли пять женщин, выходивших из храма. Нападавший ликвидирован.
18 февраля местный житель Халил Халилов, вооружённый ружьём, подошёл к храму Георгия Победоносца на Советской улице и открыл стрельбу по людям, собравшимся праздновать Масленицу.
Четыре женщины погибли на месте, пятая — в больнице. Ещё пять человек были ранены, в том числе сотрудник Росгвардии и полицейский. Нападавшего удалось застрелить. Очевидцы говорят, что он кричал «Аллаху акбар».
В результате стрельбы погибли Надежда Терлиян, Ирина Мелькомова, Людмила Щербакова, Вера Моргунова, Людмила Леудкина; ранены — Надежда Кушнарева, Наталья Плетухина, Вера Блинникова, а также сотрудники правоохранительных органов — Солтансаид Хизриев (Росгвардия), Магомед Рамазанов (полиция).
Агентство РБК со ссылкой на источник в федеральном МВД сообщило, что Халилов входил в «спящую» ячейку ИГ.
В России ИГ признано «запрещённой организацией».
 
Источники
*

19 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по конькобежному спорту на дистанции 500 метров среди мужчин.
Первое место у Ховара Хольмефьюра Лорентсена (Норвегия); второе — Ча Мин Кю (Южная Корея); третье — Гао Тинг Ю (Китай).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
*

]]
Спортсмен из России подозревается в нарушении антидопинговых правил на зимней Олимпиаде в Пхёнчхане.
Российские керлингисты рассказали, что тренер их команды сообщил им вечером в воскресенье, 18 февраля 2018 года, что допинг-проба обладателя бронзовой медали на соревнованиях смешанных пар Александра Крушельницкого дала положительный результат на мельдоний — вещество, запрещённое в 2016 году.
Спортивный арбитраж открыл дело против спортсмена.
Накануне, 13 февраля 2018 года, Россия выиграла бронзу по кёрлингу в дабл-миксте, выиграв у Норвегии со счётом 8:4.
Это первая в истории олимпийская медаль в кёрлинге для России.
Сборная России состояла из Анастасии Брызгаловой и Александра Крушельницкого, тренер Василий Гудин.
Президент Федерации кёрлинга России Дмитрий Свищев не подтвердил имя атлета.
Международный олимпийский комитет (МОК) сообщил в понедельник о вскрытии второй сданной спортсменом пробы, отметив, что результаты анализа будут обнародованы в течение 24 часов.
Как сообщили позже, проба Б также дала положительный результат.
В случае подтверждения нарушений антидопинговых правил, этот инцидент может привести к тому, что российскую сборную не восстановят и спортсменам не позволят пройти под национальным флагом на церемонии закрытия.
Свищев допускает, что препарат мог быть подмешан в еду или питьё спортсмена, и предположил, что ответственными за это могут быть конкуренты из числа российских спортсменов или политические враги России.
Звезда российского тенниса Мария Шарапова была отстранена от соревнований на 15 месяцев после положительных результатов теста на мельдоний на Открытом чемпионате Австралии в 2016 году. Она принимала мельдоний в течение десяти лет. Препарат предназначен для людей, имеющих проблемы с сердцем.
Хотя предположения о том, что керлингисты могут применять допинговый препарат для повышения спортивных результатов, могут показаться странными, этот вид спорта на олимпийском уровне требует хорошей физической подготовки.
 
 
 
Источники

19 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по бобслею среди мужчин.
 
Золото разделили Джастин Криппс и Александр Копач из Канады и Франческо Фридрих и Торстен Маргис из Германии. Бронза досталась Оскару Мелбардису и Янису Стренгу из Латвии.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
*

19 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по прыжкам с трамплина среди команд.
Золото у сборной Норвегии: Даниэль-Андре Танде, Андреас Стьернен, Йоханн Андре Форфанг, Роберт Юханссон. Серебро — сборная Германии: Карл Гайгер, Штефан Лайхе, Рихард Фрайтаг, Андрекас Веллингер. Бронза — сборная Польши: Мацей Кот, Стефан Хуля, Давид Кубацкий, Камиль Стох.
Первые восемь мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
*

В ночь на 19 февраля был выложен баттл бывших участников легендарной группы «Centr» — Гуфа (Алексей Долматов) и Птахи (Давид Нуриев). Все три судьи отдали свои голоса за победу Гуфа.
За участие в мероприятии Гуф получил два миллиона рублей, а Птаха — 1, по собственным заявлениям, — 3.
Стартовал Птаха cо строк: «Я смотрю, тебя все так же разводят друзья. Говорят, не меняются люди, меняется путь, что они идут по жизни». Затем он показал публике торт в виде надгробия Гуфа. После чго он обвинил Алексей Долматова в романтических отношениях с подругами своих друзей.
Гуф начал читать на китайском языке после чего рассказал, что с детства страдает от логоневроза, то есть заикается, но потом признался: «Но с помощью рэпа я научился с ним бороться. И большинство из вас об этом даже не подозревали. А вот птичка знала, да. О том, что у меня ахиллесова пята».
В начале второго раунда Птаха обвинил соперника в краже чужиз панчей. Затем рассказал, что Гуф воровал у своей девушки, на которой хотел жениться. В дальнейшем он раскрыл секрет оппонента о ещё одном сыне, старше Сами. Гуф подтвердил эту информацию.
В ответ на это Гуф упрекнул соперника в зависти к его успехам и в желании Птахи «стирать его грязное белье». При этом отметил: «А ты для меня все еще близкий, прикинь. До сих пор, несмотря ни на что. И если ты пришел сюда, чтобы меня унизить, то я сюда пришел тупо за баблом». Также Долматов укзал на то, что текст писал сам, в отличие от оппонента. После чего Алексей признался, что ему уже стыдно выступать на подобных мероприятиях, ведь сам он взрослый, а его сыну 8 лет.
В последнем раунде Птаха обвинил Гуфа в зависти к другим рэперам: «Тебя трясет от достижений Скриптонита, Фараона и Васи». После чего он повторно обвинял соперника.
В третьем раунде Гуф признался, что ему было тяжело готовиться к этому. Потом он забыл текст на словах «проблемах с сердцем». Затем сказал, что у Птахи нет «ни продаж, ни концертов, ни просмотров». После этого обратился к Басте, который судил баттл, обвинив его в участии в мероприятии только «ради хайпа». Затем прочитал несколько строчек на английском, высмеяв незнание Птахи других языков.
Баста, отдав свой голос Гуфу и указав на грязное выступление Птахи, сказал:
 
Отметим, что за первый 10 минут видео собрало 100 тысяч просмотров, а за ночь дошло до миллиона.
Баттл проходил на площадке VERSUS в Санкт-Петербурге 6 февраля.
Результаты события попали в интернет раньше публикации ролика.
Текстовую трансляцию в Twitter вёл рэпер Вячеслав Машнов (Гнойный).
Напомним, что в 2016 году рэп-группа Centr объявила о распаде, второго после воссоединения в 2014 году после пятилетнего перерыва.
Причиной для баттла стал аудиосообщение от Гуфа Птахе.
Гуф рассказывал в интервью Юрию Дудю, что это случилось так как ему не удобно было сотрудничать с Птахой из профессиональных и личностных конфликтов.
Перед батллом бывший участник Centr Слим (Вадим Мотылев) рассказал:
 
Oxxxymiron (Мирон Фёдоров) перед событием пожелал удачи им:
 
После мероприятия Птаха в своём Instagram написал:
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Петербургская кавер-рок-группа «Були для бабули» (бывшие «Рычаги машин») отмечает 10-летие со дня смерти известного советского и российского певца из Омска Егора Летова и в связи с этим выпустила сингл на его стихи. Музыкальный ряд участники группы позаимствовали у индастриал-метал-группы Pain — за основу взята её песня Shut Your Mouth, а положенные на неё стихи Летова являются текстом его песни «Харакири» с альбома 1989 года «Тошнота».
Сингл традиционно выпущен в виде релиза в соцсети Вконтакте, популярной у аудитории проекта. Над ним, по традиции, работали как постоянные, так и сессионные музыканты — josef kshetunsky (компиляция, голос, бас), Diego, бывший участник группы Fruktы (запись, ударные, программирование), Heinrich Neumann (гитара), S. Tony, вокалист группы Dominia (сведение). Оформлением сингла занималась петербургский художник Приана Яцунами.
Как и предыдущая работа «Какого не спишь?», новая песня войдет в готовящийся к выходу альбом, полностью состоящий из компиляций текстов русских исполнителей на зарубежную музыку. Релиз альбома запланирован на весну. Как ранее сообщали Викиновости, первый альбом группы «Були для бабули» «Вентилятор им. А. Абдулова» вышел в апреле, а второй — «Лёғкие бабки» — в ноябре прошлого года.
 
 
 
Источники

Учёные Калифорнийского университета поместили человеческие клетки в эмбрион овцы и представили эту работу на конференции Американского научного общества в Остине. 
 
Зародыш развивался 28 дней — после этого его уничтожили, чтобы не нарушать законодательства страны. Однако этого срока хватило, чтобы получить результат и показать, что такие эмбрионы могут быть жизнеспособны.
 
Исследование, по мнению учёных, в дальнейшем может помочь выращивать человеческие органы в телах животных для трансплантации. Для этого необходимо не менее 1% клеток человека в эмбрионе.
 
Источники

, подразделением которой является прокуратура Свердловской области]]
Прокуратура Свердловской области, после обращения корреспондента Викиновостей, отменила своё решение о реабилитации эсэсовского военного преступника Германа Йозефа Бицингера.
Отменённое решение позволяло Бицингеру, осуждённому за убийство нескольких сотен советских граждан, считаться жертвой политических репрессий и давало ему право на реабилитацию в соответствие с законом 1991 года «О реабилитации жертв политических репрессий» (см. Закон РФ от 18.10.1991 № 1761-I в Викитеке).
 '''Герман Бицингер''' 
По материалам дела, во время Второй мировой войны Герман Бицингер служил обер-ефрейтором СС и участвовал в массовых убийствах советских граждан на оккупированной нацистской Германией территории Крыма в 1943 году.
Доктор исторических наук, профессор Владимир Мотревич, изучавший дело Бицингера, так описал его преступление:
 
Бицингер попал в плен и был осуждён к лишению свободы приговором военного трибунала войск МВД Уральского округа от 7 января 1949 года. 
Наказание Бицингер отбывал в лагере на территории Свердловской области, как и многие иностранцы, совершившие военные преступления против мирного населения и советских военнопленных. 
Все они были осуждены советскими судами.
Тем не менее, в судебных процессах того времени часто пренебрегали нормами уголовно-процессуального права. Как известно, в любом уголовном деле есть две стороны: фактическая и процессуальная. Первая — действительно ли осуждённый изобличается в преступлении. Процессуальная же сторона предполагает соблюдение прав обвиняемого — на адвоката, выделение достаточного времени на подготовку защиты, законность состава суда и т. п. Вышестоящий суд проверяет обе стороны дела и, в случае процессуальных нарушений, он вправе приговор отменить, а дело направить на новое рассмотрение. При повторном рассмотрении после того, как вся процессуальные права будут соблюдены, а фактические обстоятельства дела доказаны, суд вправе вынести точно такой же приговор о виновности, как и отменённый.
Количество иностранцев, осуждённых советскими судами за военные преступления, совершенные в ходе Великой Отечественной войны, было велико. 
В 1953 году в СССР насчитывалось отбывающих наказание, включая иностранных военнопленных. 
С учётом того, что некоторые к тому времени умерли в местах заключения, общее количество приговорённых было ещё выше. 
Основная часть осуждённых (более 7 тыс. человек) отбывала наказание в специальных лагерях на территории Свердловской области.
Условия содержания иностранцев были по советским мерками хорошими.
После смерти Сталина в 1953 году часть дел была пересмотрена: некоторые осуждённые военнопленные оправданы и отпущены на родину. Большинство оставшихся было репатриировано на родину в 1955—1956 годах. Там их встретили хорошо. Власти Австрии, например, как жертв и выплатили им немалую денежную компенсацию.
В 1991 году был принят действующий до сих пор закон РСФСР «О реабилитации жертв политических репрессий».
 '''Массовая реабилитация эсэсовцев Свердловской областной прокуратурой''' 
 в Ельцин-центре]]
24 ноября 2017 года в Ельцин-центре выступал профессор Владимир Мотревич с лекцией, посвящённой иностранных военным преступникам на Урале. Выступление собрало около 20 зрителей. Корреспондент Викиновостей был среди них.
В ходе доклада Мотревич рассказал о Бицингере и о том, как в апреле 1992 года Свердловская областная прокуратура реабилитировала несколько сотен осуждённых местными судами иностранных военных преступников. Среди них Мотревич упомянул Бицингера.
Основанием для реабилитации стали процессуальные нарушения при осуждении. При этом фактическая сторона дел не рассматривалась и дела не направлялись на новое судебное разбирательство. Реабилитированным выдали такие же как жертвам политических репрессий справки со ссылкой на закон «О реабилитации жертв политических репрессий». Так Бицингер, участвовавший в убийствах около 600 мирных граждан, стал официально жертвой политических репрессий с правом на компенсацию от Российской Федерации.
 '''«Уши из-под коврика»''' 
Лекция Мотревича освещалась скупо. 
Ельцин-центр не стал выкладывать видеозапись.
Znak.com опубликовал репортаж, но в нём не был отражён рассказ Мотревича о реабилитации прокуратурой Свердловской области в апреле 1992 года сразу несколько сотен иностранных военных преступников
Однако «уши из-под коврика» всё же вылезли. Репортаж был проиллюстрирован фотографиями слайдов презентации Мотревича. 
Один из них  — архивная справка 1992 года, выданная Свердловской областной прокуратурой о том, что приговор в отношении Бицингера отменяется на основании закона 1991 года «О реабилитации жертв политических репрессий» и эсэсовец имеет право на реабилитацию.
Этот слайд был опубликован без каких-либо пояснений.
Справка, подписанная старшим помощником прокурора Свердловской области советником юстиции В. А. Волковым, отменяет приговор военного трибунала войск МВД Уральского округа от 7 января 1949 года, Бицингер признан невиновным и имеющим право на компенсацию наравне с осуждёнными в 1930-е годы сталинскими «тройками».
 '''Отмена реабилитации''' 
В России случаи отмены решений прокуратуры о реабилитации военных преступников под давлением общественности уже были. Примером является дело Гельмута фон Паннвица, бывшего командующего 15-м кавалерийским корпусом СС, укомплектованным главным образом казаками-эмигрантами. В 1947 году фон Паннвиц был осуждён за военные преступления Военной коллегией Верховного суда СССР и повешен. В 1996 году Главная военная прокуратура России своим решением отменила приговор и реабилитировала фон Паннвица. Однако потом под давлением общественности это решение было отменено и приговор оставлен в силе.
По военным преступникам реабилитированным Свердловской областной прокуратурой со стороны официальных органов особой огласки не было. Историк Владимир Мотревич называл конкретные имена, в том числе Бицингера, но прокуратура на это не реагировала.
Корреспондент Викиновостей направил журналистский запрос в Свердловскую областную прокуратуру. В нём он поинтересовался почему был реабилитирован Бицингер и какое количество иностранных военных преступников реабилитировала Свердловская областная прокуратура в 1992 году.
 
19 февраля 2018 года Прокуратура Свердловской области ответила нашему корреспонденту, сообщив, что решение о реабилитации Бицингера отменено :
 
Судя по ответу надзорного органа, похоже, что Бицингер станет не последним военным преступником, который лишится в Свердловской области статуса «жертвы политических репрессий».
 
 
Примечания
 
Источники

(2013)]]
 ]]
 
В среду, 21 февраля 2018 года, в мире отмечается Международный день родного языка.
В этом году участники проектов Викимедиа встречают праздник рекордной поддержкой языков России — одной из самых многоязычных стран планеты.
 
Самым многоязычным шедевром в истории человечества является переведённая на более 3000 языков планеты Библия, но самым ценным инструментом для сохранения и развития рабочего многоязычия человечества, похоже, является Википедия .
Участники международного движения Викимедиа развивают контент на официальных языках Российской Федерации и языках других коренных народов страны в 170+1 выделенных (включая Русский жестовый язык) и ряде многоязычных вики-пространств.
Из 22 ключевых проектов Викимедиа, не являются многоязычными на сегодня только 4 — технические площадки, площадка разработчиков, тестовая Википедия и портал статистики (рабочие пространства различных групп технических специалистов Фонда Викимедиа ). Ещё 2 являются условно-многоязычными — обслуживают работу специалистов и волонтёров на удобных для них языках: портал «Рассылки» и Инкубатор проектов Викимедиа.
Параллельные же тексты создаются в рамках работы проектов MediaWiki, Викисклад, Викиданные, Мета-Вики, Викивиды, портал «Лучших практик», порталов конференций Викимания (например, wm2017), а также сайты самого Фонда Викимедиа и аффилированных с ним объединений (например вики-сайт ru.wikimedia.org российской региональной организации Викимедиа РУ).
 
О загадочном поведении викимедистов — этих «героев современности», которые развивают наши с вами языки, пишут на нём контент и иначе занимаются самоотверженной просветительской деятельностью в свободное от работы время — ранее на русском уже писалось. В этом смысле, современная ситуация в нашем обществе напоминает то, что европейская коллега написала после проведения серии ноябрьских вики-семинаров в Бангладеш: ''Родные, близкие, друзья и социум в целом не разделяет идей волонтёрства, тем более «виртуального»''. В то же самое время журнал Time в 2006 году объявил интернет-волонтёров «Человеком года», исследователи Массачусетского технологического института в 2017 году эмпирически доказали, что правки в статьи в Википедии влияют на направления деятельности научного сообщества планеты , а в начале февраля текущего года Википедия вообще вышла на первое место по своему влиянию на мир «эры Интернета» (подвинув даже поисковик Google) . На международной арене викимедисты достаточно давно ведут активное сотрудничество с организациями системы ООН.
России тоже есть чем гордиться, о чём рассказывать другим, что продолжать растить и развивать.
 
В основном пространстве у индусов нет разделов на языках, не имеющих официального статуса. Однако, у них можно перенять опыт продвижения своего многоязычия на уровне отдельных национальных порталов для каждого из проектов Викимедиа в основном пространстве.
 
 
 
Wikimedians_of_Bashkortostan_User_Group.svg|thumb|Эмблема юзер-группы «Викимедийцев Башкортостана»
Wikimedians of Erzya language User Group logo ru.png|Эмблема юзер-группы «Викимедийцы, пишущие на эрзянском языке»
Don Wikimedians User Group logo.svg|Эмблема юзер-группы «Донская группа викимедийцев» 
 
 
 
 ]]
 
Примечания
 
Источники

20 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по турниру танцевальных дуэтов.
Золото досталось паре Тесса Виртью — Скотт Моир из Канады, на втором разместился дуэт Габриэла Пападакис — Гийом Сизерон из Франции, тройку призёров замкнула пара Майя Шибутани — Алекс Шибутани из США.
Дуэт золотых призёров состоялся с мировым рекордом. Счёт составил — 206,07.
Топ-10 получился следующим:
 
Канадский танцевальный дуэт Тесса Виртью — Скотт Моир, выигравший золото, поделился своими впечатлениями:
 
Французский фигурист Гийом Сизерон, взявший серебро вместе с Габриэлой Пападакис и побивший с ней собственный мировой рекорд, сообщил:
 
Тренер Алексей Мишин рассказал про выступление Екатерины Бобровой и Дмитрия Соловьева, которые взяли 5-е место:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

20 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по хайф-пайпу среди женщин.
Золото досталось Кесси Шарп из Канады, серебро — Мари Мартино (Франция), бронза — Брите Сигорни (США).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

20 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по смешанной эстафете.
Золото выиграла сборная Франции, состоящая из: Мари Дорен Абер, Анаис Бескон, Симон Детьё, Мартен Фуркад; серебро — сборная Норвегии, состоящая из: Марте Олсбю, Тириль Экхофф, Йоханнес Тинес Бё, Эмиль Хегле Свенсен; бронзу — сборная Италии, состоящая из: Лиза Виттоцци, Доротея Вирер, Лукас Хофер, Доминик Виндиш.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

]]
20 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по эстафете по шорт-треку на 3000 м среди женщин.
Золото завоевала сборная Южной Кореи: Сим Сок Хи, Чхве Мин Джон, Ким Йе Джин, Ким А Ран; серебро — Италия: Арианна Фонтана, Лючия Перетти, Сесилия Маффеи, Мартина Вальчепина; бронзу — Канада: Сюзанне Схюлтинг, Йорин Тер Морс, Яра Ван Керкхоф, Лара Ван Рёйвен.
Первые четыре места расположились следующим образом:
 
 
Источники
*

Политический блогер Алексей Навальный выпустил 20 февраля 2018 года ролик на Youtube, обратившись к сторонникам в национальных республиках, особенно на Северном Кавказе. Он призвал их выступить наблюдателями на президентских выборах, чтобы не допустить возможных фальсификаций.
Название видео «Хочу обратиться к дагестанцам-пацанам» основано на музыкальном клипе блогера Энджойкина, в котором молодой дагестанец просит своих земляков вести себя «достойно». Навальный также включил в своё видео слова песни из клипа.
Навальный заявляет, что в национальных республиках России значительно завышается реальная явка избирателей на выборах, что способствует высоким результатам кандидатов от «партии власти».
По словам блогера, это происходит, в частности, в Дагестане, Чечне, Ингушетии, Северной Осетии, Башкирии и Татарстане.
Навальный выразил уверенность, что в этих регионах есть люди, которым такая ситуация не нравится — независимо от их политических взглядов. Он призвал их организовать видеонаблюдение, чтобы доказать низкую явку на предстоящих выборах президента.
Ранее Навальный объявил о так называемой «забастовке избирателей» из-за того, что его не допустили к участию в выборах в качестве кандидата. Он убеждает избирателей не голосовать на президентских выборах 18 марта 2018 года.
Enjoykin — российский музыкант-видеоблогер, ставший известным благодаря переделке известных роликов на YouTube в музыкальные видеоклипы.
Клип Энджойкина о «дагестанцах-пацанах» вышел в 2014 году, он смонтирован из видео, где молодой человек из Дагестана рассуждает о поведении своих сверстников-земляков в Москве и других городах. Юноша считает, что многие из них плохо себя ведут, как «джахили» — курят, пьют алкоголь, пристают к девушкам, провоцируют и бьют прохожих. Он противопоставляет им небольшую часть «достойных» людей, которые «в исламе», хорошо учатся и занимаются спортом.
Энджойкин перенёс часть религиозных моментов в клип, дополнил мультипликационной картинкой с поднятым указательным пальцем  — символом единобожия, а также вставил фразу «видит всё Аллах», которой не было в оригинале.
 
Ссылки
* Хочу обратиться к дагестанцам-пацанам
* Enjoykin — Обращение к Дагестанцам
* Обращение к Дагам и не только

20 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по лыжному двоеборью: прыжки с большого трамплина и лыжная гонка на 10 километров на дистанции 10 км среди мужчин.
Весь комплект медалей забрали немецкие спортсмены: Йоханнес Ридзек, Фабиан Риссле и Эрик Френцель.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

Роскомнадзор в 2017 году обнаружил 45 тысяч сайтов с пропагандой Исламского государства (ИГ). Об этом 20 февраля 2018 года заявил глава ведомства Александр Жаров.
По его словам, запрещённый контент выявлен на основании требований Генпрокуратуры об ограничении доступа к противоправной информации.
Жаров отметил, что всего они нашли в интернете более 86 тысяч экстремистских ресурсов. Однако большая часть информации была удалена ещё до блокировки администрацией сайтов или хостинг-провайдерами.
Поэтому, сказал руководитель службы, доступ был ограничен только к 13,5 тысячи сайтов или страниц.
В России ИГ признано «запрещённой организацией».
 
Источники
*

press
игры
:Muse сыграет на закрытии выставки BlizzCon 2017
:Team Empire выбила Evil Geniuses с The International 7
:Team Liquid выиграла The International 7
:Закончился второй день The International 2017
:Закончился третий день The International 2017
:Лента новостей 26 ноября 2017 года
:Начался The International 2017

гаиләсе эмблемасы (2013).]]
 эмблемасы.]]
Быел чәршәмбегә туры килгән 21 февраль көнендә дөньяда Халыкара туган тел көне билгеләнә.
2018 елда Викимедиа проектлары катнашучылары бу бәйрәмне планетабызның иң күптелле илләреннән берсе булган Россия телләрендә булдырылган рекорд санындагы вики белән каршылый.
Дөньяның иң күптелле җәүһәр буларак планетабызның 3200 телдән артыгына тәрҗемә ителгән Библия булып торса, бүгенге көнгә кешелекнең күптеллелеген саклау һәм үстерү өчен иң кыйммәтле корал буларак нәкъ Вики санала кебек. 
 
«Викимедиа» хәрәкәтендә катнашучы волонтёрлар Русия Федерациясе субъектлары дәүләт һәм рәсми телләре һәм илебезнең башка җирле халыклары телләрендәге контентны 170+1 аерым (шул исәптән җирле жестлар телендә дә) һәм берничә күптелле вики-мохиттә үстерәләр.
Бүгенге көнгә эшләп килүче 22 төп Викимедиа проектыннан ''фәкать 4 генә күптелле түгел'' — болар да Викимедиа Фондында эшләүче техника һәм технология өлкәсе белгечләре кулланып торган махсус техник мәйданчыклар, программистлар мәйданчыгы, тест Википедиясе һәм Статистика порталы. Тагын икене шартлы килеш күптелле дип әйтеп була: бу — волонтёрларга һәм белгечләргә үзләре сайлаган телдә эшчәнлекне алып бару өчен хезмәт итүче «Хатлашу каналлары» порталы һәм Викимедиа проектлары инкубаторы.
Параллель текстларга килгәндә, боларны MediaWiki, Викиҗыентык, Викимәгълүмат, Мета-Вики, Викитөрләр, «Алдынгы практикаларны тарату» порталы, Викимания конференцияләре порталлары (мәсәлән :wm2017:), һәм Викимедиа Фонды һәм аның белән бергәләп эшләгән башка берләшмәләр сайтлары (мәсәлән Викимедиа РУ илкүләм оешмасының ВМРУ-мохите) тәшкил итә.
 
Эш яки укуларына бәйле эшчәнлектән тыш, буш вакытларын безнең телләребезне үстерүгә, аларда контент язуга һәм башка бәйле фидакарь мәгърифәтчелек хезмәтенә багышлаган «гади каһарман»-викимедистларның бу ''сәер кыланышлары'' турында рус телендә элек язылган иде инде. Бу яктан, җәмгыятебездәге аларга караш бер Аурупа хезмәттәшебез ноябрь аенда Бангладешта берничә вики-семинар уздыргачтан уртаклашкан тәэсирләренә бик охшаш: ''Туганнар, якыннар, дуслар һәм, гомумән, җәмәгатьчелек волонтёрлыкны, аеруча виртуаль мохиттәгесен, аңламый''. Шул ук арада Time журналы 2006 елда ук интернет-волонтёрларны «Ел шәхесе» дип атады, Массачусетс технологияләр институты тикшеренүчеләре 2017 елда Википедиягә кертелгән үзгәртүләр дөньякүләм фәнни җәмгыятенең эшчәнлек юнәлешләренә тәэсир иткәнен эмпирик юлы белән дәлилләгән , ә агымдагы елның февраль башында Википедиянең «Интернет чоры» дөньясына тәэсире буенча, хәттә Google эзләү системасын да артта калдырып, беренче урында булуы ачыкланды. Халыкара дәрәҗәдә исә викимедистлар инде күптән БМО системасы оешмалары белән актив хезмәттәшлектә эшли.
Россияга күптеллелек өлкәсендә горурланырлык, башкаларга күрсәтерлек һәм, шул ук арада, туктамый үстерергә кирәк булганлык әйберләр юк түгел.
 
 
 
 
Wikimedians_of_Bashkortostan_User_Group.svg|thumb|«Башкортстан викимедиячылары» кулланучылар төркеме эмблемасы.
Wikimedians of Erzya language User Group logo ru.png|thumb|«Эрзә телендә язучы викимедиячылары» кулланучылар төркеме эмблемасы.
Don Wikimedians User Group logo.svg|thumb|«Дон викимедиячылары» кулланучылар төркеме эмблемасы. 
 
 
 
 катнашучыларының төркем фотографиясе ]]
 
 
Искәрмәләр
 
Чыганаклар

* Я предполагаю, что Википедия опередила Библию не только по размеру (по числу языков, похоже, не опередила), но и по влиянию на людей. Влияние Библии конфессионально, а Википедии — универсально. --ssr (обсуждение) 12:11, 21 февраля 2018 (UTC)
** И все это прошло без упоминания гнобления ВН? Вон смотрю Владмир Медейко сидит... а в опросике отмалчивается. Есои на Стаса мне ровно, то вот в нем разочаровываться неприятно. -- S, AV 15:40, 21 февраля 2018 (UTC)
* А нельзя ли подробнее про 6 проектов Индии на английском языке? --188.244.136.24 20:23, 21 февраля 2018 (UTC)
** Ping Frhdkazan. --cаша (krassotkin) 20:36, 21 февраля 2018 (UTC)
** В Индии английский имеет официальный статус, посему вся упомянутая восьмёрка на английском (от Википедии до Викигида) входит в перечень проектов Викимедиа на языках Индии. Также все русскоязычные проекты попадут в аналогичный список для Викимедиа Беларусь или Викимедиа Казахстан, когда те начнут свою работу — подобно французским, немецким и итальянским для наших коллег из Швейцарии.--Frhdkazan (обсуждение) 08:36, 22 февраля 2018 (UTC)
* Кстати, в русской Википедии сейчас имеет место очередное обострение башкиро-татарского вопроса, и никто из администраторов уже не хочет с этим разбираться. А вот если бы какое-нибудь министерство культуры Татарстана и Башкортостана, или общественные палаты какие-нибудь, взялись бы за это, вот это было бы конструктивно и для всех полезно. --ssr (обсуждение) 08:57, 23 февраля 2018 (UTC)
** ssr, мир во всём мире пытаться строить можно и нужно. Но Википедия не имеет отношения к России, подвержена влиянию политических бурь и идеологических пристрастий на умы её отдельных участников, плюс не гарантирует верности своей информации. Будь я президентом Татарстана или главой Башкортостана, я бы своим министрам посоветовал не тратить время их ограниченных сотрудников на борьбу с ветряными мельницами по каким-то частным вопросам — да и общественникам лучше на более актуальных вопросах реальной жизни сконцентрироваться. Вики как инструмент — для учителей и школьников супер, для студентов неплохо, волонтёрам-просветителям, культурным учреждениям и прочим для популяризации своей приоритетной темы в самый раз. --Frhdkazan (обсуждение) 10:17, 23 февраля 2018 (UTC)
*** Как раз потому что Википедия отношения к России не имеет, министры, занимаясь построением мира, ничего не смогут в ней испортить. Но строить в данном случае лучше, чем не строить. Какая разница, где работает участник, разрешающий конфликты? Хоть бы и в министерстве. Википедия имеет большое значение для общества, а власть должна обслуживать общество. --ssr (обсуждение) 10:37, 23 февраля 2018 (UTC)
****ssr, в РФ международные отношения — прерогатива органов федерального уровня. По данному вопросу, сотрудничество Википедии с российскими структурами заинтересованным лицам видимо правильно инициировать через Федеральное агентство по делам национальностей или через тех же общественников.--Frhdkazan (обсуждение) 08:10, 24 февраля 2018 (UTC)
***** Очень интересно, про агентство такое я и не знал (или забыл), а про палату сам и говорил. В принципе, состояние упомянутого мной конфликта, если я не ошибаюсь, сейчас такое, что просто нужно форсировать уже готовые более ранние решения посредников/администраторов. За точность суждений не ручаюсь, но, кажется, какая-то из сторон начала нарушать эти решения, а за застарелостью конфликта больше их форсировать никто не берётся, как и наказывать. Получается вполне понятный и несложно реализуемый кейс, с которого может начать работу в этом направлении сотрудник такого агентства, получающий бюджетное финансирование именно в этой сфере. По мере работы можно потом перейти к более сложным задачам и привлечению других сотрудников. --ssr (обсуждение) 20:41, 24 февраля 2018 (UTC)

21 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по скоростному спуску среди женщин.
Первое место заняла София Годжа (Италия), второе — Рагнхильд Мовинкель (Норвегия), третье — Линдси Вонн (США).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Ссылки
* Список спортсменов.
Источники
* 
*

книга 1
категории кнтг
:100 лет со дня рождения Анатолия Рыбакова
:19 февраля 2009 года вышла в свет новая редакция атласа языков мира
:Cофья Багдасарова: Познаём культуру через ужасы
:Forbes опубликовал список бестселлеров, способных помочь заработать миллионы
:Forbes составил рейтинг самых продаваемых художественных книг 2012 года
:PocketBook поднял цены на электронные книги
:Telegram хотят запретить из-за робота
:«Дивлюся на небо та й думку гадаю» перевели на языки мира
:«Майн Кампф» стала хитом продаж в Германии
:«Русская Америка» Сергея Бабаяна
:«Русский Букер 2012» получил Андрей Дмитриев за роман «Крестьянин и тинейджер»
:Администратор Русской Википедии Андрей Игошев презентовал новую книгу
:Администрации Франклина Рузвельта и Гарри Трумэна были буквально нашпигованы советскими шпионами
:Американский исследователь нашёл 50 неизвестных стихотворений Редьярда Киплинга
:Андрей Игошев: мой путь в Википедию изложен в книге
:Антон Баков и Андрей Матвеев представили в Екатеринбурге книгу об идолах власти
:Антон Баков: Навальный для пропаганды использовал политтехнологии из Руанды
:Башкирская Википедия ждёт вас, молодёжь!
:Бенрат стремится сохранить культ книги
:Библиотекам разрешат оцифровывать книги без согласия авторов
:Большую российскую энциклопедию помогли создать википедисты
:Британская библиотека опубликует рукописные страницы Шекспира
:Британские лингвисты открыли падение эмоциональности в литературе прошлого века
:В Египте обнаружена рукопись VI века с рецептами Гиппократа
:В Литве издали пособие для населения на случай вооружённого вторжения
:В Мексике скончался Габриэль Гарсиа Маркес
:В России суд признал книгу польского политика экстремистской
:В апреле вышел сборник стихов для дошкольников «Наши дни»
:В продолжении приключений о Винни-Пухе появится новый персонаж — пингвин
:ВЦИОМ: 35% россиян не читают книги
:Вики-премии 2017
:Викидәреслек: перезапущен Башкирский Викиучебник
:Викиновости:Книги/press
:Википедия не получит денег из президентского гранта
:Владимир Войнович: «В России я — „персона полу-грата“»
:Владимир Познер: Статья Гусева абсолютно нормальная
:Власти Китая намерены запретить публикацию иностранного online-контента
:Выступление Ивана Засурского на Вики-конференции 2016
:Вышел «Гороскоп в кармане» на 2011 год
:Вышла новая книга Юлии Сырых для мам «Позитивное материнство»
:Герман Греф: Бумажные книги никто не читает, они стали предметом интерьера
:Даниил Гранин получил «Большую книгу»
:Директор Библиотеки украинской литературы в Москве приговорена к условному сроку
:Донцова пригрозила неприятностями пользователям Rutracker
:Издан нимнгакан
:Императорский Престол отмечает 12 июня Императорский день
:Интервью с Натальей Солженицыной
:Информационная сверхпроводимость и суперкомпетенции: выступление Ивана Засурского на Вики-конференции 2017
:Ирина Роднина: Из всего профессионального спорта мы взяли для себя самое худшее
:К Google подали иск на три миллиарда долларов США
:Какие категории чаще всего посещались в Википедии в 2016 году
:Каталония: на праздник Sant Jordi планируется продать 1,5 млн книг
:Книга Ковриги в Доме Культуры
:Книга об экологической катастрофе России
:Книгой года назван двухтомник о музее
:Консульство США оплатило выпуск комиксов об Урале
:КонтрКультУр'А в Доме Культуры
:Космонавт Георгий Гречко: Курить я бросил в одиннадцать лет
:Ксения Собчак в Екатеринбурге пообещала голодные бунты
:Лев Толстой как отец антикопирайта: 10 лет назад был опубликован текст лицензии Creative Commons
:Лента новостей 15 февраля 2014 года
:Лента новостей 16 января 2015 года
:Лента новостей 18 апреля 2014 года
:Лента новостей 21 марта 2014 года
:Лента новостей 30 января 2015 года
:Литва опубликовала инструкцию на случай оккупации Россией
:Литературная антипремия выбрала худшую книгу в России
:Лучшим дебютантом в «большой прозе» стал учёный-физик
:Миф о Джебраилове: друга де Голля удалили из Википедии
:Названы лауреаты Пулитцеровской премии
:Названы самые популярные среди россиян книги
:Наиболее посещаемые статьи в Русской Википедии в 2016 году
:Ноябрьская удача владимирских книголюбов
:Образование будет востребованным
:Общественная палата поддержит Википедию
:Олег Митяев: 20 лет мы уже потеряли
:Омакта нимҥакан-книга ючэн
:Открыт свободный доступ ко всем книгам Издательства национальных академий США
:Первое англоязычное издание «Преступления и наказания» ушло с молотка за $17 000
:Писательница Харпер Ли оспаривает права на роман «Убить пересмешника» в суде
:Поклонники Виктора Пелевина сообщили о его смерти
:Популярность страниц Русского Викицитатника в 2017 году
:Популярные страницы проектов Викимедиа в 2017 году
:Правообладатели подали в Мосгорсуд первый иск против соцсети «ВКонтакте»
:Президентская библиотека упростила доступ к своим фондам
:Продюсер писателя Алексея Иванова начала интернет-кампанию против википедиста
:РГБ разрешила фотосъёмку
:Рейтинг популярности Русского Викиучебника 2014
:Рейтинг популярности Русского Викиучебника 2015
:Рейтинг статей Русской Викитеки 2014
:Рейтинг статей Русской Викитеки 2015
:Рейтинг статей Русской Викитеки 2017
:Роскомнадзор грозит закрыть Викитеку за «Протоколы сионских мудрецов»
:Роскомнадзор заблокировал Архив Интернета (archive.org)
:Русская Викитека — первая по посещаемости
:Самое интересное в России в 2005 году
:Скончался фантаст Терри Пратчетт
:Скульптор-диссидент Эрнст Неизвестный близко дружил с педофилом-убийцей
:Суд РФ оштрафовал библиотеку Конгресса США
:Суд в США: Россия должна хасидам 50 тыс. долларов в день
:Умерла Харпер Ли
:Умерла автор «Поющих в терновнике» Колин Маккалоу
:Учёные расшифровали древнейший из известных источников Ветхого Завета
:Хабад-Любавич обещает не добиваться конфискации российских произведений искусства
:Хабад-Любавич против минюста США и России
:Харпер Ли выпускает в свет новый роман — через полвека после «Убить пересмешника»
:Чтения «Анны Карениной» онлайн вошли в Книгу рекордов Гиннесса
:Шотландская библиотека примет на работу викимедиста
:Эдвард Радзинский предложил вернуть Волгограду название Царицын... на 6 дней
:Юрий Вяземский: Википедия даёт лишь общую поверхность

книга 1
новости
: 
:Опубликован полный список запрещённых сайтов
:Рэп-баттл Гуфа и Птахи набрал 2 млн просмотров на YouTube‍
:Калифорнийские учёные скрестили овцу с человеком
:Love Radio провело юбилейное десятое Big Love Show
:Роскомнадзор обнаружил 45 тысяч сайтов с пропагандой Исламского государства
:МИД подтвердил уничтожение российских наёмников коалицией США в Сирии

Статья '''« »''' создана участником { } в рамках заданий по созданию и улучшению статей в проектах Викимедия на научную тему для получения допуска к зачёту/экзамену по предмету «Интернет-математика» в ПетрГУ (преподаватель: Andrew Krizhanovsky) .

'''«Интернет-математика» в ПетрГУ 2018''' — шаблон, предназначенный для категоризации и учёта статей, созданных в рамках заданий по созданию и улучшению статей в проектах Викимедия на научную тему для получения допуска к зачёту/экзамену по предмету «Интернет-математика» в ПетрГУ (преподаватель: Andrew Krizhanovsky) .
Быстрая вставка
 
Описание
Данный шаблон необходимо помещать внизу раздела "Источники" созданных новостей.
Шаблон содержит обязательный параметр:
* «участник» — имя учётной записи участника, создавшего статью (например: AKA MBG ).
Например:
 
Шаблон автоматически включит созданную статью в категории :Категория:«Интернет-математика» в ПетрГУ 2018 (AKA MBG) и :Категория:«Интернет-математика» в ПетрГУ 2018 по алфавиту.
Если «вашей» категории ещё не существует (она отобразится красным цветом на странице обсуждения статьи), создайте её по образцу выше.

. Автопортрет. 1910-е.]]
В воскресенье, 18 февраля 2018 года, в селе Жаворонки, Одинцовского района Московской области, на доме № 2 по 1-й Советской улице в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоялась церемония установки мемориального знака художника-иконописца Владимира Алексеевича Комаровского. Того дома, где жил художник, уже нет, сейчас на этом месте торговый центр, владельцы которого дали согласие на установку мемориального знака.
На сайте «Последнего адреса» сказано, что первый раз ОГПУ арестовало Комаровского в 1925 году. В защиту художника тогда выступили известные влиятельные люди: архитектор Алексей Щусев, художники Владимир Фаворский и Пётр Нерадовский, скульптор Николай Андреев, руководство музейного отдела Главнауки. За бывшего учителя рисования, доказывая, что он невиновен, просили 28 крестьян села Измалково. Тем не менее, по обвинению в «принадлежности к монархической группировке бывшей аристократии» Комаровский Особым совещанием при ОГПУ был осуждён на три года ссылки и отправлен этапом на Урал.
В 1933 году по обвинению в антисоветской агитации был арестован и приговорён к трёхлетнему сроку в сибирском лагере 19-летний сын художника Алексей. В начале 1934 года был арестован и сам Владимир Алексеевич, но после двух месяцев в тюрьме его отпустили.
Последний раз Комаровский был арестован 27 августа 1937 года. 3 ноября 1937 года Владимир Алексеевич Комаровский был приговорён к расстрелу и через два дня приговор был приведен в исполнение. По одному делу с Комаровским проходили священник Владимир Амбарцумов и Сергей Ильин, которые также были расстреляны.
Жена Владимира Алексеевича Варвара Фёдоровна скончалась в 1942 году. Дочь Комаровских Антонина Владимировна сумела по крупицам собрать и сохранить наследие отца, память о нём, его большой семье, его друзьях, о том круге ярких, талантливых, благородных людей, к которому он принадлежал. Она же в 1960 году добилась его реабилитации. За четыре года до этого семья получила ложное свидетельство о смерти, где значилось, что он скончался в 1943 году. В реабилитационных документах особо отмечено, что Комаровский, Амбарцумов и Ильин «были осуждены без достаточных оснований».
Первая выставка работ Владимира Алексеевича Комаровского состоялась только в 2004 году в специально оборудованном помещении по соседству с погребальными бутовскими рвами.
Вот, что пишет искусствовед Лидия Головкова в журнале «Охраняется государством»:
 
 
 
Olsufjev J. A. by Komarovsky V. A. 1924.jpg|Портрет графа Юрия Александровича Олсуфьева, 1924.
Florensky P. by Komarovsky V. A..jpg|Портрет Павла Александровича Флоренского, 1910-е.
 
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта: «Одно имя, одна жизнь, один знак».
 
Источники
* 
* 
*

21 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по cки-кроссу среди мужчин.
Золото завоевал канадец Брэди Леман, серебро — швейцарец Марк Бишофбергер, бронзу — россиянин Сергей Ридзик.
Первые четыре места расположились следующим образом:
 
Российский фристайлист Сергей Ридзик поделился эмоциями:
 
Он добавил:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

21 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыграна бронзовая медаль по хоккею среди женщин.
Женская сборная Финляндии выиграла у сборной России со счётом 3:2 (1:0, 2:1, 0:1).
Глава Федерации хоккея России (ФХР) Владсилав Третьяк сказал о поражении сборной России:
 
Тренер женской сборной России Алексей Чистяков прокомментировал матч:
 
Защитник российской сборной Светлана Ткачёва сообщила:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

21 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по командному спринту среди женщин.
Золото взяла сборная США, которая состояла из лыжниц: Киккан Рэндалл, Джессика Диггинс. Серебро — сборная Швеции, в ней были: Шарлотт Калла, Стина Нильссон. Бронзу — сборная Норвегии, в которой боролись спортсмены: Марит Бьёрген, Майкен Касперсен Фалла.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

21 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по командному спринту среди мужчин.
Золото взяла сборная Норвегии, которая состояла из лыжников: Мартин Йонсруд Сундбю, Йоханнес Хёсфлот Клебо. Серебро — сборная России, в ней были: Денис Спицов, Александр Большунов. Бронзу — сборная Франции, в которой боролись спортсмены: Морис Манифика, Ришар Жув.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Норвежский лыжник Мартин Йонсруд Сундбю прокомментировал своё выступление: 
 
Йоханнес Клебо сообщил:
 
Российский лыжник Денис Спицов рассказал: 
 
Александр Большунов поделился впечатлениями от серебра: 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

21 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по командному спринту по конькобежному спорту среди женщин.
Первое место у сборной Японии: Михо Такаги, Аяно Сато, Нана Такаги, Аяка Кикути; второе — сборной Нидерландов: Маррит Ленстра, Ирен Вюст, Антуанетта де Йонг, Лотте ван Бек; третье — сборной США: Хизер Бергсма, Бриттани Боу, Миа Манганелло ( ), Карлейн Схаутенс ( ).
 
 
Источники
*

21 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по командному спринту по конькобежному спорту среди мужчин.
Первое место у сборной Норвегии: Симен Нильсен ( ), Сверре Лунде Педерсен, Ховард Бёкко, Синдре Хенриксен ( ); второе — сборной Южной Кореи: Ли Сын Хун, Чон Джэ Вон ( ), Ким Мин Сок ( ); третье — сборной Канады: Свен Крамер, Ян Блокхёйсен, Патрик Руст, Кун Вервей.
 
 
Источники
*

21 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по бобслею среди женщин.
 
Золото взяли Мариама Джаманка и Лиза Баквитц из Германии, серебро — Элана Майерс и Лорен Гиббс из США, бронзу — Кейлли Хамфрис и Филисия Джордж из Канады.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

* Выражаю традиционную благодарность всем авторам текста и причастным к нему. Имеющиеся в тексте необычные, не очень характерные для новостей, стилистические языковые приёмы считаю допустимыми и даже необходимыми для лучшего раскрытия данной темы. --ssr (обсуждение) 12:04, 24 февраля 2018 (UTC)
:* По тексту этой заметки опубликована краткая новость на сайте ПетрГУ: Студенты ПетрГУ первыми в России получили сертификаты Викимедиа, 27 февраля 2018 года. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 18:24, 4 марта 2018 (UTC)

37. 6 марта 2016 года]]
В ближайшую субботу, 24 февраля 2018 года, в Москве в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоятся очередные церемонии установки мемориальных знаков.
 
 37. 6 марта 2016 года]]
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

В четверг, 22 февраля 2018 года, Спортивный арбитражный суд (CAS) признал российского кёрлингиста Александра Крушельницкого виновным в нарушении антидопинговых правил на Зимних Олимпийских играх в южнокорейском Пхёнчхане.
В допинг-пробах спортсмена был обнаружен запрещённый препарат мельдоний (милдронат), сам атлет признал этот факт и отказался от участия в судебных разбирательствах.
Крушельницкий и его жена и партнёрша по команде Анастасия Брызгалова лишены бронзовой медали, выигранной ими в дабл-миксте накануне.
В сообщении пресс-службы суда говорится:
 
Международный олимпийский комитет (МОК) должен до конца Игр передать бронзовые медали норвежцам Магнусу Недреготтену и Кристин Моэн Скаслиен (тренер Томас Лёвольд).

22 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по биг-эйру среди женщин.
Золото досталось Анне Гассер из Австрии, серебро — Джейми Андерсон (США), бронза — Зои Садовски-Синнотт (Новая Зеландия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

22 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по фристайлу в дисциплине хафпайп среди мужчин.
Золото досталось Дэвиду Уайзу из США, серебро — Алексу Феррейра (США), бронза — Нико Портеусу (Новая Зеландия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

22 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане состоялся финал в хоккейном турнире среди женщин.
Женская сборная США выиграла у сборной Канады со счётом 3:2 (1:0, 0:2, 1:0) по буллитам.
Женская сборная США победила в турнире впервые с 1998 года, когда женский хоккей только включили в программу Игр. Затем в 2002, 2010 и 2014 году они оставались с серебряными медалями, а в 2006 году с бронзовой.
В свою очередь канадская женская сборная закончила свою победную серию после 4 побед турнира на Олимпиаде.
Главный тренер сборной США Робб Штаубер поделился эмоциями:
 
Главный тренер канадской сборной Лора Шулер прокомментировала результат:
 
Вратарь канадской сборной Шеннон Сабадос рассказала:
 
Самым ценным игроком турнира признана 26-летняя нападающая из канадской сборной Мэлоди Дауст, набрав 7 очков (3+4).
Символическая сборная олимпиады выбрана так:
* Вратарь: Ноора Рятю (Финляндия);
* Защитники: Лора Фортино (Канада), Енни Хиирикоски (Финляндия);
* Нападающие: Мелоди Дауст (Канада), Алина Мюллер (Швейцария), Жослин Ламуре (США).
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

22 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по слалому среди мужчин.
Первое место занял Андре Мюрер (Швеция), второе — Рамон Ценхойзерн (Швейцария), третье — Михаэль Матт (Австрия).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

22 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по суперкомбинации среди женщин.
Первое место заняла Мишель Гизин (Швейцария), второе — Микаэла Шиффрин (США), третье — Венди Хольденер (Швейцария).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

22 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по эстафете по лыжному двоеборью.
Золото взяла сборная Германии, за которую участвовали: Винценц Гайгер, Фабиан Риссле, Эрик Френцель, Йоханнес Ридзек; серебро — Норвегия, за которую участвовали: Ян Шмид, Эспен Андерсен, Ярл Магнус Риибер, Йорген Гробак; бронзу — Австрия, за которую участвовали: Вильхельм Денифль, Лукас Клапфер, Бернхард Грубер, Марио Зайдль.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

22 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по по эстафете по биатлону среди женщин.
Победу в эстафете одержала сборная Беларуси: Надежда Скардино, Ирина Кривко, Динара Алимбекова, Дарья Домрачева; серебро взяла сборная Швеции: Линн Перссон, Муна Брурссон, Анна Магнуссон, Ханна Эберг; бронзу — сборная Франции: Анаис Шевалье, Мари Дорен-Абер, Жюстин Брезаз, Анаис Бескон.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Президент Беларуси Александр Лукашенко наградил биатлонисток, взявших первое место, орденами «За личное мужество». 
Вдобавок присвоил Надежде Скардино, Ирине Кривко, Динаре Алимбековой «Заслуженный мастер спорта Республики Беларусь» (У Дарьи Домрачевой оно уже есть).
Тренер сборной Швеции, которая выиграла серебро, Вольфганг Пихлер поделился впечатлениями:
 
Дарья Домрачева прокомментировал выступление сборной:
 
Французская биатлонистка, пятикратная чемпионка мира Мари Дорен Абер, завоевав бронзу, приняла решение завершить спортивную карьеру после этапа Кубка мира в Холменколлене. На этой Олимпиаде она выиграла золото в смешанной эстафете и бронзу в женской.
После эстафеты Дарья Домрачева стала самой титулованной биатлонисткой в истории Игр. Она удивилась:
 
Муж олимпийской чемпионки Дарьи Домрачевой Уле Эйнар Бьорндален сообщил:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

, инициатор установки таблички Иосифу Вильцену. 22 января 2017 года.]]
В ближайшее воскресенье, 25 февраля 2018 года, в Санкт-Петербурге в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоятся очередные церемонии установки мемориальных знаков по следующим адресам:
 
На фасадах домов по 10—11-й линии Васильевского острова уже установлены памятные знаки «Последнего адреса». Так, на доме № 44 таких знаков два: математику Борису Ивановичу Извекову и рабочему-бревенщику Иосифу Иосифовичу Вильцену.
 
На церемонии установки таблички Иосифу Вильцену Екатерина Богач сказала:
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
22 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по шорт-треку на 500 м среди мужчин.
Золото завоевал У Дацзин (Китай), установив мировой рекорд, серебро — Хван Даэ Хен (Южная Корея), бронзу — Лим Хе Чун (Южная Корея).
Первые четыре места расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

22 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по шорт-треку на 1000 м среди женщин.
Золото завоевала Сюзанне Схюлтинг (Нидерланды), серебро — Ким Бутен (Канада), бронзу — Арианна Фонтана (Италия).
Первые четыре места расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

22 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по эстафете по Шорт-треку на 5000 м мужчин.
Золото завоевала сборная Венгрии; серебро — сборная Китая; бронзу — сборная Канады.
Первые четыре места расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

23 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по фигурному катанию.
Золото досталось россиянке Алине Загитовой, на втором разместилась Евгения Медведева из России, тройку призёров замкнула Кейтлин Осмонд из Канады.
Впервые в истории Олимпийских игр на пьедестал встали две фигуристки из России.
Загитова и Медведева принесли пятую и шестую награду в истории российского и советского женского фигурного катания на Играх.
До них это были: Кира Иванова (Сараево-1984 — бронза); Ирина Слуцкая (Солт-Лейк-Сити-2002 — серебро и Турин-2006 — бронза); Аделина Сотникова (Сочи-2014 — золото).
Двукратный олимпийский чемпион Евгений Плющенко прокомментировал результат российских фигуристок:
 
Топ-10 получился следующим:
 
Евгения Медведева, взявшая серебро, прокомментировала:
 
Татьяна Тарасова, тренер фигурного катания, сказала:
 
Алина Загитова стала второй россиянкой, которая выиграла личный турнир на ОИ, а также самой молодой олимпийской чемпионкой за последние 20 лет. На момент взятия медали ей было 15 лет и 281 дня.
Самой молодой одиночницей была американка Тара Липински. Она выиграла в возрасте 15 лет и 255 дней.
Заметим, что россиянка Юлия Липницкая выиграла командный турнир на ОИ-2014 в 15 лет, 249 дней.
Самой молодой фигуристкой стала немка Макси Гербер, которая взяла золото на ОИ-1936 в парном катании, когда ей было 15 лет и 127 дней.
Алина Загитова после победы поделилась эмоциями:
 
Она добавила о Евгении Медведевой:
 
На вопрос журналистов, расстроилась бы она серебру, ответила:
 
Российская фигуристка Мария Сотскова, занявшая восьмое место, сообщила:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

23 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по cки-кроссу среди женщин.
Золото завоевала канадка Келси Серва, серебро — канадка Бриттани Фела, бронзу — швейцарка Фанни Смит.
Первые четыре места расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

. На майке Иосиф Сталин.]]
В четверг, 22 февраля 2018 года, Мировой суд Дорогомиловского района Москвы оштрафовал кинотеатр «Пионер» на 280 тыс. руб. за показ фильма «Смерть Сталина».
Накануне, 13 февраля, мировой судья оштрафовал кинотеатр на 80 тыс. руб. за показ фильма «Диван Сталина».
«Пионер» был единственным кинотеатром, продемонстрировавшим эти фильмы.
Оба раза кинотеатр оштрафован за показ фильма без прокатного удостоверения (ч. 1 ст. 14.58 КоАП РФ), однако обстоятельства каждого из дела разные.
Демонстрация ленты «Дивана Сталина» прошла 26 января 2018 года в рамках кинофестиваля «Наконец-то в кино».
По закону, получать прокатное удостоверение на фестивальные фильмы не нужно.
Однако Минкульт РФ заявил, что в данном случае это правило не действует, потому что кинотеатр не предоставил доказательств, что ввоз «Дивана Сталина» в Россию был оформлен таможней.
Суд согласился с министерством и оштрафовал кинотеатр на 80 тыс. руб.
Юристы компании уже оспорили это решение.
25 января (два сеанса) и 26 января (один сеанс) кинотеатр показал «Смерть Сталина».
Министерство выдало прокатное удостоверение на фильм «Смерть Сталина» 29 декабря 2017 года.
Однако накануне премьеры у фильма спешно было отозвано прокатное удостоверение по требованию Общественного совета при министерстве культуры якобы из-за совпадения с празднованием 75-й годовщины окончания Сталинградской битвы.
В общественном просмотре «Смерти Сталина» за три дня до премьеры 22 января приняли участие режиссеры Никита Михалков и Сергей Мирошниченко, кинопродюсер Леонид Верещагин, зампред комитета по культуре Госдумы Елена Драпеко и другие деятели кино и культуры, которые сочли ленту оскорбительной, а также анонимные юристы, которые якобы «нашли в нём признаки нарушения российского законодательства».
Прислушавшись к высокопоставленным «общественникам» Минкульт отозвал прокатное удостоверение 23 января.
При этом ведомство не успело вовремя официально уведомить прокатчиков и кинотеатры.
Так, ООО «Вольга фильм» получило предписание об отзыве прокатного удостоверения на «Смерть Сталина» только 27 января.
Более того, кинотеатр до сих пор не видел письменное решение об отзыве, заявил на суде адвокат «Пионера» Юлий Тай.
Суд отклонил все ходатайства адвокатов «Пионера» и проигнорировал их доводы.
Интересно, что юристы министерства на заседание даже не явились и их позицию поясняла судья.
Адвокат Юлий Тай заявил «Коммерсанту»:
 
«Пионер» не согласился с решением и собирается его обжаловать.
 
Сатирическая комедия Армандо Ианнуччи «Смерть Сталина» ( ) снята по одноимённому графическому роману Фабьена Нури и Тьерри Робина.
Она рассказывает о борьбе за власть в СССР после того, как генеральный секретарь умер в 1953 году.
Главные роли в ней сыграли Эдриан Маклафлин (Иосиф Сталин), Стив Бушеми (Никита Хрущёв), Саймон Рассел Бил (Лаврентий Берия), Руперт Френд (Василий Сталин), Джейсон Айзекс (Георгий Жуков), Джеффри Тэмбор (Георгий Маленков), Майкл Пейлин (Вячеслав Молотов) и Ольга Куриленко (пианистка Мария Юдина).
Впервые фильм был показан 15 сентября 2017 года в одной из секций кинофестиваля в Торонто.
Премьера фильма в Великобритании состоялась 20 октября 2017 года.
«Смерть Сталина» в России показывает компания «Вольга».
Прокатное удостоверение на фильм Минкультуры выдало 17 января.
Эта же компания является прокатчиком «Приключения Паддингтона 2», премьеру которых накануне Минкульт решил перенести за день до показа, желая «помочь российскому кино».
«Диван Сталина» ( ) — художественный фильм совместного португальско-французского производства. Автор сценария и режиссёр — Фанни Ардан. В главных ролях — Жерар Депардьё и Эммануэль Сенье. Премьера фильма состоялась 13 ноября 2016 года на кинофестивале в Лиссабоне.
Московский кинотеатр «Пионер» расположен на Кутузовском проспекте и принадлежит Александру Мамуту.
 
 
Источники
* 
*

]]
В четверг, 22 февраля 2018 года, Симоновский районный суд Москвы арестовал соратника Алексея Навального Леонида Волкова на 30 суток за ретвит.
Судья вынес решение около 23 часов ночи.
Теперь политик вынужден будет принять участие в выборах президента России 18 марта из заключения.
О решении суда Волков сообщил в Twitter:
 
Официально Волков арестован за повторное нарушение правил проведения массового мероприятия (ч.8 ст. 20.2 КоАП).
Однако в опубликованных Навальным материалах дела видно, что в качестве доказательства нарушения закона приводятся два ретвита, сделанных Волковым.
Вот как описывает ситуацию Алексей:
 
Навальный выложил копию протокола со следующим текстом:
 
О том же самом сказано в приговоре судьи, говорится в текстовой трансляции «Медиазоны»:
 
Руководитель федерального штаба Навального Леонид Волков был задержан около часа дня вчера в аэропорту Шереметьево в Москве, когда собирался вылететь в Уфу.

23 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыграна бронза по кёрлингу среди мужчин.
Сборная Швейцарии одолела канадскую сборную со счётом 7:5.
Сборная Швейцарии по ролям состояла из:
* ''Четвёртый'' — Бенуа Шварц;
* ''Третий'' — Клаудио Пец;
* ''Второй'' — Петер Де Круз;
* ''Ведущий'' — Валентин Таннер;
* ''Запасной'' — Доминик Мерки.
Сборная Канады по ролям состояла из:
* ''Четвёртый'' — Кевин Куи;
* ''Третий'' — Марк Кеннеди;
* ''Второй'' — Брент Лэинг;
* ''Ведущий'' — Бен Хеберт;
* ''Запасной'' — Скотт Пфейфер.
 
 
 
Источники
* 
*

* Сегодня по французскому новостному радио FRANCEINFO про аналогичный случай в их Орлеане рассказали. Адвокат парижский прокомментировал — твиты и ретвиты расцениваются также, как и публичные призывы (до пяти лет за решёткой), анонимов вычисляют в среднем за два месяца, повторно (даже с другой учётки) себя вести так желающих не много, ибо меры строже бывают, глупцов-анархистов много, правда не обо всех судебных решениях в публичную сферу просачивается. --Frhdkazan (обсуждение) 12:49, 23 февраля 2018 (UTC)
** Ретвит ссылки на трансляцию, которая публично лежит и никем не запрещена? Информации о задержании, о котором все СМИ написали? 30 суток за это, серьёзно? --cаша (krassotkin) 12:53, 23 февраля 2018 (UTC)
*** Саша, комментарий к тексту несогласованного массового публичного мероприятия проводимого в центральной части города Москвы 28.01.2018 г., а также ссылку на онлайн трансляцию массовой акции «Забастовка избирателей 28.01 «Прямой эфир» . 
Не силён в деталях (неинтересны мне политики), но логикой могу поделиться:
на сайте что угодно может лежать (если тот в другой юрисдикции), об этом можно писать, а вот распространение в публичной среде РФ самого контента (если твиттер хранит учётки или личные данные писателей/читателей на сервере в РФ, то это аналогично экстрадиции на основании переписки по gmail.com). Если СМИ давали ссылку на контент с несоглассованного мероприятия, то и их можно привлечь за пропаганду подобного поведения. --Frhdkazan (обсуждение) 13:12, 23 февраля 2018 (UTC)

]]
Допинг-проба российской бобслеистки Надежды Сергеевой от 18 февраля 2018 года дала положительный результат.
В организме Сергеевой был обнаружен предуктал (действующее вещество — триметазидин), используемый для поддержки миокарда (сердечного мышечного слоя), в основном пожилыми людьми.
Эту информацию подтвердил президент Федерации бобслея и скелетона России Александр Зубков.
Таким образом, второго спортсмена из России на Олимпиаде в Пхёнчхане уличили в приёме запрещённых препаратов.
Надежда Сергеева вместе с Анастасией Кочержовой в соревнованиях двоек показали 12-й результат на Олимпийских играх.
В заявлении Федерации бобслея России на Facebook говорится:
 
Сергеева уже попадалась на допинге.
Два года назад в её организме был обнаружен запрещённый препарат мельдоний, который стимулирует работу сердца.
Позднее спортсменка, как и многие другие российские атлеты, была оправдана и дисквалификацию за нарушение антидопинговых правил не получила из-за того, что мельдоний был включён в список запрещенных веществ с 1 января 2016 года, а его следы обнаруживались в допинг-пробах спортсмена на протяжении нескольких месяцев после завершения приёма.
Ранее завоевавший бронзу в дабл-миксте спортсмен из России Александр Крушельницкий, был уличён в применении мельдония и Спортивный арбитражный суд (CAS) лишил его награды.
Российские спортсмены выступают на Олимпиаде-2018 в Пхёнчхане под нейтральным флагом из-за допинговых скандалов.

Российский бизнесмен Олег Дерипаска покидает пост президента компаний En+ и Rusal. Его места на этих постах займут Максим Соков и Владислав Соловьёв. Об этом 23 февраля 2018 года сообщили пресс-службы En+ и «Русал» .
Максим Соков ранее был генеральным директором En+, а Владислав Соловьёв — гендиректором «Русал».
Председатель совета директоров En+, британский лорд Грегори Баркер поблагодарил Дерипаску за работу, подчеркнув его «лидерские заслуги» при создании «самого успешного в мире вертикально интегрированного производителя алюминия и чистой энергии».
Дерипаска остаётся членом совета директоров «Русал», но с 15 марта он станет неисполнительным директором.
СМИ обсуждают возможные причины его ухода: публикация в США «кремлёвского доклада», недавний скандал с Настей Рыбкой, желание сосредоточиться на развитии группы ГАЗ, возобновившийся конфликт с другим крупным бизнесменом Владимиром Потаниным.
«Русал» является одним из крупнейших мировых производителей алюминия, En+ Group — энергометаллургическая компания, которая контролирует ряд предприятий, включая «Русал».
В состав «Русал» входят 11 алюминиевых и 11 глиноземных заводов, а также 10 добывающих предприятий.
 
 
 
Источники
*

В Калининграде на территории Музея Мирового океана прошла информационно-агитационная акция «Есть такая профессия — Родину защищать»! Акция была организована командованием Балтийского флота при поддержке правительства Калининградской области и руководства Музея Мирового океана.
В открытии мероприятия приняли участие командующий Балтийским флотом вице-адмирал Александр Носатов, представители Правительства, Думы Калининградской области и городского округа «Город Калининград», курсанты ВУНЦ ВМФ «Военно-морская академия» в городе Калининграде.
Несмотря на морозную погоду, акцию посетили более 5 тысяч человек. Гости мероприятия ознакомились со специальными выставочными стендами с экипировкой, снаряжением и символикой корабельных соединений Балтийского флота, частей береговых войск, морской инженерной службы, морской авиации и ПВО. Особый интерес у гостей праздника вызвала боевая техника и вооружение из соединений и воинских частей армейского корпуса и ПВО Балтийского флота. Это бронетранспортер БТР-82А, реактивная система залпового огня «Град», самоходный ракетно-пушечный комплекс «Панцирь С-1», переносной противотанковый ракетный комплекс «Фагот», 82-мм миномёт «Поднос», пулемёт «Печенег», а также различные машины связи и управления.
В рамках акции прошли показательное выступление военнослужащих соединения морской пехоты Балтийского флота по рукопашному бою, все желающие угощались солдатской кашей и горячим чаем из полевой кухни.
На концертной площадке выступили артисты Ансамбля песни и пляски Балтийского флота, оркестр штаба Балтийского флота, а также творческие коллективы Калининграда и области. В ходе акции также работал мобильный пункт отбора граждан на военную службу по контракту.
Акция «Есть такая профессия — Родину защищать!», главная цель которой состоит в том, чтобы информировать общественность о возможностях современной армии и флота, продемонстрировать образцы современной техники и вооружения, а также рассказать о преимуществах контрактной службы, в День Защитника Отечества проходила также в Балтийске, Советске, Гвардейске и Гусеве Калининградской области, где располагаются соединения и воинские части флота.
В 21:00 час по местному времени в парке Победы за мемориалом 1200 воинам-гвардейцам в Калининграде будет дан артиллерийский салют в честь Дня защитника Отечества.
 
Источники

23 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по конькобежному спорту на дистанции 1000 метров среди мужчин.
Первое место у Кьелда Нёйса (Нидерланды); второе — Ховар Лорентсен (Норвегия); третье — Ким Тхэ Юн (Южная Корея).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

23 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей в эстафете по биатлону среди мужчин.
Победу в эстафете одержала сборная Швеции: Пеппе Фемлинг, Йеспер Нелин, Себастьян Самуэльссон, Фредерик Линдстрём; серебро взяла сборная Норвегия: Ларс Хельге Биркеланд, Тарьей Бё, Йоханнес Тинес Бё, Эмиль Хегле Свенсен; бронзу — сборная Германии: Эрик Лессер, Бенедикт Долль, Арнд Пайффер, Симон Шемпп.
Швеция впервые выиграла мужскую эстафету по биатлону в истории Игр.
До этого лучшим результатом шведской сборной была бронза на ОИ-1968 в Гренобле и на ОИ-1992 в Альбервиле.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Главный тренер сборной Швеции Вольфганг Пихлер заявил:
 
Норвежец Эмиль Хегле Свенсен прокомментировал эстафету:
 
Тренер мужской сборной Норвегии по биатлону Эгиль Кристиансен сказал:
 
Олимпийский чемпион Бьорн Ферри поделился эмоциями: 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

22 февраля «Спартак» выиграл в ответном матче 1/16 финала Лиги Европы у испанского клуба «Атлетик Бильбао» со счётом 2:1, однако по сумме двух матчей не смог пройти в 1/8 турнира. И, таким образом, не составил «приятную компанию» российским футбольным клубам «Локомотиву», «Зениту» и ЦСКА, которые продолжат выступление в Лиге Европы.
Матч в Москве «Спартак» проиграл со счётом 1:3, плохо сыграв в обороне в тот день. И теперь для прохождения в следующую стадию российскому клубу требовалось, как минимум, забивать три мяча.
Выдержав стартовый натиск клуба из Страны Басков в первом тайме, московский клуб смог забить первый гол на 44-й минуте. Отличился Луис Адриано, забив мяч головой после паса Дмитрия Комбарова.
Но на 57-й минуте гол забивает Хавьер Эчейта, делая счёт равным в матче. После этого главный тренер «Спартака» Массимо Каррера заменяет алжирского новичка команды Софияна Ханни (который провёл первый официальный матч за «красно-белых») на нападающего Зе Луиша. Замена положительно сказалась на игре «Спартака» — на 85-й минуте Зе Луиш сделал передачу на нападающего Лоренсо Мельгарехо, который вывел гостей вперёд.
Однако больше голов в матче не было, и «Атлетик Бильбао» по сумме двух матчей (4:3) проходит в 1/8 финала Лиги Европы УЕФА. По словам Дмитрия Комбарова, «''у нас были шансы, но не получилось дожать „Атлетик“, мы не успели забить третий гол''».
Тем не менее, «Спартак» достойно завершил этот сезон еврокубков, в котором были одержаны две победы над двумя испанскими клубами (в том числе и над «Севильей»).
 
Источники
* 
*

В Китае отметили 170-летие публикации «Коммунистического манифеста» (или «Манифеста Коммунистической партии»), работы Карла Маркса и Фридриха Энгельса. Труд, в котором авторы обосновали задачи и методы борьбы коммунистического движения, впервые издан 21 февраля 1848 года в Лондоне.
Агентство «Синьхуа» пишет, что c публикацией «Манифеста» марксизм возник словно «молния, прорезавшая тёмное небо».
Газета «Жэньминь жибао», издаваемая Коммунистической партией Китая (КПК), сравнивает «Манифест» со «славным рассветом в духовной истории человечества» и «духовным пристанищем коммунистов».
В издании партийной школы Центрального комитета КПК (ЦК КПК) говорится, что и сегодня китайские коммунисты могут ещё многому научиться и вдохновиться, читая «Манифест».
Центральный комитет Коммунистического союза молодёжи Китая опубликовал в своём аккаунте в мессенджере WeChat пост «С днём рождения, Коммунистический манифест», набравший более 100 тысяч просмотров и тысячи лайков.
«Манифест» можно было увидеть во время новогоднего поздравления китайского лидера Си Цзиньпина 31 декабря 2017 года на книжной полке за его спиной.
Немецкий текст «Коммунистического манифеста» ( или ) переведён более чем на 200 языков, включая 23 версии на китайском языке. Авторы работы, немецкие философы, провозглашают в ней неизбежность гибели капитализма и построение бесклассового коммунистического общества с общественной собственностью на средства производства. 
 
 Manifesto of the Communist Party, translated by Bo Gu.pdf|Издание на китайском языке 1949 года
 Communist-manifesto.png|Издание на немецком языке 1848 года
 
 
Источники
* 
*

Алексей Навальный удалил страницу с видео и текстом расследования о бизнесмене Олеге Дерипаске со своего сайта, но оставил видео на YouTube. Об этом блогер заявил в прямом эфире на своём канале «Навальный Live» 22 февраля 2018 года.
По его словам, ссылку, из-за которой заблокировали сайт navalny.com, «уже никто не посещает, все в основном смотрят на YouTube». Сейчас Навальный собирается добиться разблокировки сайта.
Блогер отметил, что Фонд борьбы с коррупцией «выполнил основную программу распространения».
8 февраля Навальный опубликовал расследование, в котором утверждал, что вице-премьер правительства Сергей Приходько и миллиардер Олег Дерипаска проводили на яхте переговоры в компании девушек из эскорт-агентства, одной из которых была Настя Рыбка.
Вскоре Роскомнадзор по иску Дерипаски о неприкосновенности частной жизни заблокировал сайт Навального, однако не стал блокировать YouTube.
 
 
 
 
 
Источники
*

* Удивительно, что никто не преследует Навального за нарушение авторских прав, хотя в его видеофильмах таких нарушений очень много. --PereslavlFoto (обсуждение) 11:47, 26 февраля 2018 (UTC)

В День защитника Отечества, 23 февраля 2018 года, президент России Владимир Путин вручил государственные награды.
В начале церемонии Верховный Главнокомандующий передал Золотую Звезду Героя России родственникам погибшего в Сирии военного лётчика Су-25 гвардии майора Романа Филипова.
Владимир Путин вручил орден Ушакова — тяжёлому авианесущему крейсеру «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов»; орден Нахимова — гвардейскому ракетному крейсеру «Варяг» и орден Суворова Краснознамённому Южному военному округу.
Награды и орденские ленты Владимир Путин закрепил на знамёнах Южного военного округа и боевых кораблей.
 
 
 
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 01.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 02.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 03.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 04.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 05.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 06.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 07.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 08.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 09.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 10.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 11.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 12.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 13.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 14.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 15.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 16.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 17.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 18.jpg
Vladimir Putin at award ceremonies (2018-02-23) 19.jpg
Award ceremonies (2018-02-23) 01.jpg
Award ceremonies (2018-02-23) 02.jpg
Award ceremonies (2018-02-23) 03.jpg
 
 
 
Источники

24 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по биг-эйру среди мужчин.
Золото досталось Себастьяну Тутану из Канады, серебро — Кайлу Мэку (США), бронза — Билли Моргану (Великобритания).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

24 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей в смешанных командных соревнованиях по горнолыжному спорту.
Первое место у Швейцарии: Дениз Файерабенд, Рамон Ценхойзерн, Венди Хольденер, Даниэль Юль, Лука Эрни; второе у Австрии: Катарина Линсбергер, Михаэль Матт, Катарина Галльхубер, Марко Шварц, Стефани Бруннер, Мануэль Феллер; третье у Норвегии: Себастьян Фосс Сулевог, Нина Хавер-Лёсет, Кристин Лисдал, Лейф Кристиан Хауген, Марен Скьёльд, Джонатан Нордботтен.
Первые четыре места в гонке расположились следующим образом:
 
Норвежские горнолыжники, завоевав бронзу, принесли 38-ю медаль в общий зачёт. Тем самым, Норвегия побила рекорд США, установленный в Ванкувере-2010 (9-15-13), по числу выигранных медалей. Сейчас у Норвегии (13-14-11).
Ещё на ОИ-2018 будет разыграно 10 комплектов.
 
Источники
* 
* 
*

24 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по параллельныому гигантскому слалому среди женщин.
Первое место заняла Эстер Ледецкая (Чехия), второе — Селина Йорг (Германия), третье — Рамона Хофмайстер (Германия).
Первые четыре места расположились следующим образом:
 
Заметим, что Эстер Ледецкая стала первой в истории спортсменкой, выигравшей золото на одной Олимпиаде в разных видах спорта.
У неё есть золото в параллельном гигантском слаломе и горнолыжном супергиганте.
Отметим, что она не первая спортсменка на ОИ-2018, кто берёт медали в разных видах спорта. Так, голландка Йориен тер Морс стала первой конькобежкой в истории. Она выиграла золото в конькобежном забеге на 1000 м и бронзу в эстафете по шорт-треку.
 
 
Источники
* 
* 
*

24 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по параллельныому гигантскому слалому среди мужчин.
Первое место занял Невин Гальмарни (Швейцария), второе — Ли Сан Хо (Южная Корея), третье — Жан Кошир (Словения).
Первые четыре места расположились следующим образом:
 
Российский сноубордист Вик Уайлд, занявший десятое место, выразил недовольство:
 
 
Источники
* 
* 
*

24 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по классическому марафону среди мужчин.
Золото взял Ийво Нисканен (Финляндия). Серебро и бронзу — россияне Александр Большунов и Андрей Ларьков.
Александр Большунов стал первым российским лыжником, завоевавшим четыре медали на одной Олимпиаде. У него бронза в классическом спринте и три серебра в командном спринте, эстафете и в классическом марафоне.
До него по три медали на одних Играх брали: Максим Вылегжанин, три серебра на ОИ-2014; Владимир Смирнов, два серебра и бронза на ОИ-1988; Николай Зимятов, три золота на ОИ-1980; Вячеслава Веденина, два золота и бронза на ОИ-1972; Павел Колчин, золото и две бронзы на ОИ-1956.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Президент Федерации лыжных гонок России (ФЛГР) Елена Вяльбе заявила:
 
Тренер сборной России по лыжным гонкам Юрий Бородавко cообщил:
 
Олимпийский чемпион Ванкувера-2010 Никита Крюков посетовал:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

24 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане прошёл финал по кёрлингу среди мужчин.
Сборная США одолела шведскую сборную со счётом 10:7.
Сборная США по ролям состояла из:
 
Сборная Швеции по ролям состояла из:
 
Напомним, что в матче за бронзу Швейцария выиграла сборную команду Канады со счётом 7:5.
 
 
 
 
Источники
* 
*

24 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по масс-старту среди женщин.
Первое место у Нана Такаги (Япония); второе — Ким Бо Рым (Южная Корея); третье — Ирен Схаутен (Нидерланды).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

24 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по масс-старту среди мужчин.
Первое место у Ли Сон Хун (Южная Корея); второе — Барта Свингса (Бельгия); третье — Куна Вервей (Нидерланды).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 в магазине музыки «Дом Культуры» 18 февраля 2018 года]]
18 февраля 2018 года в магазине музыки «Дом Культуры» состоялся эксклюзивный концерт культового кибер-панк проекта 386 DX.
 
Автором и единственным человеком — участником проекта, является московский художник и музыкант Алексей Шульгин. В начале 2000-х он стал одним из героев, которые продвигались московским андеграундным фэнзином «КонтрКультУр’A». Недавно, в этом же зале, состоялась презентация книги «Журнал „КонтрКультУр’А“. 1989—2002. Опыт креативного саморазрушения». Как её часть планировалось и возвращение, выступление Шульгина. Однако, было решено вместо этого устроить позднее сольный концерт.
Компьютер 386 DX , не только давший название проекту, но ставший его участником, появился в 1985 году и стал легендой своего времени. Вскоре появилась следующая модель Пентиум, однако мем остался в памяти поколений.
На культурнике Шульгин, одетый в бутафорский китель с эполетами, обстоятельно рассказал историю проекта. По его словам, в юности он хотел быть, «как Джими Хендрикс», но не состоялся как гитарист. Хотя присутствовавший на концерте соредактор «КонтрКультУр’А» Сергей Гурьев напомнил, что Алексей некоторое время участвовал в культовой группе «Чистая любовь», но Шульгин пошёл другим путём,
Его идея состояла в том, чтобы под управлением операционной системы ''Windows 3.1'' соединить MIDI-файлы, имитирующие звучание инструментов, с программой ''TextAssist'' и звуковой платой ''Creative Soundblaster 16 bit'', воспроизводящими голос. Таким способом, например, общался с миром учёный Стивен Хокинг, потерявший способность говорить. Программа может и петь, она в реальном времени формирует голос в зависимости от, например, ноты, длительности, размера головы. Последний параметр вызвал особое веселье у публики и даже спровоцировал в конце концерта несколько экспериментов с саундом.
Поначалу в качестве репертуара были отобраны зарубежные рок-хиты. Алексей ставил компьютер в Москве на Арбате и даже в Хельсинки, собирая деньги у прохожих в выдвинутый лоток для CD. Затем он попробовал выступать в клубах, но успеха не было до тех пор, пока Шульгин сам не вышел на сцену и не стал выполнять функции виджея. Появился визуальный контакт с публикой, проект 386 DX с успехом гастролировал на родине и за рубежом, участвовал в выставках современного искусства и фестивалях.
Сергей Гурьев:
 
Перечисленные программы и устройства использовались во время «живых» выступлений — звук генерировался в компьютере в реальном времени. Вся эта техника уже во время создания проекта была серьёзным винтажом, это придавало проекту особый дух.
В ММ ДК Шульгин не спеша объяснил и показал, как, соединив два «открытия» — синтез голоса и MIDI-файлы, он получил проект, который остался уникальным — этим путём больше никто не пошёл. 386 DX записал два альбома, лучшие песни из них и были исполнены. Первый CD — ''the best of'', англоязычный, записывалcя в Лондоне, в студии ''Arttec'' — из него в этот вечер были сыграны ''Rape Me'' (''Nirvana''), ''Don’t Cry'' (''Guns N’ Roses''), ''Anarchy in the UK'' (''Sex Pistols''). Второй «русский» альбом «Легенда русского рока» был записан в Москве на обычном компьютере. Пластинка вышла как приложение к «КонтрКультУр’А» и объявлена журналом альбомом года. Из него в ММ ДК прозвучали «Солнечный остров» («Машина Времени»), «Группа крови» («Кино»), «Под небом голубым» («Аквариум»), «Я хочу быть с тобой» (''Nautilus Pompilius'').
Многие уже знали и ждали треки ''California Dreaming'' (''The Mamas & the Papas''), «Всё идёт по плану» («Гражданская оборона») и, особенно «Рок-н-ролл мёртв» («Аквариум»). В финале этой песни весь зал хором подпевал компьютеру, что звучало и позитивно, и странно.
Сергей Гурьев:
 
386 DX исполнил и не реализованные на альбомах вещи: ''Sunshine of Your Love'' (''Cream''), ''Enter Sandman'' (''Metallica'') и «Песня о друге» (Владимир Высоцкий). Особо удивила бурная имитация соло-гитары на также неизданной ''Vodoo Chile'' Джими Хендрикса. По мнению многих присутствовавших, некоторые вещи звучали даже лучше, «душевней», чем у оригинала. Эту парадоксальную точку зрения поддерживают и некоторые критики.
Андрей Горохов писал :
 
 
Алексей Шульгин резюмировал:
 
 
 
 
386DX v Dom Cultury (2018-02-18) 01.jpg
386DX v Dom Cultury (2018-02-18) 02.jpg
386DX v Dom Cultury (2018-02-18) 03.jpg
386DX v Dom Cultury (2018-02-18) 04.jpg
386DX v Dom Cultury (2018-02-18) 06.jpg
 
 
 
 
Примечания
 
Смотреть и слушать
* Концерт 386 DX полностью в Аккаунт ММ ДК на YouTube.
* Фрагменты концерта в ММ ДК 18.02.2018 Аккаунт Mark Nakoykher на YouTube.
* Алексей Шульгин рассказывает о проекте 386 DX в ММ ДК 18.02.2018 Аккаунт Mark Nakoykher на YouTube.
* 386 DX — Джими Хендрикс «Vodoo Chile» на Facebook.
* 386 DX — Аквариум «Рок-н-ролл мёртв» — фрагмент на Facebook.
Ссылки
 
* Список концертов 386 DX (1998—2005).
* Андрей Горохов про 386 DX — Немецкая волна, 2001.
* 386 DX — The Best Of на Discogs.
* 386 DX — Легенда русского рока КОНТРКУЛЬТУРА 2002 на bitBazar.
* Алексей Шульгин в Facebook.
 
Источники

24 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыграна бронза по кёрлингу среди женщин.
Сборная Японии одолела сборную Великобритании со счётом 5:3.
Сборная Японии по ролям состояла из:
 
Сборная Великобритании по ролям состояла из:
 
 
 
 
Источники
* 
*

24 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыграна бронзовая медаль по хоккею среди мужчин.
Сборная Канады выиграла у сборной Чехии со счётом 6:4 (3:1, 0:0, 3:3).
Среди чешских хоккеистов забивали Мартин Ружичка, Ян Коварж и Роман Червенка.
От канадских — Войтек Вольски, Дерек Рой, Крис Келли и Эндрю Эббетт.
 
 
Источники
* 
*

* А я сильно ошибусь, если предположу, что проект оказался предтечей Enjoykin, или не очень сильно? =)) --ssr (обсуждение) 14:52, 25 февраля 2018 (UTC)

23 февраля 2018 года в Екатеринбурге торжественно отметили 100-летие Красной армии и одновременно День защитника Отечества. Местные радикальные коммунисты праздновали юбилей совместно с Институтом МЧС.
 
 
В 10 часов утра у памятника воинам-интернационалистам и погибшим в Чечне «Чёрный тюльпан» был назначен праздничный митинг. Организаторами стали красные группы, не входящие в КПРФ. Эти организации невелики, насчитывают по несколько человек, но отличаются более радикальными взглядами, чем зюгановцы. Поэтому мероприятие не обещало быть заметным. Однако акцию поддержал местный Институт МЧС, который выделил роту курсантов для возложения цветов, а также оркестр.
Помощь со стороны МЧС была удивительной. Обычно государственные структуры в Екатеринбурге не проводят совместных мероприятий даже с зарегистрированными политическими партиями. А тут военизированный Институт МЧС предоставил целую роту курсантов (человек 150) и оркестр для каких-то незарегистрированных красных групп. Курсанты не только возложили цветы к памятнику, но и терпеливо слушали выступления красного активиста. Кроме того, на месте проведения акции не было полицейских — непременных спутников публичных мероприятий.
Один из участников акции пояснил корреспонденту Викиновостей причину такой поддержки со стороны МЧС. Дело в том, что один из выступавших являлся офицером — ветераном вооружённых сил. Он по своим каналам смог договориться с МЧС о предоставлении курсантов и оркестра. Ветеран этот долго вещал мёрзнущим курсантам (день выдался на редкость холодным) о борьбе Красной армии с белогвардейцами.
Красных собралось на митинге немного — человек 25. Однако благодаря курсантам МЧС мероприятие прошло зрелищно. Помимо возложения цветов курсанты прошли под музыку оркестра парадной шеренгой. Парад получился интернациональным — в нём приняло участие отделение курсантов из Казахстана. Впечатление несколько портила пятёрка суворовцев, которая шла в парадном строю. Во-первых, из пяти суворовцев трое были девочками. Во-вторых, одна из суворовок шла в гражданской куртке. Участие девочек вызвало некоторое удивление у собравшихся. Провели также Минуту молчания. После такой акции мероприятие ЛДПР — возложение цветов к тому же «Чёрному тюльпану» прошло без участия курсантов МЧС и выглядело блекло: меньше 10 участников и никакого оркестра.
 
 
На 12 часов было назначено праздничное мероприятие у системных коммунистов — КПРФ. Оно собрало около 100 человек, то есть было более многолюдным, чем у несистемных красных. Мероприятие прошло у памятника павшим революционерам на площади Коммунаров. Акция не обошлась без сюрприза. В ней принял участие один из поисковых отрядов школьников, которые ищут останки павших в Великую Отечественную войну. Поисковики пришли в плащах-дождевиках времён войны. Полевая амуниция не совсем гармонировала с бейджами на груди и белыми бантами у девушек-поисковиков. Однако поисковики обеспечили мероприятие не только строем, но и почётным караулом с муляжами автоматов.
Члены КПРФ построились, надели партийные жилетки, развернули флаги и прошли строем до вечного огня, горевшего у памятника павшим революционерам. Никакого митинга не было — просто возложили цветы. Строй детей-поисковиков и почётный караул из них придавали мероприятию торжественность. Никто, конечно, не стал задаваться вопросом — почему дети-поисковики участвуют в церемонии у памятника павшим революционерам, а не у мемориала солдатам Великой Отечественной войны.
 
 
 
Удивительное на этом не закончилось. Корреспонденту Викиновостей сообщил источник в одной из воинских частей, размещённых в Екатеринбурге, как у них происходило празднование. Солдат празднично накормили, одному присвоили воинское звание. Особых торжеств не было. С Днём защитника Отечества срочников поздравил… православный священник. Этот факт никого не удивил, несмотря на то, что Красная армия, столетие которой отмечали 23 февраля этого года, была центром атеистического воспитания молодежи.
Празднование 100-летия Красной армии в Екатеринбурге очень объединило местное общество. Священник поздравил с юбилеем атеистической армии, МЧС объединилось с радикальными красными группами, а отряд поисковиков, ищущий останки воинов Великой Отечественной войны, помог КПРФ почтить память павших революционеров. И всё прошло мирно.
 
Источники

* Так и не понял, что не так с девушками и почему они «портили впечатление»? --cаша (krassotkin) 06:45, 25 февраля 2018 (UTC)
*: Зрителям не понравилось, что среди суворовцев преобладали суворовки. Из пяти маршировавших суворовцев трое были девочками лет 10 - 12. Это вызвало смешки - мол неужели эти будут нас защищать, а парней вообще нет. Что касается поисковичек, то их бейджи и белые бантики (как у пай-девочек) совершенно не гармонировали с военными плащами времен ВОВ. Иван Абатуров (обсуждение) 16:51, 25 февраля 2018 (UTC)

25 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане состоялся финал по кёрлингу среди женщин.
Сборная Швеции одолела сборную Южной Кореи со счётом 8:3.
Сборная Швеции по ролям состояла из:
 
 
Сборная Южной Кореи по ролям состояла из:
 
 
В матче за бронзу сборная Японии выиграла сборную Великобритании со счётом 5:3.
 
 
 
Источники
* 
*

25 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей среди мужских бобов-четвёрок.
 
Золото взяли Франческо Фридрих, Канди Бауэр, Мартин Гроткопп, Торстен Маргис из Германии. Серебро разделили четвёрки из Германии (Нико Вальтер, Кевин Куске, Александр Рёдигер, Эрик Франке) и Южной Кореи (Вон Юн Чжон, Со Ён У, Чон Джон Лин, Ким Дон Хён).
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
 
Источники
* 
*

25 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане прошёл финал хоккейного турнира среди мужчин.
Сборная России выиграла у сборной Германии со счётом 4:3 (1:0, 0:1, 2:2, 1:0).
Первые три периода завершились вничью, поэтому был добавлен овертайм. Он завершился после гола Кирилла Капризова на 69-й минуте.
Среди российских хоккеистов забивали Вячеслав Войнов, Никита Гусев, Кирилл Капризов.
От немецких — Феликс Шютц, Йонас Мюллер и Доминик Кагун.
После матча определили победителей индивидуальных призов.
Лучший вратарь — Данни аус ден Биркен (Германия).
Лучший защитник — Вячеслав Войнов (Россия). У него 6 очков (2+4) и показатель полезности «+9».
Лучшим бомбардиром хоккейного турнира стал российский нападающий Никита Гусев. На его счету 12 очков (4+8).
Самым ценным игроком турнира признан нападающий сборной России Илья Ковальчук. За 6 матчей он набрал 7 очков (5+2), имея показатель полезности «+5».
Для Ковальчука это были пятые Игры и для него это первые золотые медали на этом турнире.
В матче за бронзу сборная Канады одолела сборную Чехии со счётом 6:4.
По итогам составлена символическая сборная олимпийского хоккейного турнира:
* Вратарь: Василий Кошечкин (Россия);
* Защитники: Вячеслав Войнов (Россия), Максим Норо (Канада);
* Нападающие: Илья Ковальчук (Россия), Павел Дацюк (Россия), Эели Толванен (Финляндия).
После турнира Павел Дацюк вошёл в «Тройной золотой клуб». Помимо олимпиады, он выиграл Кубок Стэнли в 2002 году и 2008 году и чемпионат мира в 2012 году.
«Тройной золотой клуб» — спортивный термин, используемый для обозначения хоккеистов, выигравших золотые медали на зимних Олимпийских играх, чемпионате мира и завоевавших Кубок Стэнли.
Дацюк — седьмой россиянин в «Тройном золотом клубе».
Министр спорта Российской Федерации Павел Колобков сказал:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Болел за сборную Германии - они большие молодцы, здорово бились! В любом случае, это для них победа: впервые за всю историю зимних Олимпийских игр они в финале хоккейного турнира и впервые зарабатывают серебро. ''V'' 07:34, 25 февраля 2018 (UTC)
:* Да, сборная Германии по хоккею с шайбой — это действительно открытие (в хорошем смысле слова) и сенсация данного хоккейного турнира! Меня поразила их игра в первые два периода полуфинального матча с Канадой. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 18:24, 25 февраля 2018 (UTC)

25 февраля 2018 года на ОИ 2018 в Пхёнчхане разыгран комплект медалей по классическому марафону среди женщин.
Золото взяла Марит Бьёрген (Норвегия). Серебро — финка Криста Пярмякоски, а бронзу — шведка Стина Нильссон.
Первые десять мест расположились следующим образом:
 
Марит Бьёрген завоевала 15-ю олимпийскую награду. Всего у неё 8 золотых, 4 серебряных и три бронзовых медали.
На этом турнире она взяла два золота, серебро и 2 бронзы.
Таким образом, после марафона Марит Бьёрген стала самой титулованной спортсменкой зимних Олимпийских игр, превзойдя норвежца Уле Эйнара Бьорндалена, у которого 13 медалей (8-4-1).
Также она станет знаменосцем сборной Норвегии на церемонии закрытия Олимпийских игр.
 
Источники
* 
* 
* 
*

на Манхэттене]]
 на Манхэттене]]
22 февраля 2018 года в США на 77-м году жизни скончался князь Владимир Кириллович Голицын, бывший в течение многих лет знаковой фигурой русской эмиграции. О его смерти сообщили в приходе Синодального собора Знамения Божией Матери в Нью-Йорке, старостой которого он был, и в Русском дворянском собрании в Америке, президентом которого он являлся.
Владимир Голицын родился в 1942 году в Белграде, куда бежали из России после Октябрьской революции его родители Кирилл Владимирович Голицын и Марина Александровна Де Энден.
В США семья переехала в 1951 году. В Нью-Йорке Голицын работал в банковской сфере, в частности, занимал должность вице-президента ''Bank of New York''. Он был активен в благотворительных проектах и делах Русской православной церкви.
Князь Голицын поддерживал традицию проведения в Нью-Йорке русских балов, собранные средства от которых шли на деятельность Общества помощи русским детям. Он был одним из видных сторонников восстановления единства Русской православной церкви заграницей и Русской православной церкви Московского патриархата, а также укрепления американo-российских отношений.
Как и некоторые другие видные представители русской эмиграции, родившиеся за пределами России, князь Голицын свободно изъяснялся на литературном русском языке. Он выступал с лекциями в США и в других странах. В России он впервые побывал в 1990 году. Позднее, в 2005 году он в качестве предводителя русского дворянства, сопровождал в Москву для захоронения прах генерала Антона Деникина.
По сообщениям, причиной смерти Владимира Голицына стало онкологическое заболевание. Отпевание и прощание пройдут в понедельник в Знаменском синодальном соборе на Манхэттене. Похоронен Владимир Голицын будет в тот же день на Ново-Дивеевском кладбище Нью-Йорка.
 
Источники

»]]
Международный олимпийский комитет (МОК) не разрешил российским олимпийцам пройти под национальным флагом на церемонии закрытия Олимпиады в Пхёнчхане. Такое решение было принято на 132-й сессии МОК.
 
Глава комиссии по работе с олимпийцами из России на ОИ-2018 Николь Ховерц сообщила, что восстановление Олимпийского комитета России «должно быть произведено в интересах олимпийской семьи как можно скорее». Дисквалификацию комиссия рекомендует снять после анализа всех допинг-проб спортсменов олимпийских атлетов из России ( ).
«Это должно произойти через несколько дней после соревнований», — сообщил пресс-секретарь МОК Кристиан Клауэ.
 
Церемония закрытия Олимпийских Игр в Пхёнчхане пройдёт сегодня, в воскресенье, 25 февраля 2018 года.
 
Источники

25 февраля 2018 года в Пхёнчхане закончились Зимние Олимпийские игры 2018.
 
Церемония закрытия проходила на временном Олимпийском стадионе, его после Игр разберут.
Итальянскую делегацию на закрытие представляла 31-летняя фигуристка Каролина Костнер.
Флаг Норвегии несла лыжница Марит Бьорген, которая стала самой титулованной спортсменкой зимних Олимпийских игр.
Выиграв на ОИ-2018 2 золота, серебро и 2 бронзы, она стала обладательницей 15 медалей (8-4-3).
На церемонии закрытия олимпийские атлеты из России проходили под олимпийским флагом, который нёс волонтёр.
Флаг Франции несла серебряный призёр в танцах на льду Габриэла Пападакис. Пятикратный олимпийский чемпион по биатлону Мартен Фуркад прокомментировал это:
 
В финале церемонии затушили олимпийский огонь.
Следующая зимняя Олимпиада пройдёт в 2022 году в Пекине.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Три российские журналистки рассказали о домогательствах со стороны депутата Госдумы от ЛДПР, главы комитета по международным делам Леонида Слуцкого. В ответ депутат назвал обвинения «бредом» и «провокацией», а вице-спикер Госдумы Игорь Лебедев, который возглавляет фракцию ЛДПР, где состоит Слуцкий, пригрозил лишить журналисток аккредитации.
Лебедев в своем микроблоге Twitter:
 
Первой публично о действиях Слуцкого заявила парламентский корреспондент телеканала «Дождь» Елизавета Антонова в эфире программы с участием главы ЛДПР Владимира Жириновского.
По словам Антоновой, она сама не становилась жертвой домогательств со стороны Слуцкого, но «об этом знает вся Госдума», и некоторые журналистки из-за репутации депутата решили не обращаться к нему за комментариями.
Ещё одна из журналисток парламентского пула рассказала «Дождю» на условиях анонимности, что Слуцкий приставал к ней лично. По словам собеседницы «Дождя», на вопрос, когда она может зайти к нему за комментарием, «он отвечал, что после 22:00, и спрашивал, дома ли она и где она живёт».
Одна из журналисток сообщила телеканалу, что депутат трогал ее за промежность, когда она зашла к нему в кабинет, чтобы задать вопросы по международной повестке:
 
После выхода эфира «Дождь» сообщил, что с редакцией связалась «ещё одна девушка, продюсер одного из телеканалов».
Она рассказала, что столкнулась с неприличным поведением Слуцкого, когда приглашала его в эфир: «На мои смс (с приглашением в эфир) он отвечал, что придет в студию, только если я с ним поужинаю. Когда он пришёл на эфир, он пытался поцеловать меня в губы и потрогать за ягодицы», — приводит телеканал слова журналистки.
Никто из журналисток не обращался в полицию по поводу домогательств со стороны Слуцкого. Глава ЛДПР Владимир Жириновский сказал, что ничего не слышал о поведении депутата и пообещал разобраться.
В тот же день, когда были озвучены обвинения в адрес Слуцкого, вице-премьер Австралии Барнаби Джойс подал в отставку из-за того, что СМИ раскрыли его роман с бывшей сотрудницей аппарата Викки Кэмпион. Джойс 24 года состоял в браке и до сих пор не разведён, а также проводил кампанию за семейные ценности. Но это не помешало ему завести роман с женщиной, которая ждет от него ребенка.
 
 
Источники

* Катя Огонек предлагала для женщин такой алгоритм — «сначала нежностью, затем промежностью». Депутат же начал сразу со второго пункта - ну ему можно, он же мужчина Иван Абатуров (обсуждение) 16:45, 25 февраля 2018 (UTC)

объявляет о своём выдвижении в президенты, 6 декабря 2017 года]]
Социальная сеть «ВКонтакте» (ВК) заблокировала агитационные стикеры-картинки, призывающие молодых людей голосовать на выборах президента 2018 года. Набор стикеров (некоторые с эротическим подтекстом) от журнала Maxim был заблокирован 25 февраля после обвинений в плагиате.
24 февраля группа ВК «Только для взрослых», принадлежащая журналу Maxim, предложила набор стикеров Election girl в стиле пинап на предвыборную тематику (16 штук). Стикеры — изображения, позволяющие пользователю выразить свои эмоции и передать настроение.
На каждой картинке изображена девушка, стимулирующая юного пользователя соцсети проголосовать на выборах. При этом агитации за конкретного кандидата не было.
Например, на одном из стикеров представлена девушка в постели с едва прикрытой грудью, надпись гласит: «Хочу твой голос!». На другой картинке девушка завлекает в кабинку для голосования. В сообщении отмечалось: «Эти красотки намекают, что тебе пора бы повзрослеть».
25 февраля художница Валерия Фортуна обвинила автора стикеров в том, что тот срисовал их с её рисунков. Её сообщение перепостил основатель ВК Павел Дуров.
Представитель Maxim заявил изданию TJ, что стикеры выпущены самой соцсетью.
Напротив, в ВК заявили, что не имеют отношения к стикерам: «Это 100 % спецпроект журнала Maxim, им принадлежат идея и реализация».
Позднее TJ, связавшись с журналом, сообщил, что автором стикеров является художник Валентин Поздняков, который рисовал их по заказу Maxim. Он признался, что «был вдохновлён работами» Валерии Фортуны, но рисовал их «по-другому».
Вскоре соцсеть объявила о блокировке стикеров:
 
Валерия Фортуна — российский художник, ранее работала в ВК, автор стикеров для ВК и Telegram, в том числе серии стикеров со Стримершей Кариной.
Ранее политический блогер Алексей Навальный призывал не голосовать на выборах.
 
Источники
*

Доверенное лицо Григория Явлинского профессор Алексей Мосин опубликовал «открытое письмо». В нём он призвал лидера «Яблока» снять свою кандидатуру с выборов Президента России. Сторонники Явлинского отреагировали на такое предложение негативно.
 
 
Явлинский в Екатеринбурге.jpg| Григорий Явлинский в Екатеринбурге 12 декабря 2017 года 
Алексей Мосин говорит о конституции на конференции яблока в Екатеринбурге.jpg| Алексей Мосин на встрече с Григорием Явлинским 
 
 
25 февраля 2018 года на своей странице в «Фейсбук» Алексей Мосин опубликовал «открытое письмо» к Григорию Явлинскому, в котором сообщил следующее:
{{цитата|Обращаюсь к Вам как Ваше доверенное лицо в продолжающейся избирательной кампании и как Ваш избиратель. В декабре прошлого года на встрече с Вами в Екатеринбурге я дал согласие быть Вашим доверенным лицом на предстоящих выборах президента России. Для меня такое решение было совершенно естественным: я разделяю Ваши убеждения и поддерживаю Вашу программу оздоровления всех сфер жизни общества и государства, много лет голосовал на выборах разных уровней за партию «Яблоко» и лично за Вас, а на выборах 2016 года был доверенным лицом партии «Яблоко» и наблюдателем от нее на своем избирательном участке.
Но это было два с половиной месяца назад. До 18 марта остается три недели, и то, что сейчас происходит в нашей стране, я не могу оценивать как честные, легитимные, демократические выборы. Вся мощь государственной машины, включая телевидение, суды и даже Центризбирком, работает на то, чтобы создать комфортные условия для «основного кандидата». Лакмусовой бумажкой для творимых беззаконий, которым несть числа, служат преследования Алексея Навального и руководителя его избирательного штаба Леонида Волкова, а также случившееся по недосмотру обнародование данных о ходе голосования в Тульской области более чем за три недели (!) до открытия избирательных участков. Григорий Алексеевич, неужели подобное возможно в рамках честных выборов?
Внимательно наблюдая за тем, что происходит, я с сожалением должен сообщит Вам, Григорий Алексеевич, что не могу продолжать представлять Вас в качестве кандидата в президенты России, поскольку у меня нет больше никаких оснований называть проводимую кампанию выборами президента. Мы имеем дело с переназначением действующего главы государства на новый шестилетний срок в условиях, когда попираемая властями Конституция не в силах защитить наши гражданские права. Я благодарю Вас за оказанное мне доверие, но вынужден сложить полномочия Вашего доверенного лица.
Есть хорошее жизненное правило, которому я (как и Вы, надеюсь) стараюсь следовать: не участвовать во лжи и насилии. Стыдно делать вид, что ничего особенного не происходит, когда нас вовлекают в затеи кремлевских напёрсточников. Проиграв битву при Павии, французский король Франциск I написал в письме матери: «Потеряно всё, кроме чести». Важно всегда сохранять возможность сказать о себе так. Мне кажется, мы подошли к такому рубежу, когда это становится актуальным. Будем ли мы до конца честны перед собой и теми, кто нам доверяет, зависит только от нас.
Григорий Алексеевич, Вы всегда были человеком, способным совершать гражданские поступки. Наберитесь мужества и откажитесь участвовать далее в том, «чего терпеть без подлости не можно». Не отводите глаз от тех, кто смотрит на Вас, кто доверяет Вам. Скажите правду о том, что у нас до сих пор называется «выборами президента России». Не бойтесь, это не страшно. Правду говорить легко и приятно. Страшно другое: делать то, в правильности чего ты не убежден. За это рано или поздно приходится отвечать по всей строгости нравственного закона.}}
Алексей Мосин — доктор исторических наук, профессор Уральского федерального университета. Он известен своей оппозиционностью. В 2017 году Алексей Мосин выступил свидетелем защиты по делу Руслана Соколовского. После этого Мосин был уволен с должности заведующего кафедрой православного Свято-Тихоновского миссионерского института.
В декабре 2017 года Алексей Мосин выступал на конференции, которую Григорий Явлинский проводил в Екатеринбурге.
«Открытое письмо» Алексея Мосина вызвало ряд резко негативных комментариев. Профессора обвинили в предательстве, в глупости, в том, что он подкуплен (не уточнив, кем), в подлости и т. п. Однако многие поддержали Мосина — его «открытое письмо» менее, чем за сутки набрало около 1 тыс. лайков. Сторонники профессора обвинили Явлинского в предательстве.
Реакция Явлинского на «открытое письмо» его доверенного лица пока не была озвучена. Впрочем ещё в декабре 2017 года при Мосине Явлинский в Екатеринбурге категорически отказался объединяться с другими политиками для выдвижения единого кандидата в Президенты России.
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 в Dashkov Loft Lounge 18 февраля 2018 года]]
18 февраля 2018 года в московском баре ''Dashkov Loft Lounge'', отмечался День рождения певицы Галины Босой. Компания подобралась пёстрая и позитивная, в ней сошлись разные поколения, люди, связанные с разными этапами творчества вокалистки. Среди гостей были фотограф Сергей Бабенко, рок-литератор Сергей Гурьев, дизайнер Александр Коротич, журналисты и музыканты, поклонники и друзья певицы.
Начинала Босая в альт-рок команде ''Overran'', побеждала на фестивале «Индюшата», участвовала в культурной программе Пекинской Олимпиады, покоряла публику каверами на ''Kashmir'' (''Led Zeppelin''), «Донна Анна» (Сергей Курёхин) и «Ремонт» (Звуки Му). Затем был период работы в рамках поп-музыки, альбомы на мейджор-лейбле, коллаборации с зарубежными музыкантами и альбом BOSÁYA, в работе над которым участвовал продюсер и музыкант Доминик Шафер ( ; Enik). Особый эффект произвела программа «XII Священных Псалмов», презентованная в Зале Церковных Соборов Храма Христа Спасителя (ХХС).
Были поздравления, торт со свечами, двухметровые розы и раздача автографов. Праздник объединил разные эпохи, вектора и настроения в творчестве певицы. Выступающие представили настоящую радугу стилей. Мейнстрим-рок играл Саша Самойленко — лидер группы Tomas и организатор фестиваля памяти Ильи Кормильцева «Иллюминатор». Самойленко презентовал материал, который войдёт в его новый альбом и исполнил с Босой хит «Аватар» из альбома «Джем». Арнольд Манукян из группы BOSÁYA спел песни «Вниз» и «Доброе утро, тебе Земля!» своего сольного проекта. Босая исполнила с Манукяном и другим участником своей группы гитаристом Вадимом Зарютой песню «Мы мир всего» из числа созданных в студиях США и Германии, и хиты из прошлых программ — рок-романс «Ничего и не было» и рок-шансон «Кури», рассказывала истории создания композиций.
Много положительных эмоций вызвала премьера песни лидера группы «Дочь Монро и Кеннеди» Светланы Чапуриной. Поначалу домра с которой артистка вышла на сцену, вызвала недоумение у любителей лёгкой танцевальной электроники, однако, с первых аккордов стало ясно, что Чапурина — большой артист, её сет был встречен овациями.
Светлана Чапурина:
 
Также Чапурина, недавно переехавшая из Питера в Москву, исполнила старый хит «Это пройдёт», знаменитый кинобоевик «Позвони мне, позвони», и рок-романс «Мой город», посвящённый Санкт-Петербургу.
Мэтр рок-журналистики, один из создателей культового фэнзина «КонтрКультУрА» Сергей Гурьев, активно участвовавший в становлении обеих певиц, сказал:
 
Поздравил Галину Театр неслышащих людей «Недослов»  — его видео на песню «Я за тебя!», новый трек проекта Podnebesы & Bosáya feat. Цифровое братство #язатебя , снятое в поддержку российских спортсменов ОИ-2018, собрало за вечер . Босая тут выступила и как инициатор, и как участник. После встречи с мэром города Пхёнчхана , Галина стала послом по связям с общественностью STS&P .
Программу продолжил юный рэпер Федя Коротич, сын знаменитого дизайнера Александра Коротича. Он презентовал номер «Рэп-птичка». Лада Раскольникова в устрашающем имидже отыграла 30-минутный тревожный и экстремальный электронный сет. Певица Джулия (проект ''Tropicana Diamonds'') исполнила новую песню, затем выступил гитарный дуэт Александра Жарова и Вадимы Зарюты, а знаменитый художник и рок-артист Герман Виноградов спел несколько песен.
Галина Босая:
 
 
 
 
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 107.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 103.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 04.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 105.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 106.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 110.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 114.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 111.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 116.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 118.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 13.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 19.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 30.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 33.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 91.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 58.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 78.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 66.jpg
Galina Bosaya Birthday (2018-02-18) 27.jpg
 
 
 
См. также
* Фотогалерея на Викискладе.
Примечания
 
Смотреть и слушать
 
* Аккаунт BOSAYA на Яндекс.Музыка.
* Лада Раскольникова — #randomSnippets by Lada Raskolnikova / live на YouTube.
* BOSAYA — канал на YouTube.
* Клип «Я за тебя!» — трек проекта Podnebesы & Bosáya на YouTube.
* Галина Босая Сердце в груди на YouTube.
* Галина Босая КУРИ на YouTube.
* BOSAYA «Ничего и не было» на YouTube.
* Галина Босая — Псалом № 132 на YouTube.
* Галина Босая — Донна Анна (С. Курехин) на YouTube.
* Галина Босая — «Ремонт» (песня Петра Мамонова) на YouTube.
 
Ссылки
 
* Аккаунт #Я за тебя на Instagram.
* Cоциальный проект «Играй за себя — Я за тебя» в журнале АртМосковия.
* Тропикана Даймондс Аккаунт на Facebook.
 
Источники

. Богослужение на Голгофе]]
Церковные иерархи в Иерусалиме в воскресенье, 25 февраля 2018 года в знак протеста закрыли на неопределенный срок Храм Гроба Господня, который является главной святыней христианства и местом паломничества туристов со всего мира.
Недовольство священников вызвали изменения в налоговом законодательстве Израиля и нового закона, который может позволить государству изымать у церкви участки земли.
В необычно жёстко письме иерархи греко-католической и армянской церквей пояснили, что пошли на закрытие Храма Гроба Господня в знак протеста против «систематической кампании против церквей и христианской общины в Святой земле».
Они отметили, что возмущение христиан вызывает, в частности законопроект, позволяющий израильскому государству конфисковать принадлежащие церкви земельные участки.
В письме церковных иерархов проект закона назван «дискриминационным и расистским»:
 
Церковь также протестует против введения муниципальных пошлин, которые, по её мнению, нарушают статус-кво. Создаётся впечатление, что эти действия имеют целью «ослабить христианское присутствие в Иерусалиме», указывают авторы письма.
Городская администрация Иерусалима в своё оправдание заявляет, что пошлины введены не в отношении храмов, а в отношении таких находящихся в церковной собственности объектов, как гостиницы и залы для приёмов.
МИД Израиля пока не прокомментировал обвинения церковных иерархов Иерусалима.
Храм Гроба Господня (Храм Воскресения Христова) считается одним из самых священных мест для христиан.
Некоторые верующие считают, что на этом месте принял мученическую смерть, был погребен и впоследствии воскрес Иисус Христос.
Храм известен тем, что ежегодно в нём «сходит» «благодатный огонь».
Ежегодно храм посещают сотни тысяч паломников и туристов со всего мира.
Церковь сейчас разделена между несколькими христианскими конфессиями.
Основные права владения и пользования святынями Храма принадлежат Греко-православному Иерусалимскому патриархату, Иерусалимскому патриархату Армянской апостольской церкви и католическому ордену францисканцев.
Это первый случай закрытия Храм Гроба Господня с 1900 года, когда двери храма закрылись по политическим причинам.
 
 
Источники

]]
Полиция Таиланда задержала десятерых россиян, включая Настю Рыбку (Анастасия Вашукевич) и Алекса Лесли (Александр Кириллов).
Их подозревают в незаконном проведении секс-тренингов в Паттайе.
Об этом сообщают местные СМИ.
По сообщениям СМИ, туристы заплатили по 20 тысяч батов (625 долларов США) за участие в тренинге.
Задержание произошло на острове Лан.
Всего в мероприятии приняли участие 43 туриста, которых отпустили после допроса.
Правоохранительные органы сообщают, что один из задержанных предстанет перед судом по обвинению в нарушении миграционного законодательства, трое — в незаконном проникновении на территорию страны, а остальным предъявили обвинения в нелегальной трудовой деятельности.
Задержанным грозят лишение свободы до двух лет или штраф в размере 100 тысяч батов (трёх тысяч долларов США) и депортация из страны.
В России с Настей Рыбкой судится миллиардер Олег Дерипаска за распространение информации о его частной жизни.
Девушка разместила фото, видео и аудиозаписи его разговоров с отдыха вице-премьером Сергеем Приходько на яхте Дерипаски в Норвегии.
После она опубликовала книгу об отношениях с неназванным олигархом, соавтором которой стал Лесли.
Эта информация стала основой для расследования Фонда борьбы с коррупцией Алексея Навального «Яхты, олигархи, девочки: охотница на мужчин разоблачает взяточника».
Власти России оперативно предприняли меры для блокировки сайта и видео, однако им это не удалось сделать.
 
 
 
 
Ссылки
* 10 Russians arrested for working as «sex instructors» in Pattaya.
Источники
*

]]
В воскресенье, 25 февраля 2018 года, в прямом эфире Общественного телевидения Армении был определён победитель проекта «К Евровидению», который представит страну на международном музыкальном конкурсе Евровидение-2018. Им стал певец Севак Ханагян.
Он получил 12 баллов как со стороны проекта «К Евровидению», так и со стороны зрителей. В финал проекта, помимо Севака, вышли Мгер Армения (Мгер Месропян; ), Камиль Шоу (Арсен Григорян; см ), Амалия Маргарян, группа «Немра», Мариам , Роберт Колоян, Асмик Широян, Геворк Арутюнян и Лусине Марданян.
Ханагян выступит на «Евровидении» с песней Qami (Ветер; ). Впервые за историю участия Армении в музыкальном конкурсе песня будет полностью исполнена на армянском.
Севак Ханагян участвовал в российских телешоу «Главная сцена» и «Голос», а также самом популярном музыкальном проекте Украины – «Х-фактор».
63-й международный музыкальный конкурс Евровидение пройдет в столице Португалии Лиссабоне. Полуфиналы состоятся 8 и 10 мая, а финал – 12 мая 2018 года. В конкурсе примут участие представители 43 стран.
 
Ссылки
* Sevak Khanagyan - Qami (Live) Depi Evratesil 2018.
Источники

]]
Роскомнадзор исключил из реестра запрещенных сайтов блог Алексея Навального (navalny.com) после того, как политик удалил с него видео с расследованием о бизнесмене Олеге Дерипаске, вице-премьере Сергее Приходько и Насте Рыбке (Яхты, олигархи, девочки: охотница на мужчин разоблачает взяточника).
При этом '''ролик''' продолжает находиться на видео-сервисе YouTube и ведомство решило не блокировать сервис за отказ сотрудничать с российским цензурным ведомством.
В Роскомнадзоре сообщили RNS:
 
 
 
 
Ссылки
* Яхты, олигархи, девочки: охотница на мужчин разоблачает взяточника на YouTube.
* Яхты, олигархи, девочки: охотница на мужчин разоблачает взяточника в Telegram.

]]
В допинг-пробе российского кёрлингиста Александра Крушельницкого обнаружили рекордную концентрацию мельдония. Об этом сообщает «Коммерсант» со ссылкой на материалы дела, заведённого в отношении спортсмена.
 
Содержание запрещённого вещества составило 8069 нг/мл — это самый высокий показатель за всю историю наблюдений. До этого рекорд составлял 1428 нг/мл. На следующий день Крушельницкий пересдал пробу, и анализ показал 5721 нг/мл.
По словам делегации России на Играх, концентрация мельдония в пробе Крушельницкого была незначительной и говорила об однократном применении препарата. Делегация отмечает, что спортсмену добавили мельдоний, например, в еду без его ведома.
 
Крушельницкий вместе с Анастасией Брызгаловой получил бронзу олимпийского турнира в дабл-миксте. Однако после допинг-теста Спортивный арбитражный суд (CAS) аннулировал результаты пары и отдал её медали спортсменам из Норвегии.
 
 
Источники

* Как отмечает издание Медуза, нельзя говорить о том, что содержание мельдония в допинг-пробе Крушельницкого (5,7-8,1 мкг/мл) рекордное. Оно выше, чем результаты Шараповой, но только по второй её допинг-пробе, сделанной в Москве. При этом действительное высокое содержание мельдония (120 мкг/мл) было обнаружено в другой пробе Шараповой, сданной ранее в Мельбурне. Медуза приводит данные исследования лаборатории в Кёльне, которые указывают что рекордное содержание мельдония в исследованном массиве проб составило 1428 мкг/мл, а среднее - 120.9 мкг/мл для женщин и 136.0 мкг/мл для мужчин.--Nicoljaus (обсуждение) 08:46, 28 февраля 2018 (UTC)

В субботу, 24 февраля 2018 года, в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» в Москве по четырём адресам состоялись очередные церемонии установки мемориальных знаков.
 
Фрунзенская набережная, дом 46 — «последний адрес» медика Ольги Михайловны Ростовцевой и химика Ирины Евгеньевны Ростовцевой — мать и дочь, расстрелянные в один день, 20 апреля 1950 года, по обвинению в «шпионаже и контрреволюционной террористической пропаганде».
Заявитель табличек Денис Пекарев написал на своей странице в «Фейсбук»:
 
Дальше случилось маленькое чудо, которое журналист Сергей Пархоменко описывает так:
 
 
 
 
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 02.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 03.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 01.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 04.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 05.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 06.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 08.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Frunzenskaya Naberezhnaya, 46. 24.02.2018. 09.jpg 
 
 
 
 
Малая Ордынка, дом 24 — «последний адрес» инженера-электрика Павла Ивановича Сычёва, расстрелянного 21 октября 1937 года палачами НКВД СССР по обвинению в «участии в контрреволюционной организации».
 
написал на своей странице в «Фейсбук» заявитель мемориального знака, правнук Павла Ивановича Сычёва, профессор НИУ Высшей школы экономики Сергей Медведев.
 
 
 
Файл:Last Address Sign — Moscow, Malaya Ordynka 24. 24.02.2018. 07.jpg
Файл:Last Address Sign — Moscow, Malaya Ordynka 24. 24.02.2018. 09.jpg
Файл:Last Address Sign — Moscow, Malaya Ordynka 24. 24.02.2018. 08.jpg ‎ 
Файл:Last Address Sign — Moscow, Malaya Ordynka 24. 24.02.2018. 06.jpg ‎ 
Файл:Last Address Sign — Moscow, Malaya Ordynka 24. 24.02.2018. 05.jpg ‎ 
Файл:Last Address Sign — Moscow, Malaya Ordynka 24. 24.02.2018. 04.jpg 
Файл:Last Address Sign — Moscow, Malaya Ordynka 24. 24.02.2018. 03.jpg ‎ 
Файл:Last Address Sign — Moscow, Malaya Ordynka 24. 24.02.2018. 02.jpg ‎
Файл:Last Address Sign — Moscow, Malaya Ordynka 24. 24.02.2018. 01.jpg
Файл:Last Address Sign — Moscow, Malaya Ordynka 24. 24.02.2018. 10.jpg 
 
 
 
 
Чистопрудный бульвар, дом 12 — «последний адрес» машинистки Марии Филипповны Раевской, расстрелянной палачами НКВД СССР 31 мая 1938 года по обвинению в «активной шпионской деятельности в пользу Японии».
 
 
 
Last Address Sign — Moscow, Chistoprudny Blvd, 12. 24.02.2018. 01.jpg 
Last Address Sign — Moscow, Chistoprudny Blvd, 12. 24.02.2018. 02.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Chistoprudny Blvd, 12. 24.02.2018. 03.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Chistoprudny Blvd, 12. 24.02.2018. 04.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Chistoprudny Blvd, 12. 24.02.2018. 05.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Chistoprudny Blvd, 12. 24.02.2018. 06.jpg
 
 
 
 
Покровка, дом 37 — «Дом политкаторжан». Первые шесть мемориальных табличек «Последний адрес» на фасаде этого дома были установлены 6 марта 2016 года. В субботу, 24 февраля, была установлена ещё одна: «Последний адрес» Ивана Ивановича Ахматова. База данных «Мемориала» содержит сведения о 91 жителе улицы Покровки, расстрелянных палачами НКВД СССР. Из дома № 37 были расстреляны 20 человек.
 
 
 
Last Address Sign — Moscow, Pokrovka Street, 37. 12. 24.02.2018. 05.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Pokrovka Street, 37. 12. 24.02.2018. 01.jpg ‎ 
Last Address Sign — Moscow, Pokrovka Street, 37. 12. 24.02.2018. 02.jpg
Last Address Sign — Moscow, Pokrovka Street, 37. 12. 24.02.2018. 03.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Pokrovka Street, 37. 12. 24.02.2018. 04.jpg ‎
Last Address Sign — Moscow, Pokrovka Street, 37. 12. 24.02.2018. 06.jpg 
 
 
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта: «Одно имя, одна жизнь, один знак».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В воскресенье, 25 февраля 2018 года, в спортивном зале БФУ имени И. Канта в Калининграде прошли открытые соревнования по чирлидингу.
 
За звание сильнейших сражались пять коллективов: сборная БФУ имени И. Канта по черлидингу «Фортуна», ССК КГТУ-БГА-КМРК «Янтарный рыцарь», команда ''Baltic Dream'', РОО Федерация чир спорта и черлидинга Калининградской области ''WestForce'' и студия танцев ''Non Stop''. В разных возрастных категориях они выступили в семи дисциплинах.
Зрители увидели яркие выступления, объединяющие в себе шоу, танцы, гимнастику и акробатику.
 
Чирлидинг — это вид спорта, сочетающий элементы шоу и зрелищных видов спорта (танцы, гимнастику, акробатику). Основу многолетнего учебно-тренировочного процесса спортсменов в чирлидинге составляют средства общей физической, специально-физической и технической подготовки.
 
 
 
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 05.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 01.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 02.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 03.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 04.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 06.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 07.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 08.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 09.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 10.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 11.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 12.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 13.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 14.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 15.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 16.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 17.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 18.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 19.png
Cheerleading competitions in Kaliningrad (2018-02-25) 20.png
 
 
 
Источники

ведёт передачу «Поле чудес»]]
Бессменный ведущий передачи «Поле чудес» Леонид Якубович назвал программу «шизофренией».
Об этом ведущий заявил в эфире программы «Сегодня вечером» с Максимом Галкиным.
Как оказалось, Якубович с иронией относится к «Полю чудес»:
 
Он рассказал, что однажды участники передачи даже не смогли ответить на вопрос, кто такой Михаил Булгаков:
 
Якубович добавил, что редко впадает в ступор, но в этот момент растерялся ни на шутку.
Капитал-шоу «Поле чудес» выходит на телеэкраны с 1990 года. Якубович ведет эту программу уже более 25 лет.
 
Источники

]]
В пятницу, 23 февраля 2018 года, рейтинговое агентство ''Standard & Poor’s'' повысило суверенный рейтинг России со спекулятивного BB+ до инвестиционного BBB- уровня со стабильным прогнозом.
Ранее до такого же уровня рейтинг РФ подняло агентство ''Fitch'' не стало повышать российский рейтинг, оставив его также на уровне BBB-.
На сегодня из «большой тройки» только ''Moody’s'' держит рейтинг РФ на спекулятивном уровне.
Инвесторы определяют рейтинг страны по консенсусу двух из трёх крупнейших рейтинговых агентств.
Рынок давно торговал российские бумаги на таких уровнях, ориентируясь на макроэкономические показатели.
Поэтому для трейдеров решение S&P не стало неожиданностью.
Тем не менее, рынок сегодня встретил эту новость с позитивом.
S&P понизило рейтинг России до спекулятивного уровня в январе 2015 года после санкций США и Евросоюза за аннексию Крыма и войну на Донбасе.
Произошедший на этом фоне обвал нефтяных цен ускорил резкое обесценивание рубля.
Следом на мусорном уровне оценило кредитоспособность РФ агентство ''Moody’s''.
На инвестиционном уровне российский рейтинг сохранил только ''Fitch''.
 
 
Источники
*

Мухаммед VI]]
Король Марокко Мухаммед VI успешно перенёс операцию на сердце, которая была проведена во Франции.
54-летний король проходил курс лечения в парижской клинике после того, как 20 января 2018 года заболел «сердечным расстройством», сообщило государственное информационное агентство MAP, добавив, что у него было диагностировано «трепетание предсердий».
Операция нормализовала сердечный ритм, и король смог возобновить свои обязанности без каких-либо ограничений, заявило MAP.
Король, возглавляющий самую длинную династию мусульманского мира, вступил в должность в 1999 году после того, как его отец, Хасан II, умер от сердечного приступа.
За политической и социальной стабильностью в Марокко внимательно следят западные правительства, поскольку это единственная страна в Северной Африке, где джихадистские группы не смогли закрепиться, и которая является важным партнером в борьбе против исламского экстремизма.
 
Источники

]]
Российские разработчики операционной системы (ОС) Astra Linux на прошлой неделе сообщили об успешном портировании этой системы на российские микропроцессоры серии «Эльбрус».
Для этого была выпущена отдельная версия дистрибутива этой ОС — она получила название «Ленинград» — по аналогии с версиями для других микропроцессорных архитектур — «Смоленск» (архитектура x86-64), «Новороссийск» (мобильная архитектура ARM) и пр. (полный перечень см. в статье w:Astra Linux#Основные версии)
Операционная система Astra Linux разрабатывается российской компанией «Русбитех» для нужд российских силовых ведомств, прежде всего вооружённых сил. На базе этой ОС успешно работает Национальный центр управления обороной РФ, недавно было принято решение о полном переводе всей российской армии на Astra Linux.
Данная ОС является одной из многочисленных модификаций «свободного» ядра Linux, которое разрабатывается разработчиками со всего мира по принципам т. н. «свободного программного обеспечения». Особенностью Astra Linux являются усиленные меры безопасности для защиты стратегической и прочей секретной информации.
Когда ОС Astra Linux называют российской разработкой, это название следует считать по вышеизложенным причинам условным: более правильным будет называть её «частично российской» разработкой. В целом о вкладе россиян в разработку мирового свободного ПО можно прочитать на тематическом вики-проекте «Русский эксперт» в статье «Российский IT-сектор» в разделе «Вклад россиян в развитие свободного ПО».
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

По данным за 2016 год в Испании оплата труда за 1 час работы составила 22,78 евро, что намного ниже показателей таких стран ЕС, как Германия, Италия, Франция, Великобритания.
Согласно данным ''Instituto de Economía de Alemana'', которые приводит Институт Экономических Исследований (Instituto de Estudios Económicos), из 48 проанализированных стран наиболее высоко рабочая сила ценится в Швейцарии, где час работы стоит 53 евро.
Показатели оплаты выше 40 евро в час зафиксированы также в Норвегии, Дании, Бельгии и Швеции.
Что же касается крупных стран Европейского Союза, то здесь максимальные значения отмечены в Германии — 40 евро в час (6 место рейтинга), Франции — 38 евро в час (7 место), Италии — 27,5 евро (14 позиция) и Великобритании (26,9 евро в час, 16 место рейтинга).
Стоит отметить, что самая низкая оплата труда зафиксирована в Китае (6,3 евро в час), России (4,5 евро в час). А на последней позиции оказались Филиппины — здесь оплата в час не превышает 1,8 евро.
 
Источники
*

: Ил-96 RA-96012]]
Новый самолёт Ил-96 спецотряда «Россия», обслуживающего первых лиц Российской Федерации, оказался замешан в деле о кокаине на территории посольства страны в Аргентине.
По сообщению РБК, на фотографиях из уголовного дела о раскрытии канала поставок наркотиков из Аргентины в Россию, которые опубликовала аргентинская жандармерия, есть снимок с лайнером, в который грузили чемоданы. В них, как предполагали организаторы канала, должны были находиться 400 кг кокаина. Бортовой номер самолёта — RA-96023.
Лайнер с таким же бортовым номером в августе 2016 года совершил первый полёт, указывает ресурс russianplanes. 30 декабря 2016 года управляющий делами президента РФ Александр Колпаков в интервью ТАСС рассказал, что лётный спецотряд в рамках реализации программы обновления парка воздушных судов отечественными самолётами получил за год несколько самолётов: один Ту-214СР, два Ил-96-300, два Superjet 100.
6 декабря 2017 года самолёт Ил-96 с бортовым номером 96023 действительно был в аэропорту Буэнос-Айреса. 7 декабря он был в Кабо-Верде, откуда улетел в Москву.
Маршруты лайнера совпадают в том числе с зарубежными визитами первых лиц государства. Самолёт с номером 96023, например, был в Мюнхене в тот день, когда министр иностранных дел Сергей Лавров посещал в этом городе конференцию по безопасности, а также в городах, которые в рамках своего азиатского турне посетил глава правительства Дмитрий Медведев.
В Управлении делами президента РФ Владимира Путина, тем не менее, опровергли информацию о причастности самолёта специального летного отряда кокаиновому скандалу в Аргентине, пишет Интерфакс. «Журналисты сделали выводы на основании недостоверной информации — в данном случае фотографии, которую благодаря современным технологиям можно легко фальсифицировать», — официальный представитель управделами президента РФ Елена Крылова. Она отметила при этом, что на снимке «нет точного номера борта».
Тем не менее, номер отчётливо виден на нескольких кадрах видео, распространённого аргентинской полицией.
О перевозке кокаина из Аргентины в РФ посольской почтой стало известно после ареста 12 чемоданов с примерно 389 кг препарата на территории дипмиссии.
В начале декабря в Аргентине находился секретарь Совбеза РФ Николай Патрушев. СМИ писали, что его приезд был связан с «кокаиновым делом», однако российские дипломаты опровергли эту информацию.
Через четыре дня после прилёта самолёта Патрушева в Москве были арестованы три члена банды — Владимир Калмыков, Иштимир Худжамов, которые пытались получить чемоданы, технический сотрудник российского посольства (завхоз) Али Абьянов (Абянов; арестован 22 февраля в Москве) и сотрудник аргентинской полиции Иван Близнюк (арестован 21 февраля).
Четвёртый фигурант дела о поставке крупной партии аргентинского кокаина — Андрей Ковальчук, которого считают организатором поставки, заочно арестован и объявлен в международный розыск.
По данным ФСБ он скрывается в Германии.
 
 
Источники

в Сочи]]
В этом году зима в Сочи выдалась особенно тёплой, снег на побережье впервые за несколько лет ни разу не выпадал. Но во время фестиваля солнечных дней было мало и погода была довольно прохладной.
Тем не менее, насыщенный солью морской воздух города-курорта изрядно подогревали «котельные» этого международного форума — Зимний театр, Органный зал и Художественный музей, а также сателлит-обогреватель Роза Холл.
Эти очаги культуры настолько подняли температуру воздуха в Сочи, что начала цвести алыча, не говоря уже о том, что акация серебристая, которую в обиходе упорно называют мимозой, за эти девять дней практически отцвела, и не видать теперь её на 8 марта северным столицам.
ХI Зимний международный фестиваль искусств не только в очередной раз продемонстрировал свою неповторимость, насыщенность и жанровое разнообразие концертной программы, но и существенно расширил спектр программы образовательно-просветительской.
К ставшими традиционными мероприятиям, таким как международный конкурс молодых композиторов; Международная музыкальная академия; сессии Всероссийского юношеского симфонического оркестра; Школа молодых журналистов, пишущих о культуре; видео-арт-проект «Эхо Эко» и пр., добавляются так называемые открытые лекции (посещать их свободно могли не только специалисты, но и любой желающий); фестивальные чтения (интенсивный обучающий трёхдневный курс, включающий в себя лекции на тему фестивального менеджмента).
В рамках фестиваля прошла международная выставка-конференция, посвящённая темам созидания и продвижения «культурного пространства».
Однако «витрина» фестиваля — это, конечно, его концертная программа, в которой неоднократно присутствуют слова «премьера» и «впервые».
Аж шесть мировых премьер было представлено публике.
Преамбулой фестиваля стал спектакль «Не покидай свою планету» с участием Юрия Башмета и Константина Хабенского, показанный 16 февраля.
По словам маэстро Башмета — это музыкально-драматическое действо родилось именно в Сочи, в 2016 году — плод сотворчества Зимнего международного фестиваля и московского театра «Современник» (Режиссёр — Виктор Крамер). В 2017 году, на предыдущем фестивале он был так же показан сочинской публике, а среди зрителей присутствовал президент РФ Владимир Путин.
17 февраля состоялся гала-концерт открытия фестиваля и начался он с приветственных слов министра культуры РФ Владимира Мединского, который назвал сочинский фестиваль Искусств «нашим ответом Зальцбургу». Также в церемонии открытия участвовал мэр Сочи Анатолий Пахомов. Он поздравил Юрия Башмета с 65-летием и наградил его знаком почёта «Признание и почёт сочинцев».
После торжественной церемонии открытия публика, заполнившая под завязку зал Зимнего театра, насладилась разнообразной и динамичной программой:
 
 
 
'''Репетиция и гала-концерт открытия фестиваля '''
 
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 02.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 03.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 04.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 05.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 06.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 09.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 07.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 10.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 08.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 12.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 11.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 14.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 13.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 15.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 16.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 17.jpg
 
 
 
18 февраля в Зимнем театре был вечер джаза.
Со своими давними партнёрами по музицированию — перкуссионистом Риком Монталбано ( , пианистом Майклом Кананом ( , контрабасистом, аранжировщиком и композитором Нейлом Миннером ( ) выступала харизматичная и обаятельная Джейн Монхайт, обладательница нескольких номинаций на премию «Грэмми».
Настоящий американский джаз в исполнении мастеров своего дела. Концерт прошёл с огромным успехом.
 
 
'''Вечер джаза. Джейн Монхайт со своей группой '''
 
Джейн Монхайт 01.jpg
Джейн Монхайт 02.jpg
Джейн Монхайт 03.jpg
Джейн Монхайт 04.jpg
Джейн Монхайт 07.jpg
Джейн Монхайт 05.jpg
Джейн Монхайт 06.jpg
Джейн Монхайт 09.jpg
Джейн Монхайт 08.jpg
Джейн Монхайт 10.jpg
Джейн Монхайт 11.jpg
Джейн Монхайт 12.jpg
Джейн Монхайт 13.jpg
Джейн Монхайт 14.jpg
Джейн Монхайт 15.jpg
Джейн Монхайт 16.jpg
Джейн Монхайт 17.jpg
Джейн Монхайт 18.jpg
 
 
 
В здании морского порта, в специально обустроенном для этого зале на втором этаже в 21:00, в рамках фестиваля Искусств начал свои гастроли знаменитый Тбилисский театр марионеток Резо Габриадзе.
17, 18, 19 февраля прошли спектакли «Рамона», а с 20 по 24 февраля — «Сталинград».
Надо отметить, что сочинцам очень сильно повезло, что им была предоставлена возможность попасть на спектакли этого уникального театра, например, в самом Тбилиси достать билет на какой-либо спектакль воистину эксклюзивного коллектива (а их в репертуаре театра четыре: «Осень моей весны», «Сталинград», «Рамона» и «Бриллиант Маршала де Фантье») практически невозможно.
 
 
'''Тбилисский театр марионеток Резо Габриадзе '''
 
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 18.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 19.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 20.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 21.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 22.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 23.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 24.jpg
БашФест Гала-концОткрытия и ТеатрГабриадзе 25.jpg
 
 
 
19 февраля в 17:00 в Зале органной и камерной музыки прошёл музыкально-поэтический вечер «Мы уходим. Вы остаётесь». В сопровождении произведений Андрея Эшпая в переложении для фортепиано (исполнители — Мария Эшпай и Ксения Башмет) стихи Анны Ахматовой и Николая Гумилёва читала Зоя Кайдановская (дочь известных актёров: народной артистки России Евгении Симоновой и Александра Кайдановского, племянница Юрия Вяземского).
 
 
'''Музыкально-поэтический вечер «Мы уходим. Вы остаётесь»'''
 
МузПоэтВечер 01.jpg
МузПоэтВечер 02.jpg
МузПоэтВечер 03.jpg
МузПоэтВечер 04.jpg
МузПоэтВечер 05.jpg
 
 
 
В 19:00 на сцене Зимнего театра сочинскому зрителю был представлен спектакль из репертуара театра им. Ленсовета (художественный руководитель — Юрий Бутусов) «Город. Женитьба. Гоголь».
Остроумное переосмысление «Женитьбы» Гоголя, сдобренное другими текстами Николая Васильевича и адаптированное под современные реалии (герои действа пользуются мобильными телефонами, поют популярные современные песни и т. д.). Звёздный состав артистов (засл. арт. России Анна Ковальчук, засл. арт. России Галина Субботина, нар. арт. России Сергей Мигицко, нар. арт. России Евгений Филатов, засл. арт. России Александр Новиков, а также Евгения Евстигнеева, Олег Фёдоров, Сергей Перегудов).
Несмотря на столь вольную трактовку «классики» публика очень тепло воспринимала происходящее на сцене, и финал накрыла волна бурных оваций.
 
 
'''Город. Женитьба. Гоголь'''
 
Город. Женитьба. Гоголь 01.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 02.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 03.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 04.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 05.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 06.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 07.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 08.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 09.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 10.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 11.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 12.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 13.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 14.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 15.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 16.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 17.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 18.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 19.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 20.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 21.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 22.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 23.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 24.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 25.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 26.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 27.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 28.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 29.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 30.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 31.jpg
Город. Женитьба. Гоголь 32.jpg
 
 
 
20 февраля в 19:00 на подмостках Зимнего театра царил балет.
''Mediterranea'' — «Средиземноморье» — так называется эта хореографическая феерия, представленная зрителям сочинского фестиваля артистами итальянской балетной труппы ''Daniele Cipriani Entertainment''. Автор спектакля — хореограф Мауро Бигонцетти ( ), лауреат множества престижных международных премий.
По задумке автора ''Mediterranea'':
 
Несмотря на то, что даже не специалист не смог бы не заметить небольшие технические огрехи, ведь труппа состоит из молодёжи, но их азарт, горящие глаза и улыбки, даже во время репетиции, с лихвой компенсировали мелкие неточности и публика щедро им рукоплескала.
 
 
'''«Средиземноморье»'''
 
Средиземноморье 01.jpg
Средиземноморье 02.jpg
Средиземноморье 04.jpg
Средиземноморье 05.jpg
Средиземноморье 06.jpg
Средиземноморье 07.jpg
Средиземноморье 09.jpg
Средиземноморье 08.jpg
Средиземноморье 10.jpg
Средиземноморье 03.jpg
Средиземноморье 13.jpg
Средиземноморье 11.jpg
Средиземноморье 12.jpg
Средиземноморье 14.jpg
 
 
 
В этот же день в главном зале Художественного музея в 16:00 начался цикл общедоступных лекций на различные темы искусства и культуры.
Глава образовательных программ Государственного центра Современного искусства Антонио Джеуза открыл эту программу лекцией «Первые шаги медиа-арта. Введение в историю искусства новых технологий», а завершил лекторий 24 февраля писатель, поэт, литературный критик, публицист Дмитрий Быков, тема лекции: «Три кавказских пленника: Пушкин, Лермонтов, Толстой»
 
'''Антонио Джеуза — «Первые шаги медиа-арта. Введение в историю искусства новых технологий»'''
 
Антонио Джеуза 01.jpg
Антонио Джеуза 02.jpg
Антонио Джеуза 03.jpg
Антонио Джеуза 04.jpg
Антонио Джеуза 05.jpg
Антонио Джеуза 06.jpg
 
 
 
 
'''Дмитрий Быков — «Три кавказских пленника: Пушкин, Лермонтов, Толстой»'''
 
Дмитрий Быков 02.jpg
Дмитрий Быков 01.jpg
Дмитрий Быков 03.jpg
Дмитрий Быков 04.jpg
 
 
 
Кстати, впервые на фестивале в помещении Зимнего театра перед каждым концертом-спектаклем проводились ещё и так называемые «Пре-концерты», вел которые модератор проекта ''Way2Art.Club'' Алексей Стеблёв. Это очень уместный и способствующий более цельному восприятию слушателем грядущего представления проект, как бы его подготовка, помощь ему в раскрытии замысла авторов, ознакомление с историей создания данного произведения.
Причём это были не монологи лектора, а диалоги с аудиторией. Встречи проводились в формате ''talk-show'', с участием артистов-исполнителей, авторов-композиторов, критиков, наглядной демонстрацией на экранах.
21 февраля в Органном Зале прошёл гала-концерт Департамента народных инструментов Международной музыкальной академии. На одной сцене с маститыми музыкантами выступали молодые таланты.
Пришедших на этот концерт слушателей, да и самих участников ждал сюрприз: педагоги-духовики, приехавшие на XI Зимний международный фестиваль искусств Юрия Башмета, дабы дать мастер-классы юными музыкантами в Музыкальной академии, как-то спонтанно решили совместно помузицировать, что вылилось в самый настоящий «джем», но только в несколько ином формате.
Вот эти «озорники»: профессор Высшей школы музыки Штутгарта Кристиан Шмитт (гобой, Франция); солистка Королевского оркестра Концертгебау Эмили Бейнон (флейта, Голландия); известная эстонская пианистка, лауреат международных конкурсов Ирина Захаренкова; профессор Национальной консерватории в Лионе и консерватории Лозанны Карло Коломбо (фагот, Италия); профессор Музыкальной академии имени Сибелиуса в Хельсинки, солист оркестра Tapiola Sinfonietta Харри Маки ( ; кларнет, Финляндия).
Вечером, в 19:00, в стенах Зимнего театра звучала трогательная, очень камерная и изысканная музыка фаду.
Воистину, если что-то делается на высшем уровне, качественно и с душой, то, независимо от твоих вкусов и предпочтений, не может тебя оставить равнодушным к такой красоте. Концерт Терезы Салгейру и её музыкантов тому наглядный пример.
Технически безупречное пение, в котором задействованы не только связки, но и сердце! Филигранная игра музыкантов.
Опять же, дабы воспринимать грядущее магическое действо более подготовленным, любой желающий мог перед концертом получить ценную информацию. Оказывается, кроме всего прочего, «хороший исполнитель фаду — „фадишта“ ( ) — обязательно должен выражать саудади ( ), сложную эмоцию, аналогичную светлой печали».
Тереза Салгейру, кстати, она снималась в фильме Вима Вендерса «Лиссабонская история» ( ), этим свойством несомненно обладает. Так это или нет, но создавалось впечатление, что сознательно или подсознательно, а возможно и 20-летний опыт работы вокалисткой в группе «Мадредеуш» сказывается, но Тереза, исполняя свои партии, очень редко подходила к авансцене, словно подчёркивая своё неразделимое единство с аккомпанирующими ей музыкантами. Свет приглушённый, звук — бархатный, прозрачный и объёмный (звукорежиссёру отдельная благодарность).
Несмотря на напрашивающуюся схожесть фаду с русским романсом, есть и много существенных отличий: гармонии намного разнообразнее, хотя иногда ассоциации на «цыганщину» и возникали, но из-за аккордеонистки в составе призрак Астора Пьяццолла порою проплывал где-то там, в глубинах закулисья. Да, и классические португальские гитары, по сути, и не гитары вовсе, относят их к семейству цистр с пятью или шестью парными струнами, настройка так же своеобразная.
Кому интересно, исчерпывающую информацию о фаду без проблем найдёт в Интернете, но всё же есть смысл привести ещё одну цитату из Википедии:
 
Побольше бы нам таких маргиналов.
 
 
'''Вечер фаду: Тереза Салгейру и её музыканты '''
 
21.02.18 Вечер фаду.jpg
21.02.19 Вечер фаду.jpg
21.02.20 Вечер фаду.jpg
21.02.21 Вечер фаду.jpg
21.02.22 Вечер фаду.jpg
21.02.23 Вечер фаду.jpg
21.02.24 Вечер фаду.jpg
21.02.28 Вечер фаду.jpg
21.02.25 Вечер фаду.jpg
21.02.26 Вечер фаду.jpg
21.02.27 Вечер фаду.jpg
21.02.29 Вечер фаду.jpg
 
 
 
22 февраля, в 17:00, опять же в зале Органной и Камерной музыки прошло ещё одно неординарное и знаковое событие — Турнир поэтов.
Стоит отметить, что ничего новаторского в этом нет, подобные состязания проводились в Древней Греции, в России широкое распространение получили в Эпоху Серебряного века.
Говоря современным языком — это «Батл», но не между реперами, а между сложившимися, признанными мастерами изящной словесности (участники турнира — Максим Амелин, Анна Аркатова, Мария Ватутина, Дмитрий Данилов, Николай Звягинцев, Инга Кузнецова, Вадим Месяц, Санджар Янышев).
В первом туре восемь претендентов прочли стихотворения, в которых был зашифрован композитор или музыкальное сочинение. Загадки эти отгадывать было делегировано публике (за правильную отгадку от автора зритель получал приз).
На втором этапе трое финалистов выступили с поэтическими импровизациями под музыку, специально написанную для этого турнира композиторами, в свою очередь участвовавшими на фестивале в 4-том международном конкурсе композиторов.
В итоге, победителем стал поэт Санджар Янышев.
 
 
'''Турнир поэтов '''
 
Турнир поэтов 01.jpg
Турнир поэтов 02.jpg
Турнир поэтов 03.jpg
Турнир поэтов 04.jpg
Турнир поэтов 05.jpg
Турнир поэтов 06.jpg
Турнир поэтов 07.jpg
Турнир поэтов 08.jpg
Турнир поэтов 09.jpg
Турнир поэтов 10.jpg
Турнир поэтов 11.jpg
 
 
 
В 19:00 в Зимнем театре состоялся гала — концерт с участием исполнителей на академических и этнических народных инструментах — пиршество классики в сочетании с этно-фолком, кульминацией которого стала мировая премьера оратории Александра Чайковского «Слово о полку Игореве» для чтеца, альта, народного и симфонического оркестров, написанная композитором по заказу Сочинского фестиваля. В её исполнении участвовал актёр МХТ им. Чехова Михаил Ефремов.
Солисты и коллективы: Михаил Ефремов — чтец, Юрий Башмет — альт, Дмитрий Дмитриенко — баян, Александр Цыганков — домра, Валерий Зажигин — балалайка, Михаил Дзюдзе — балалайка-контрабас, Азиза Бейсенгулова — кобыз, Буттулга Ванчидорж — моринхур, горловое пение, Вероника Прадед — цимбалы, Вардан Арутюнян — дудук, Роберт Юлдашев — курай, группа «Курайсы», Государственный симфонический оркестр «Новая Россия», ансамбль «Россия» (художественный руководитель и дирижёр — Юрий Башмет), Государственный академический русский народный ансамбль «Россия» имени Л. Зыкиной (художественный руководитель и дирижёр — Дмитрий Дмитриенко), Молодёжный оркестр национальных инструментов «Терема» (Санкт-Петербург; художественный руководитель и дирижёр — Андрей Долгов).
 
 
'''Национальная коллекция — концерт с участием исполнителей на академических и этнических, народных инструментах'''
 
КонцНарИнстр 01.jpg
КонцНарИнстр 02.jpg
КонцНарИнстр 03.jpg
КонцНарИнстр 04.jpg
КонцНарИнстр 05.jpg
КонцНарИнстр 06.jpg
КонцНарИнстр 07.jpg
КонцНарИнстр 08.jpg
КонцНарИнстр 09.jpg
КонцНарИнстр 10.jpg
Contrabass Balalaika Player at Sochi Festival in February 2018.jpg
КонцНарИнстр 12.jpg
КонцНарИнстр 13.jpg
КонцНарИнстр 14.jpg
КонцНарИнстр 15.jpg
КонцНарИнстр 16.jpg
КонцНарИнстр 17.jpg
КонцНарИнстр 18.jpg
КонцНарИнстр 19.jpg
 
 
 
23 февраля очередная премьера: «Страсти по Пиковой даме» — эдакий коктейль из «Пиковой Дамы» и «Евгения Онегина» Пушкина с музыкой Чайковского, плюс капелька зелья из флакончика «Фауста» Гёте.
По словам режиссёра спектакля Павла Сафронова, «продукт ещё очень сырой», сие творение по сути рождалось в стенах Зимнего театра, накануне всю ночь устанавливали декорации, а с утра и весь день перед премьерой шли репетиции с актёрами и оркестром «Новая Россия».
Позднее Юрий Башмет с восторгом скажет, что особенно восхищён работой народной артистки СССР, многолетней солистки Мариинского театра Ирины Богачевой (роль старой графини), которая в столь солидном возрасте (ей скоро исполнится 79 лет) может дать фору многим молодым певицам!
Между прочим, финал нового прочтения «Пиковой дамы», в отличие от оригинала, очень оптимистичен: старушка-графиня оживает и вместо мщения Герману за его вероломное проникновение в её покои раскрывает ему тайну трёх карт; разделённые судьбой и временем влюблённые сердца воссоединяются и уходят по «лестнице в небо», короче, хэппи-энд в хорошем смысле этого слогана.
 
 
'''Страсти по Пиковой даме '''
 
Страсти по Пиковой даме 01.jpg
Страсти по Пиковой даме 02.jpg
Страсти по Пиковой даме 03.jpg
Страсти по Пиковой даме 04.jpg
Страсти по Пиковой даме 05.jpg
Страсти по Пиковой даме 06.jpg
Страсти по Пиковой даме 07.jpg
Страсти по Пиковой даме 08.jpg
Страсти по Пиковой даме 09.jpg
Страсти по Пиковой даме 10.jpg
Страсти по Пиковой даме 11.jpg
Страсти по Пиковой даме 12.jpg
Страсти по Пиковой даме 13.jpg
Страсти по Пиковой даме 14.jpg
Страсти по Пиковой даме 15.jpg
Страсти по Пиковой даме 16.jpg
Страсти по Пиковой даме 17.jpg
Страсти по Пиковой даме 18.jpg
Страсти по Пиковой даме 19.jpg
Страсти по Пиковой даме 20.jpg
Страсти по Пиковой даме 21.jpg
 
 
 
24 февраля, предпоследний день фестиваля начался с «утренника»: в 12:00 в Зимнем театре публике, большей частью состоявшей из детей, был представлен специальный проект фестиваля: по сути, первый в своей истории киноконцерт «Маугли».
Как известно музыку к этому мультику написала София Губайдулина, но партитура, по странному стечению обстоятельств, не сохранилась. Нотный материал заново «расшифровывали» специально приглашённые музыканты. Классика отечественно мультипликации обрела новую жизнь — под кадры анимационного кино, синхронно, «вживую» музыку Губайдулиной исполнял Государственный симфонический оркестр «Новая Россия», за дирижёрским пультом — один из самых ярких молодых российских дирижёров — Денис Власенко. Так же роли всех персонажей мультфильма были заново переозвучены современными актёрами (роль Каа исполняет Константин Хабенский, Шерхана — Евгений Стычкин, Багиры — Ольга Литвинова, Табаки — Михаил Трухин, Белая кобра — Ольга Сутулова).
 
 
'''Киноконцерт «Маугли» '''
 
24.02.18 Маугли.jpg
24.02.19 Маугли.jpg
24.02.20 Маугли.jpg
24.02.21 Маугли.jpg
24.02.22 Маугли.jpg
24.02.23 Маугли.jpg
24.02.24 Маугли.jpg
24.02.25 Маугли.jpg
24.02.27 Маугли.jpg
24.02.28 Маугли.jpg
24.02.29 Маугли.jpg
24.02.30 Маугли.jpg
24.02.26 Маугли.jpg
 
 
 
В 16:00 в Художественном музее Дмитрий Быков прочёл свою лекцию: «Три кавказских пленника: Пушкин, Лермонтов, Толстой», в 17:00 в зале Органной и Камерной музыки состоялся гала-концерт Вокального Департамента Международной музыкальной академии, а завершился этот день в Зимнем театре постановкой Пекинского оперного театра ( ) «Легенда о нефритовой заколке» по пьесе времён династии Мин.
Несомненно, что для неподготовленного зрителя, а таковых в зале было большинство, эта пьеса весьма сложна. В обычном понимании опера — это прежде всего музыка, пение и искусство перевоплощения. Здесь же пение — не главная составляющая, как и музыка, хотя и то и другое присутствует. Здесь важнее язык жестов, мимика, отдалённо это напоминает индийский танец, сложную пантомиму с пением и диалогами героев, хотя сама история проста: молодая девушка, вынужденная стать монахиней из-за того, что осталась сиротой, решила выйти замуж за некоего студента.
Перед началом спектакля, на сцену вышла исполнительница главной роли Шао Тяньшуай с переводчицей и акцентировала внимание зрителей на том, что «Легенда о нефритовой заколке» — опера не пекинская, а куньшаньская (возникла в уезде Куньшань в провинции Цзянсу в XIV веке) — старейшая в Китае:
 
Режиссёр постановки Чзан Пэн, отвечая на вопросы журналистов перед спектаклем, отметил, что размеры сцены Зимнего театра для этой оперы существенно больше требуемых, опера камерная, и «скроена» исключительно по лекалам куньшанских стандартов того времени, никакой адаптации к современным реалиям. Функцию музыкального сопровождения выполнял небольшой ансамбль китайских народных инструментов (китайские дудки, флейты, шэн, пипа, специфические китайские перкуссионные инструменты).
Преодолев все сложности восприятия, отсутствие декораций и минимализма происходящего на сцене, сочинский зритель, немного поредев к финалу, когда неожиданно ансамбль заиграл нашу «Ой, цветёт калина», наградил китайских артистов бурными и продолжительными аплодисментами.
 
 
'''Пекинский оперный театр (Northern Кungu Opera Theatre) «Легенда о нефритовой заколке» '''
 
24.02.18 Пекинская опера.jpg
24.02.19 Пекинская опера.jpg
24.02.20 Пекинская опера.jpg
24.02.21 Пекинская опера.jpg
24.02.22 Пекинская опера.jpg
24.02.23 Пекинская опера.jpg
24.02.24 Пекинская опера.jpg
24.02.25 Пекинская опера.jpg
24.02.26 Пекинская опера.jpg
24.02.27 Пекинская опера.jpg
24.02.28 Пекинская опера.jpg
24.02.29 Пекинская опера.jpg
 
 
 
25 февраля в зале «Янтарный» гостиницы «Жемчужина» по завершении третьего, заключительного дня IV Школы молодых журналистов, пишущих о культуре, в 15:30 прошла торжественная церемония награждения её участников дипломами и особо отличившихся — подарками. После чего все журналисты направились в Зимний театр на пресс-конференцию, посвящённую завершению фестиваля.
Итоги форума подводили директор фестиваля Дмитрий Гринченко, маэстро Юрий Башмет, замглавы Сочи Ирина Романец и гендиректор «Ямаха мюзик» Ёсинори Сасаки. Компания ''Yamaha'' специально для фестиваля привезла ещё один рояль — два рояля этой знаменитой фирмы уже есть в Сочи — цифровое фортепиано, гонги и различную перкуссию.
Со слов Дмитрия Гринченко, по предварительным данным в фестивале участвовало около 1700—1800 человек, за всё время проведения фестиваля его мероприятия посетило 12-13 тысяч зрителей.
Ирина Романец:
 
Юрий Башмет:
 .
Так же он поделился своими впечатлениями о премьере «Страсти по Пиковой даме»:
 
Господин Ёсинори Сасаки был сдержан на слова, лишь скромно и кратко подтвердил намерение «Ямахи» продолжать дальнейшее сотрудничество с фестивалем.
 
 
'''Пресс-конференция по поводу закрытия фестиваля '''
 
Пресс-конфЗакр 01.jpg
Пресс-конфЗакр 02.jpg
Пресс-конфЗакр 03.jpg
Пресс-конфЗакр 04.jpg
Пресс-конфЗакр 05.jpg
Пресс-конфЗакр 06.jpg
 
 
 
Не успела закончиться пресс-конференция, как зрительный зал Зимнего театра начала заполнять публика, и вот уже прозвенел третий звонок, и зазвучали первые «волшебные» звуки заключительного гала-концерта.
А начался он опять с мировой премьеры «Путешествие по оркестру» Кузьмы Бодрова, после первого предпоказа значительно переработанного, в исполнении Всероссийского юношеского симфонического концерта под управлением Юрия Башмета.
Забегая вперёд, отметим ещё две премьеры, которые прозвучали на концерте-закрытии фестиваля: симфоническая пьеса ''Across Differences'' («Различия») американского композитора Алвина Синглетона ( ) и концерт для альта с оркестром немецкого композитора Валерия Воронова. Эти произведения исполнили музыканты всё того же Всероссийского юношеского симфонического оркестра, а дирижировал испанец Алексиса Сориано.
Далее — скрипачка Татьяна Самуил чудно солировала в «Элегической поэме» Изаи, затем блистал хорватский валторнист Радован Влаткович (концерт № 1 для валторны с оркестром Рихарда Штрауса), виолончелист из Германии Йенс Петер Майнц виртуозно исполнил «Вариации на тему рококо» Петра Чайковского; cерб Небойша Йован Живкович мастеровито и изящно исполнил своё же сочинение «Концерт для маримбы с оркестром»; постоянная гостья фестиваля Ольга Кульчинская разбавила инструментальный коктейль гала-концерта своим прелестным сопрано (в её исполнении прозвучали Джильду из «Риголетто» Большого театра, а также вальс Мюзетты из «Богемы»); ну и заключительный аккорд гала-концерта и всего фестиваля — упомянутый выше «Концерт для альта с оркестром» В. Воронова в исполнении самого Юрия Абрамович Башмета.
Это было, как всегда бесподобно, эмоционально и технически безупречно.
 
 
'''Репетиция и Гала-концерт закрытия фестиваля '''
 
Гала-концерт закр 01.jpg
Гала-концерт закр 02.jpg
Гала-концерт закр 03.jpg
Гала-концерт закр 04.jpg
Гала-концерт закр 05.jpg
Гала-концерт закр 06.jpg
Гала-концерт закр 07.jpg
Jens-Peter Maintz in Sochi 2018.jpg
Гала-концерт закр 09.jpg
Гала-концерт закр 10.jpg
Гала-концерт закр 11.jpg
Гала-концерт закр 12.jpg
Гала-концерт закр 13.jpg
Гала-концерт закр 14.jpg
 
 
 
Зрители покидали зал с сердцами, наполненными до краёв музыкальной благодатью с небольшим привкусом грусти от того, что всё это великолепие закончилось. Но, фестиваль, как неугомонный Карлсон, нашумев и раззадоря своего друга Малыша внезапно его покидает, однако пообещав вернуться. И нет сомнений, что слово он своё сдержит.
 
 
Источники

Мою критику учли))) 
Теперь мельдонийцам подарят белые машинки - самые безопасные по статистике. Жизнь налаживается))) -- S, AV 05:40, 28 февраля 2018 (UTC)

ов»]]
Самопровозглашённый создатель биткоина австралиец Крейг Райт ( ) обвиняется в мошенничестве — незаконном завладении монетами и другими активами на сумму свыше $5 млрд, принадлежащими эксперту по кибербезопасности Дэйву Клейману ( ).
Предположения о возможной причастности Дейва Клеймана к созданию биткоина впервые появилась в 2015 году, когда издания Gizmodo и Wired назвали проживающего в Лондоне австралийского бизнесмена и академика Крейга Райта возможным основателем криптовалюты, скрывающимся под псевдонимом Сатоши Накамото ( ).
В конце 2015 года, Райт всколыхнул биткоин-сообщество своим подтверждением этой информации. Австралиец «раскрыл свою вторую личность», выступая по ''Skype'' перед ничего не подозревавшей публикой на конференции биткоин-инвесторов в Лас-Вегасе. 
У многих экспертов правдивость заявления Райта вызвала большие сомнения, однако предоставить стопроцентные доказательства ложности (равно как и достоверности) этого «признания» никому так и не удалось.
Райт также отказался от дальнейшего предъявления доказательств.
Однако, как сообщает Bloomberg, Райт подделал договоры и подписи с целью заявить свое право на биткоины, добытые его коллегой Дэйвом Клейманом, умершим при странных обстоятельствах в 2013 году от золотистого стафилококка. 
Соответствующий иск в федеральный суд в Окружной суд Южного округа штата Флорида в Уэст-Палм-Бич был подан против главного научного сотрудника nChain Дэйва Клеймана братом умершего Айрой Клейманом ( ) 14 февраля 2018 года ( ).
Семью Дэвида Клеймана представляют в суде адвокаты Вельвел Фридман ( ) и Кайл Рош ( ) из компании Boies, Schiller & Flexner, известной по таким громким делам, как «Буш против Гора» ( ).
Согласно утверждениям семьи Клеймана, ей принадлежат биткоины на сумму свыше $1 млрд, а также права на разрабатывавшиеся Дэйвом на протяжении жизни технологии блокчейна, стоимость которых превышает $5 млрд. По словам адвоката семьи, Райт подделал договоры, согласно которым Клейман якобы передал ему и/или подконтрольным ему компаниям свои активы. «Крейг составил контракты задним числом и подделал на них подпись Дэйва», — говорится в исковом заявлении.
Как заявляют истцы, австралиец не выполнял свои обязательства перед Клейманом и незаконно наживался за его счет.
В 2011 году Райт и Клейман создали во Флориде компанию ''W&K Info Defense Research LLC'', занимавшуюся вопросами кибербезопасности, сообщается в заявлении. До этого они оба занимались разработкой биткоина и активно майнили криптовалюту. На момент смерти Клеймана в их распоряжении находилось 1,1 млн биткоинов и трастовые фонды в Сингапуре, Великобритании и на Сейшельских островах.
Брат умершего разработчика предоставил суду предполагаемую переписку между ним и Райтом, якобы доказывающую, что во владении Райта находятся 300 тыс. принадлежавших Клейману биткоинов.
На просьбу прокомментировать иск Крейг Райт ответил в Twitter одним словом: «Жадность» ( ).
CoinDesk сообщает, что в иске говорится , что «неясно, создал ли Дейв и/или Крейг биткоин»:
 
Сейчас главная криптовалюта торгуется в среднем на уровне .
Индекс Bitcoin Reference Rate (BRR) составляет — , а Bitcoin Real Time Index (BRTI) — .
Ближайшие мартовские фьючерсы на Чикагской товарной бирже (CME Group) стоят , а на Чикагской бирже опционов ( , CBOE) — , на бирже опционов и фьючерсов биткоина Deribit — .
 
 
Источники

]]
По сообщению министра безопасности Аргентины Патрисии Буллрич, в аэропорту Буэнос-Айреса был задержан гражданин России, который попытался пронести на борт самолёта 3,526 кг кокаина в чемодане с двойным дном. Это удалось сделать благодаря тщательности, с которой стали проводиться проверки.
Как отметила министр:
 
По сообщению издательства Clarin, подозреваемый, гражданин России в возрасте 50 лет направлялся во Франкфурт (Германия) и был задержан ещё в воскресенье, 25 февраля 2016 года.
Предположительно в Германии находится также Алексей Ковальчук, который по версии следствия является одним из основных организаторов поставок кокаина через посольство России. Ковальчук был заочно арестован, а его адвокат обвинил американские спецслужбы и аргентинскую полицию в совместной провокации с целью дискредитировать российскую дипломатическую миссию.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

, на котором задержали Настю Рыбку (Анастасия Вашукевич) и Алекса Лесли (Александр Кириллов)]]
Анастасия Вашукевич, более известная по расследованию Алексея Навального как Настя Рыбка, обратилась за помощью к «американским спецслужбам». В прямом эфире в Инстаграме она заявила о готовности рассказать некие подробности вмешательства России в выборы президента США, если ей помогут с освобождением из-под ареста в Таиланде. Рыбка назвала себя «свидетелем и единственным недостающим звеном» в связях Кремля с выборами в Соединенных Штатах.
Оппозиционер Алексей Навальный в начале февраля 2018 года опубликовал расследование «Яхты, олигархи, девочки: охотница на мужчин разоблачает взяточника» о возможной причастности к коррупции замглавы правительства России Сергея Приходько и российского миллиардера Олега Дерипаски. Чиновник летом 2016 года провёл несколько дней на яхте предпринимателя, где, предположительно, обсуждали вмешательство Кремля в президентские выборы в США. Это стало известно благодаря Насте Рыбке, находившейся с другими девушками на яхте олигарха.
26 февраля стало известно, что Вашукевич и её приятель Александр Кириллов, известный как Алекс Лесли, задержаны в Таиланде за незаконное проведение «секс-тренинга». Позже их отпустили под залог, но тут же арестовали сотрудники таиландской миграционной службы. Рыбка утверждает, что ранее к ней в полицию приходили сотрудники Интерпола, якобы заявившие, что её «очень хотят видеть в Москве».
Настя также записала обращение к Владимиру Путину, обвиняя его в попытке надавить на судебные органы Таиланда с целью вернуть её в Россию и в том, что «первые лица государства так и не научились назначать свидание».
Дерипаска в феврале подал иск на Рыбку в российский суд за разглашение личной информации. Миллиардер заявляет, что сведения, опубликованные в расследовании Навального, «не имеют никакого отношения к действительности». То же самое утверждает и Сергей Приходько.
 
 
 
 
Источники

Женщинам в Саудовской Аравии разрешили служить в армии.
Они смогут подать заявление на вакантные места и получить работу, связанную с обеспечением безопасности в вооруженных силах королевства в Эр-Рияде, Медине и Аль-Касиме. Претенденткам необходимо соответствовать 12 критериям. В частности, кандидаткам должно быть от 25 до 35 лет и им необходимо иметь оконченное среднее образование.
Помимо этого, у них должны быть мужчины-попечители: муж, отец, брат или сын. Вместе с ними женщины должны проживать в той провинции, где собираются работать.
Ранее в феврале стало известно, что в Саудовской Аравии появились клубы кикбоксинга для женщин. 
С начала 2018 года жительницы страны получили возможность посещать спортивные состязания в Эр-Рияде, Эд-Даммаме и Джедде.
В сентябре 2017 года власти королевства сняли запрет на вождение женщинами автомобилей. Новые правила должны заработать в середине этого года.
 
Источники

Международный олимпийский комитет (МОК) восстановил членство Олимпийского комитета России (ОКР) в этой организации, сообщают источники СМИ.
Все оставшиеся допинг-пробы российских спортсменов на XXIII зимней Олимпиады оказались чистыми.
Восстановление ОКР произошло автоматически.
Членство ОКР в МОК было приостановлено 5 декабря 2017 года за два месяца до старта ОИ в Пхёнчхане.
В результате российские атлеты выступали на Олимпиаде-2018 под олимпийским флагом и гимном.
Спортсмены из России на Играх-2018 завоевали 2 золотые, 6 серебряных и 9 бронзовых наград.

и Евгений Абузяров]]
 
В среду, 28 февраля 2018 года, состоялась встреча руководства ФГБУ «Информавтодор» и НП «Викимедиа РУ».
Участники встречи рассказали о своей деятельности, познакомили друг друга с реализуемыми проектами и наметили пути сотрудничества.
Подведомственный Росавтодору ФГБУ «Информавтодор» — вертикально интегрированное предприятие полного цикла в сфере массовых коммуникаций и информационного сопровождения в отрасли дорожного хозяйства с более чем 40-летней историей.
Учредителем «Информационного центра по автомобильным дорогам» является Министерство транспорта Российской Федерации.
Информавтодор представил его руководитель, российский журналист Евгений Олегович Абузяров .
Он отметил важность и значимость Википедии в качестве источника информации.
Свою задачу Евгений Олегович видит в выстраивании эффективных коммуникаций по информационному наполнению сведений о дорожном хозяйстве России.
На бумаге в архивах существуют огромные залежи информации о дорогах России, которые лежат мёртвым неиспользуемым грузом. В связи с чем будет осуществляться их постепенный перевод в цифровой вид, и оформление под свободной лицензией.
Активный участник проектов Викимедиа, член НП «Викимедиа РУ» Дмитрий Юрьевич Ерохин отметил, что чем больше источников под свободной лицензией, тем лучше и эффективнее будет написана Википедия.
Стороны договорились о консультировании и взаимной координация своей деятельности для достижения цели создания, систематизации и распространения знаний на различных языках в сфере дорожного хозяйства России.
Для выполнения поставленной цели стороны рассмотрят возможность заключения соглашения.
 
См. также
* Фотографии с встречи руководства Информавтодора и членов Викимедиа РУ на Викискладе.
Примечания
 
 
Источники

Думаю в статье следовало сказать, что по числу уличенных в допинге, даже зная о повышенном к себе внимании, российские мельдонийцы снова впереди планеты всей. -- S, AV 16:53, 28 февраля 2018 (UTC)

Воздушные силы самообороны Японии подняли истребители для перехвата двух российских стратегических бомбардировщиков Ту-95МС, способных нести ядерное оружие. Самолёты пролетели вблизи американской военной базы. Инцидент произошёл 20 февраля 2018 года, сообщает японское министерство обороны.
Два российских бомбардировщика-ракетоносца в сопровождении многоцелевых истребителей Су-35С пролетели вдоль всего восточного побережья Японии. Их полёт прошёл вблизи американских и японских военных баз, включая авиабазу Мисава, военно-морскую базу Йокосука и авиабазу Ацуги.
На их перехват поднялись истребители F-2, F-4 и F-15 японских воздушных сил, сообщает издание The Diplomat. По данным японского военного ведомства, воздушное пространство Японии не нарушалось.
Полёт проходил над Японским и Восточно-Китайским морями, а также западной частью Тихого океана, передаёт газета «Красная звезда». Экипажи бомбардировщиков отработали дозаправку топливом в воздухе.
Командир экипажа Ту-95МС майор Илья Смирнов заявил, что их полёт длился 15 часов. Штурман капитан Сергей Рыжов сказал:
 
Ту-95МС способен переносить крылатые ракеты с ядерной боеголовкой. The Diplomat пишет, что Россия модернизирует свой парк Ту-95МС, планируя в ближайшем будущем эксплуатировать до 20 модернизированных самолётов. Обновлённый Ту-95МС наряду с дальним бомбардировщиком Ту-22М3 станет ядром новой бомбардировочной дивизии на Дальнем Востоке для полётов над Тихим океаном вблизи Японии, утверждает издание.
Первым боевым применением Ту-95МС стали удары крылатыми ракетами по «объектам терорристов» в ходе военной операции в Сирии.
 
Источники
*

, 2009 год]]
Талибы занимаются посадкой деревьев в Афганистане, исполняя указание своего лидера об озеленении страны. Соответствующее видео 28 февраля 2018 года опубликовал в твиттер-аккаунте официальный представитель талибов Забиулла Муджахид.
В опубликованном видео длительностью более 2 минут вооружённые люди с белыми знамёнами Талибана поливают саженцы водой. В сообщении говорится, что «муджахиды и жители начали посадку деревьев по всей стране».
В феврале 2017 года лидер повстанческого движения Талибан Хайбатулла Ахундзада призвал афганцев «посадить одно или несколько фруктовых или других деревьев ради благоустройства Земли и пользы творений всемогущего Аллаха».
По словам лидера талибов, лесопосадки играют важную роль в охране окружающей среды, экономическом развитии и благоустройстве планеты. Он подчеркнул: «Если растения и деревья будут уничтожены, то сама жизнь будет поставлена ​​под угрозу, говорит Аллах Всемогущий».
24 февраля 2018 года «Департамент сельского хозяйства и агрономии Исламского эмирата» напомнил о призыве лидера. В заявлении говорится, что обязанностью мусульман является общественная благотворительная деятельность. Талибы ссылаются на сподвижника пророка Анаса ибн Малика, который передаёт слова Мухаммеда о том, что верующий будет вознаграждён за посадку дерева.
Талибы призывают всех верующих и муджахидов выполнять «указ» лидера, сажая деревья для «процветания нашей родины» и чтобы народ получил от этого пользу.
В Афганистане существует проблема обезлесения, древесные насаждения сокращаются из-за вырубки для отопления и нелегальной торговли древесиной. В большинстве крупных городов, включая столицу Кабул, нет зелёных зон или парков. По словам чиновников Министерства здравоохранения Афганистана, в Кабуле ежегодно умирает до 4000 человек из-за болезней, связанных с загрязнением воздуха.
 
 Back to the basics, ADT visits tree nurseries to assess progress 120905-A-GH622-162.jpg|Афганец и яблони
 Hillside view in Khawajah Bahawuddin, Takhar Province, Afghanistan.jpg|Зеленые насаждения
 Afghan boys planting a tree.jpg|Дети сажают дерево
 
 
Источники
* 
*

, дом 46.]]
В воскресенье, 25 февраля 2018 года, в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» в Санкт-Петербурге по трём адресам состоялись очередные церемонии установки мемориальных знаков. Сейчас таких знаков в Санкт-Петербурге 252 на 148 домах.
 
Кирочная улица, дом 27 — «последний адрес» латыша Альфреда Карловича Байшкална, технического руководителя цветочных мастерских.
Альфред Байшкалн родился в 1901 году в Лифляндской губернии. Свою жизнь Альфред Байшкалн посвятил растениям и уходу за ними. Работал он в Тресте зелёного строительства.
Альфред Карлович был арестован по подозрению в «шпионаже» 4 декабря 1937 года и уже 29 декабря был приговорен к смерти. 3 января 1938 года приговор был приведён в исполнение. Ни фотографий, ни документов Альфреда Байшкална не сохранилось.
Скорее всего, его жена получила срок в лагерях, потому что от родственников известно, что сына Виктора, которому тогда ещё не исполнилось и трёх лет, отправили в детский дом.
В семье боялись говорить об этих временах. Единственной фразой, которую сказала его вдова дочери, была: «Его в 24 часа как латыша выслали из Ленинграда без права переписки». «Без права переписки» означало, что Альфред Байшкалн был расстрелян, но семья узнала об этом только несколько лет назад из Книги памяти.
Альфред Карлович Байшкалн был полностью реабилитирован в 1989 году.
 
 
 
Казанская улица (бывш. Плеханова), дом 18 — «последний адрес» кассира 8-го почтового отделения Нины Федоровны Бакаевой. Она была арестована 17 октября 1937 года по подозрению в членстве в «террористической организации». Через месяц, 25 декабря, особая «тройка» УНКВД ЛО приговорила девушку к смерти и 28 декабря Нина Бакаева была расстреляна палачами НКВД СССР. Ей было всего 19 лет.
В 1989 году дело было признано фальсифицированным и Нина Федоровна Бакаева была полностью реабилитирована.
 
 
 
‎Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kazanskaya Ulitsa, 18. 25.02.2018. 04.jpg
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kazanskaya Ulitsa, 18. 25.02.2018. 08.jpg 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kazanskaya Ulitsa, 18. 25.02.2018. 03.jpg ‎
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kazanskaya Ulitsa, 18. 25.02.2018. 05.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kazanskaya Ulitsa, 18. 25.02.2018. 07.jpg ‎
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kazanskaya Ulitsa, 18. 25.02.2018. 06.jpg ‎
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kazanskaya Ulitsa, 18. 25.02.2018. 02.jpg ‎
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kazanskaya Ulitsa, 18. 25.02.2018. 01.jpg 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, Kazanskaya Ulitsa, 18. 25.02.2018. 09.jpg 
 
 
 
 
10—11-я линии Васильевского острова, дом 46 — «последний адрес» юрисконсульта Обкома профсоюза работников хлебопекарной промышленности Владимира Петровича Серебрякова, арестованного 7 февраля 1938 года и 9 апреля расстрелянного палачами НКВД СССР по обвинение в «участии в террористической контрреволюционной эсеровско-меньшевистской группе». Владимиру Серебрякову было 54 года.
 
 
 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 10.jpg ‎
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 13.jpg ‎
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 03.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 07.jpg 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 06.jpg ‎
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 15.jpg
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 09.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 08.jpg ‎‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 16.jpg ‎
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 05.jpg ‎
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 14.jpg 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 04.jpg ‎ 
Last Address Sign — Saint-Petersburg, 11-Ya Liniya Vasil'yevskogo Ostrova, 46. 25.02.2018. 02.jpg ‎ 
 
 
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта: «Одно имя, одна жизнь, один знак».
 
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В среду, 28 февраля 2018 года, в 05:31 мск спускаемый аппарат космического корабля «Союз МС-06» с тремя членами экипажа Международной космической станции (МКС) на борту совершил посадку в Казахстане, сообщает Роскосмос.
В составе экипажа были российский космонавт Александр Мисуркин и два астронавта NASA Джозеф Акаба и Марк Ванде Хай.
Экипаж провёл на МКС 168 суток. 
На станции остались россиянин Антон Шкаплеров, американец Скотт Тингл и японец Норишиге Канаи.
Спускаемая капсула приземлилась в 146 километрах юго-восточнее казахстанского города Жезказган. 
В операции по эвакуации космонавтов участвовали около 250 военнослужащих, 12 вертолётов Ми-8, три самолёта Ан-26 и два Ан-12.
 
 
 
Expedition 54 Landing Preparations (NHQ201802260016).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280001).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280003).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280013).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280008).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280011).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280012).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280016).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280019).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280004).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280002).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280005).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280006).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280007).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280028).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280029).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280030).jpg
Expedition 54 Soyuz MS-06 Landing (NHQ201802280010).jpg

Откуда фото? Роскосмос на свободную перешел? -- S, AV 15:18, 1 марта 2018 (UTC)
А все, вижу, фото НАСА. Рано, нужно еще немножко потерпеть... -- S, AV 15:20, 1 марта 2018 (UTC)

Российские суды стали чаще выносить обвинительные приговоры по делам об экстремизме. Большинство из них вынесено за публикации в соцсетях, говорится в ежегодных докладах информационно-аналитического центра «Сова».
Текст доклада о противодействии возбуждению ненависти и политической активности опубликован на сайте телеканала «Дождь», доклада о неправомерном антиэкстремизме — на портале «Медиазона».
 
В 2017 году число осужденных по «экстремистским» статьям выросло на восемь человек. По подсчётам центра, в 2016 году за экстремистские преступления было вынесено 220 судебных решений, в 2017 году — 228. Восемь из них — за «публичные экстремистские высказывания» вне интернета:
 
 
Отмечается, что 96 % дел об экстремизме в прошлом году касались постов в сети. Почти всех фигурантов судили за репосты, только в шести случаях речь шла о собственных публикациях.
 
В докладе отмечается, что в 2017 году реальные сроки получили 47 человек, в 2016 — 36:
 
Особо докладчики отмечают ситуацию с «Хизб ут-Тахрир аль-Ислами»:
 
Увеличилось количество условных приговоров, а вот штрафовать нарушителей суды стали реже. В статистику вошли только случаи, о которых сообщали СМИ, суды или осуждённые и их родственники. Реальные цифры могут сильно отличаться от данных «Совы».
 
Ссылки
* 
* 
* 
Источники

( ) — популярного в XIX века в странах Европы и Америки винного напитка с содержанием кокаина]]
Аргентинские наркодилеры, у которых, по версии следственного департамента МВД РФ, граждане России приобрели кокаин для его контрабанды на родину, обманули своих партнеров.
Как сообщает «Ъ» со ссылкой на собственные источники, часть наркотиков из обнаруженных в помещении посольской школы 362 килограммов была сильно разбавлена до 80-90 процентов. При этом один килограмм кокаина был разбавлен до концентрации в три процента. Это ниже той, с какой кокаин обычно доходит от наркодилеров до потребителей (около 20-30 процентов).
Экспертиза была проведена сотрудником национальной жандармерии Аргентины Санчесом Адаррагой. К нему в лабораторию были доставлены упаковки вещества из найденных чемоданов.
Аргентинские власти ранее сообщили, что в ходе совместной с Россией операции удалось пресечь поставку в Москву почти 400 килограммов кокаина. 12 чемоданов с наркотиками в 2016 году нашли в посольской школе в Буэнос-Айресе. К настоящему моменту в Аргентине взяты под стражу два фигуранта дела, еще один сбежал в Германию и объявлен в розыск. На территории России арестованы три человека.
При этом указывалось, что наркотик в Россию мог быть доставлен бортами специального лётного отряда «Россия». При вылетах самолетов этого отряда часто не проводится никакого досмотра.
 
 
 
Источники

]]
Новый ракетный комплекс «Сармат» РС-28 успешно прошёл испытания. Об этом заявил президент РФ Владимир Путин в ходе послания Федеральному собранию в четверг, 1 марта 2018 года.
Путин, продемонстрировав видеозапись испытания, рассказал:
 
 
Речь идёт о ракете с энергетической ядерной установкой. Масса оружия составит более 200 тонн. Предполагается, что она придёт на смену ракете Р-36М «Воевода».
Как отметил президент, новый комплекс был создан как ответ на расширение американской ПРО и делает её бессмысленной:
 
 
 
Источники

Валерий Фадеев — первая фотография, загруженная с официального портала ОП РФ по свободной лицензии]]
 
Официальный портал Общественной палаты Российской Федерации (oprf.ru) перешёл на свободную лицензию Creative Commons (CC BY 4.0). Об этом сообщается на всех страницах сайта ОП РФ:
 
Переход интернет-представительства Общественной палаты на свободную лицензию стал одним из первых практических шагов, последовавших за встречей членов ОП РФ с википедистами и членами НП «Викимедиа РУ» (ВМ РУ) 30 января 2018 года.
Секретарь Общественной палаты РФ, журналист Валерий Фадеев пояснил:
 
Член НП «Викимедиа РУ», участник проектов Викимедиа, Дмитрий Ерохин отметил:
 
Старт широкому движению по переходу госсайтов на свободную лицензию дал Президент России.
Следом на эту форму распространения информации перешёл портал Правительства РФ.
Сейчас свободную лицензию используют интернет-представительства Минпромторга, Минсвязи, Ростуризма и других федеральных министерств и ведомств, сайты ветвей власти Москвы и Московской области, Ростовской, Томской, Тюменской областей, многих других городов и регионов.
НП «Викимедиа РУ» публикует ежегодный доклад о переходе госсайтов на свободную лицензию (см. информацию по 2017 году).
Участники движения Викимедиа отслеживают список всех заметных свободных сайтов в режиме реального времени.
 
 
Источники

* А Росавтодор чего не перешел? -- S, AV 15:15, 1 марта 2018 (UTC)
** Так не всё сразу. Бюрократия медленно колёсики крутит. Но работаем. --cаша (krassotkin) 15:21, 1 марта 2018 (UTC)
*** Будет ли опубликован порядок такого перехода, чтобы другие предприятия и организации могли сделать всё так же, как сделала Общественная палата? Будет ли эта лицензия использована для работ ОП, не скопированных на её сайт? --PereslavlFoto (обсуждение) 20:31, 1 марта 2018 (UTC)
**** Порядок очень простой. Если сайт чистый — аккуратно относится к авторским правам (не ворует, не нарушает Законодательство, использует свои материалы, или с надлежащего разрешения правообладателей), нужно просто решение руководителя/ответственного лица. После чего на всех страницах или в соответствующем разделе размещается текст как тут про свободную лицензию. Всё. Сразу бы хотел предостеречь от развития этой ветки, так как, зная тебя, это скорее навредит, чем принесёт пользу. Если же у кого-то возникнут вопросы, он может обратиться, например, ко мне или любому кто этим системно занимается: у нас много специалистов. --cаша (krassotkin) 07:16, 2 марта 2018 (UTC)
**** Над второй частью тоже работаем, но с сайтом всё проще, наглядней и наиболее полезно для того, чем занимаемся. По остальному будем рассказывать, показывать, со временем и с этим решим. --cаша (krassotkin) 07:16, 2 марта 2018 (UTC)
***** Каким должно быть это решение? Приказ? Положение? Должно ли оно быть согласовано с владельцем имущественных прав, то есть с учредителем? Я уже не раз просил образцы, но ты их не даёшь. --PereslavlFoto (обсуждение) 17:48, 3 марта 2018 (UTC)
* Массовый переход на свободную лицензию крайне необходим. 70-летний срок авторского права просто душит прогресс. Уверен, что почти все организации и 90 % российских правообладателей согласятся безвозмездно перейти на свободную лицензию. Иван Абатуров (обсуждение) 05:25, 2 марта 2018 (UTC)
* Кстати, сайт президента Азербайджана тоже на свободную лицензию перешёл на днях. --cаша (krassotkin) 07:21, 2 марта 2018 (UTC)

1 марта 2018 года российский музыкант Вася Обломов выпустил клип «Жизнь налаживается».
Видеоролик начинается с эпиграфа из Джорджа Оруэлла.
В клипе повествуется об обычном дне гражданина России, живущего в 2068 году. С планшета он читает новости издания «Чистая правда» о хорошей жизне в стране, а потом, прогуливаясь, находит послание из прошлого и, читая его, умиляется.
 
 
Ссылки
* Клип Вася Обломов - Жизнь налаживается на YouTube.
Источники
* 
* 
*

1 марта 2018 года Ленинский районный суд Екатеринбурга назначил 25 часов обязательных работ Владиславу Бухтиярову, участнику «Вахты памяти» по Борису Немцову. Основанием для почти максимального наказания стал тот факт, что молодой человек во время акции в память о Немцове закутал нос и щеки шарфом. Суд не принял довод защиты о том, что в день акции было холодно и ветрено.
 
 
Процесс над Владиславом Бухтияровым проходил в условиях информационной закрытости. На сайте суда дело Бухтиярова вообще не значится. На двери кабинета судьи Андрея Шашкина, рассматривавшего дело Бухтиярова, в списке дел, назначенных на 1 марта 2018 года, дело Бухтиярова тоже не значилось. Однако благодаря интернет-рассылке удалось собрать 8 наблюдателей, большинство из которых являются активистами разного рода протестных акций.
Судебные приставы встретили группу сторонников Бухтиярова весьма недоброжелательно. Пристав, проверявший документы на входе, резко объяснил пожилой стороннице Немцова, что не желает возврата к тем временам, когда не платили зарплату. Активисты стали вести дискуссии с судебными приставами. В частности попрекнули их незаслуженно высокой зарплатой. Пристав, следивший за порядком в зале суда, парировал, что государство тем, «кто работает — всем платит, а бездельники — без денег».
Приставы тщательно следили за пришедшими и сразу пресекали все попытки их вести фотосъемку в здании суда. Судья Шашкин сразу отклонил ходатайство представителя Бухтиярова Юлии Федотовой о разрешении вести съёмку и онлайн-трансляцию в ходе рассмотрения дела. Когда Федотова во время судебного заседания попыталась начать съёмку, судья её сразу остановил. Во время рассмотрения дела в зале суда по очереди дежурили судебные приставы, не оставляя собравшихся ни на минуту.
Информационная закрытость удивительна, так как ещё в декабре 2017 года в том же суде рассматривалось дело Виктора Норкина, связанное с нарушениями порядка проведения митинга. Тогда судебные приставы разрешили без всякой аккредитации всем желающим журналистам и посетителям вести видеосъемку в коридорах суда. Даже эстонский режиссёр Марианна Каат смогла снимать процесс Норкина в здании Ленинского районного суда Екатеринбурга, как в зале суда, так и в коридорах. Никто не мешал.
Дело Норкина выглядело гораздо серьёзнее, чем дело Бухтиярова. Норкин был один из группы задержанных на большом несанкционированном митинге Алексея Навального. Бухтияров же был задержан на небольшой молчаливой публичной акции. Кроме Бухтиярова на этой акции никого в Екатеринбурге не задержали. Поэтому столь жёсткая информационная закрытость была удивительной.
 
Владислав Бухтияров — студент одного из университетов. Ему 21 год. Обычный парень среднего роста. Ранее не привлекался и конфликтов с правоохранителями не имел. В пикетах в Екатеринбурге корреспонденту Викиновостей его видеть не приходилось.
В судебном заседании также выяснилось следующее. В Екатеринбурге с 2015 года на площади Труда проводится ежегодная «Вахта памяти» о Борисе Немцове. Она выражается в том, что на площади ставят портреты Немцова, к которым все желающие возлагают цветы и свечи. Местные активисты устанавливают в этот день дежурства — поочерёдно следят за порядком на месте импровизированного мемориала. Акции всегда проходили мирно и не сопровождались задержаниями.
«Вахта памяти» 27 февраля 2018 года была не согласована с Министерством общественной безопасности Свердловской области (структура, которая согласует все массовые мероприятия, проходящие в Екатеринбурге). Свидетель Галина Бастрыкина сообщила суду, что уведомление о проведении «Вахты памяти» в Министерство подавала, но получила отказ. Бастрыкина сообщила Министерству, что всё равно «Вахта памяти» будет проводиться. При этом сотрудники Министерства промолчали, что Бастрыкина расценила как знак того, что с проведением акции они согласны.
Бухтияров сообщил суду, что пришёл на площадь Труда около 12 часов и встал с собственноручно изготовленным плакатом. Этот плакат суд обозрел. На плакате имеется чёрно-белая фотография Немцова и надпись: «Иметь свое мнение — опасно для жизни!». При этом Бухтияров был в куртке с капюшоном. Нижняя часть лица Бухтиярова, как следует из просмотренной в суде видеозаписи, была закрыта шарфом. К Бухтиярову несколько раз подходили сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области — Виталий Сорокин и Владислав Щетинин. Сорокин каждый раз требовал от Бухтиярова открыть лицо, обещая привлечь его к ответственности, зачитывал текст закона. В законе действительно содержится норма, которая запрещает участникам публичных мероприятий прикрывать лицо. При этом не имеет значения тот факт с какой целью скрыто лицо — для защиты от холода или по иным причинам. Бухтияров отказывался открывать лицо.
Сорокин также требовал, чтобы Бухтияров прекратил участвовать в несанкционированном массовом мероприятии. Не с первой попытки (это зафиксировала камера Министерства общественной безопасности Свердловской области), но Бухтияров лицо открыл. Он был почти сразу задержан полицейскими и доставлен в отдел полиции № 5. Оттуда его вскоре выпустили, составив протокол об административном правонарушении. Отказ открывать лицо Бухтияров объяснил Сорокину тем, что холодно и что он болеет. Действительно, 27 февраля 2018 года в Екатеринбурге было довольно холодно и ветрено.
Появление Бухтиярова было неожиданностью для организаторов «Вахты памяти». Одна из свидетельниц пояснила суду, что Бухтияров на площади Труда чётко позиционировал себя как участника акции, действующего независимо от остальных. Корреспонденту Викиновостей Бухтияров сообщил, что не имеет обиды на действующую российскую власть и что его родственники также от властей России не страдали. Бухтияров настаивал в беседе с корреспондентом Викиновостей, что просто хотел почтить память Бориса Немцова.
Рассказ о доставлении Бухтиярова в отдел полиции № 5 Екатеринбурга также был описан в суде. Он весьма интересен. В частности, у Бухтиярова при досмотре пропала зажигалка. Бухтияров после того, как его отпустили, пожаловался на это Юлии Федотовой, юристу «Открытой России». Федотова отвела Бухтиярова обратно в отдел полиции, и только тогда стражи порядка вернули пропавшую зажигалку. Судья Шашкин не захотел вдаваться в подробности задержания Бухтиярова, посчитав, что это к делу не относится.
Бухтияров стал единственным задержанным на «Вахте памяти» в Екатеринбурге 27 февраля 2018 года. В целом «Вахта» прошла мирно. Корреспондент Викиновостей посетил место её проведения около 10 часов вечера. Ограждение у памятника основателям Екатеринбурга было уставлено портретами Немцова, горящими свечами и усыпано цветами. Рядом лежал флаг. Всё было нетронуто. По всему было видно, что полицейские не мешали возлагать цветы к импровизированному месту памяти Немцова.
Тем не менее, действия Бухтиярова были квалифицированы по части 5 статьи 20.2 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации — «Нарушение участником публичного мероприятия установленного порядка проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования».
 
Суд над Бухтияровым продолжался около трёх часов. За это время успели допросить 7 свидетелей: трёх со стороны обвинения и четырёх со стороны защиты. Частично просмотрели видеозаписи, имеющиеся в деле. Обозрели материалы дела. Бухтияров себя виновным не признал. Судья очень подробно допрашивал Бухтиярова об его семье: сколько детей у его родителей, где работают его мать и отец, получает ли Бухтияров стипендию, на какие деньги он живёт, где учится его сестра и т. п.
Защитник Юлия Федотова просила суд отложить рассмотрение дела и истребовать новые доказательства. Но суд ей в этом отказал и внезапно ушёл в совещательную комнату. Удаление суда было столь поспешным, что сторонам даже не дали возможности выступить в прениях.
Судья вернулся из совещательной комнаты с подготовленной резолютивной частью решения. Перед её оглашением судья неожиданно спросил у сторон о наличии у них дополнений по делу. Узнав, что дополнений нет, судья огласил наказание — 25 часов обязательных работ.
Наказание по меркам Екатеринбурга оказалось весьма жестким. Упомянутому Виктору Норкину суд за более значимое деяние дал только административный штраф, причём минимальный. Бухтияров получил наказание близкое к максимальному. «Верхняя планка» наказания по части 5 статьи 20.2 Кодекса об административных правонарушениях составляет 40 часов обязательных работ.
Суровое наказание и сам факт преследования за использование шарфа вызвали недовольство сторонников Бухтиярова. Они спорили с сотрудниками Министерства общественной безопасности и с полицейскими, громко критикуя их действия. Представители властей пытались оправдаться. Так, сотрудник Министерства общественной безопасности Свердловской области заметил, что они привлекают не только оппозиционеров, но недавно наказали старика с портретом Владимира Путина. Этот пример активистов не удовлетворил. Они поняли о ком идёт речь и заявили, что этому старику так и надо.
К Бухтиярову некоторые пожилые активистки отнеслись сочувственно. Одна из них даже покормила молодого человека шоколадом. В знак солидарности активисты-зрители сидели в суде в медицинских масках. Однако судья на этот протестный жест не обратил внимания.
Дело Бухтиярова явно не закончено. Оно вероятно будет историческим. Впервые в Екатеринбурге, а может и в России, человека наказали за ношение тёплого шарфа на митинге в холодный день. Ни одна сторона в суде не оспаривала тот факт, что Бухтияров пытался с помощью шарфа защитить лицо от холода.
 
Источники

Как сообщил глава Ciudadanos Альберт Ривера, партия разработала законопроект, направленный на борьбу с временными трудовыми контрактами. Данный документ уже зарегистрирован в Конгрессе.
Помимо того, что законопроект предусматривает составление единого бессрочного контракта, он также включает в себя предложения по антикризисному страхованию самозанятых работников.
В частности, самозанятым не придется прекращать деятельность в случае кризиса, из-за которого они не могут выплатить компенсации работникам. Также в законопроекте прописаны варианты помощи небольшим компаниям.
По мнению Риверы, новый закон — смелое, новаторское решение, которое позволит Испании сравняться со странами ЕС. Также в своем выступлении в рамках семинара «Новая рабочая модель: борьба с нестабильностью», который прошел в Teatro de La Latina, лидер Ciudadanos раскритиковал партии PP и PSOE за их пассивную политику в вопросе улучшения условий работы граждан.
Помимо прочего, Ривера подчеркнул, что лучшей пенсионной реформой будет прекращение нестабильности.
Таким образом, новое предложение состоит из трех основных элементов:
# Предусмотрено заключение единого контракта и полная отмена временных договоров. Поддерживается только обучение и замена работников. Кроме того, предусматривается компенсация 20 либо 33 дней за увольнение.
# Документ включает «новый рюкзак прав», который предоставляет работникам больше гарантий занятости.
# Законопроектом предусмотрены «бонусы» стабильности для компаний, которые меньше платят за социальное обеспечение.
По мнению Риверы, данный проект найдет поддержку у большинства испанцев. Как сообщается, документ будет представлен на следующей неделе на Съезде депутатов.
По словам разработчиков законопроекта, ситуация с занятостью в Испании «неприемлема и должна быть изменена». Именно поэтому был разработан документ, благодаря которому текущие права на выходные пособия распространяются на всех работников.
Согласно статистике, в 2017 году было подписано 21,5 миллиона трудовых контракта, из которых 20 миллионов — временные (а это 93 % от общего числа). И эту ситуацию в партии считают неприемлемой.
По мнению разработчиков, настало время ввести новую модель регулирования трудового законодательства. И представленный законопроект является конкурентоспособным, инновационным и будет обеспечивать безопасность для всех.
 
Источники
*

]]
Продюсерская компания The Weinstein Company, основанная братьями Харви и Робертом Вайнштейнами, продана группе инвесторов.
По условиям сделки, новые владельцы примут на себя долг Weinstein Co. в размере 225 миллионов долларов и обязуются вложить в компанию 275 миллионов долларов. 
Группу инвесторов, купивших Weinstein Co., возглавляют бывшая руководитель управления по делам малого бизнеса администрации президента США Мария Контрерас-Свит ( ) и миллиардер Рональд Беркл ( ).
Сделка до последнего момента находилась под вопросом. Ещё 25 февраля 2018 года Weinstein Co. заявляла, что договориться с инвесторами не удалось, и компания готова прибегнуть к банкротству.
В октябре 2017 года в американских СМИ были опубликованы расследования о систематических домогательствах со стороны Харви Вайнштейна к актрисам и другим работающим в киноиндустрии женщинам. Вайнштейна публично обвинили в домогательствах несколько десятков женщин. Харви Вайнштейн был уволен из основанной им компании. Вскоре после этого было объявлено, что Weinstein Co. выставлена на продажу.
Weinstein Co., основанная в 2005 году, выпустила, в числе прочего, фильмы «Король говорит!», «Артист» и «Джанго освобождённый», «Чтец», «Бесславные ублюдки» и «Омерзительная восьмёрка», которые были номинированы на «Оскар» и завоевали премии Киноакадемии, в том числе в главных категориях.
 
Источники
