'']]
К хакерской атаке с применением вируса-вымогателя ''NotPetya'' (он же ''Petya.A'', ''SortaPetya'' и ''Petna''), начавшейся 27 июня 2017 года, причастны те же кибергруппировки, которые в декабре 2016 года атаковали финансовую систему, объекты транспорта и энергетики Украины, используя вредоносное ПО ''TeleBots'' и ''Blackenergy'' — это свидетельствует о причастности к недавним атакам российских спецслужб, заявили в Службе безопасности Украины (СБУ). Данные об участии хакерских группировок СБУ получила при «взаимодействии с международными антивирусными компаниями».
Россия отрицает причастность к этим атакам, которые привели к нарушению работы крупных компаний и правительственных учреждений в более 60 странах мира.
По оценкам СБУ, заражение было спланировано и осуществлено заранее в несколько этапов. Несмотря на то, что атака имитирует деятельность вымогательского ПО, примитивность механизма получения средств подтверждает мнение, что целью атаки было не обогащение, указывается в пресс-релизе ведомства.
Ранее Служба безопасности Украины заявила об изъятии серверного оборудования, задействованного в кибератаках со стороны российских спецслужб. СБУ сообщила, что спецоперация по предотвращению распространения «вредоносного ПО со стороны спецслужб РФ» и пресечению деятельности расширенной международной сетевой инфраструктуры осуществлялась с 25 мая по 6 июня 2017 года.
По данным спецслужбы, данная инфраструктура использовалась для осуществления «целевых кибератак» (т. н. АРТ-атаки — Advanced Persistent Threat — «развитая устойчивая угроза»), а также инфицирования объектов критической инфраструктуры Украины вредоносным ПО.
СБУ привлекла к расследованию атак с использованием вредоносного ПО ''NotPetya'' (''Petya.A'') спецслужбы и агентства целого ряда стан. Согласно заявлению пресс-центра СБУ, для локализации и координации действий по поиску злоумышленников были задействованы ФБР США, Национальное агентство по борьбе с преступностью Великобритании, Европол, а также несколько крупных организаций, работающих в сфере информационной безопасности (ИБ).
СБУ назвала атаку, накрывшую Украину 27 июня, «актом кибертерроризма», и надеется на помощь зарубежных коллег в окончательном определении методов реализации кибератаки, ее источников, исполнителей, заказчиков и организаторов. По словам представителей спецслужбы, в настоящее время уже установлены механизмы распространения и активизации, а также алгоритмы работы вредоноса. Одним из векторов атаки стал сервер обновлений для бухгалтерского ПО ''M.E.Doc''.
Директор Европола во вторник назвал взлом систем «очередной атакой с применением вредоносных программ». По его мнению, эта кибератака напоминает предыдущую атаку, когда использовалась вирусная программа ''WannaCry'', однако на этот раз во время хакерской атаки был использован более сложный код, направленный на выявление и использование целого ряда уязвимостей систем.
Хакерская атака WannaCry началась с волны активации вредоносного вируса в ряде больниц Великобритании, в результате чего была парализована работа больниц, машин скорой помощи, отменялись хирургические операции. Чтобы избавиться от вируса, жертвам программы-вредителя предлагалось заплатить выкуп.
Через некоторое время специалистам удалось остановить действие хакерской программы, однако к этому времени около 300 человек уже заплатили требуемый выкуп.
Одновременно с расследованием специалисты ищут способ восстановления данных, зашифрованных ''NotPetya''. Тем не менее, по мнению ИБ-экспертов, расшифровать информацию не представляется возможным, поскольку на самом деле ''NotPetya'' является не вымогательской программой, а инструментом для саботажа.
Вредоносное ПО ''Petya.A'', за два дня зашифровавшее данные на тысячах компьютеров по всему миру, на самом деле не вымогательская программа, а кибероружие.
Как показал анализ, проведенный экспертами Лаборатории Касперского (ЛК) и ''Comae Technologies'', вредонос представляет собой инструмент для уничтожения данных на жестком диске с целью саботажа работы предприятий и организаций.
«По всей видимости, это чистильщик, который притворяется вымогателем, — отметили в блоге эксперты „Лаборатории Касперского“ Антон Иванов и Орхан Мамедов. — Сбывается наихудший сценарий для жертв этой атаки. Даже если они заплатят выкуп, их данные уже не вернуть».
«Мотивы (этой) атаки могут быть более злонамеренными, — написал Гэвин О’Горман, эксперт американской антивирусной компании Symantec, в своём блоге. — Вероятно, целью этой атаки было не вымогательство, а нарушение работы большого количества украниских организаций».
Компьютерный вирус, с помощью которого была осуществлена атака, использует код ''Eternal Blue'', разработанный АНБ для обнаружения слабых мест операционной системы ''Microsoft Windows''. Этот код оказался в общем доступе после размещения его в Интернете группой, которая называет себя ''Shadowbrokers''. В марте ''Microsoft'' выпустил «заплату», чтобы устранить существующую уязвимость системы.
Директор базирующейся в Лондоне консалтинговой компании NCC Group Тим Роулинс заявил, что вирусная атака продолжается, потому что люди вовремя не позаботились об установке обновлений с корректирующими файлами.
«Это повторение ситуации с атакой WannaCry, которая продемонстрировала, что люди не обращают должного внимания на то, на что нужно обращать внимание — установку „заплат“ на своих компьютерах», — сказал Роулинс «Голосу Америки».
По словам исследователей, ''NotPetya'' действует подобно вымогателю, однако не предоставляет никакой возможности восстановить файлы. Дело даже не в том, что немецкий почтовый сервис ''Posteo'', которым пользовались киберпреступники, заблокировал их учетную запись, лишив жертв возможности связаться с операторами вымогателя.
''NotPetya'' генерирует для каждого зараженного компьютера случайный идентификатор, где хранит данные о каждой инфицированной системе и ключ для дешифровки (вредонос не использует ''C&C''-сервер). Как пояснил эксперт ЛК Антон Иванов, поскольку ''NotPetya'' генерирует случайные данные для каждого конкретного идентификатора, процесс дешифровки невозможен. То есть, даже если жертва заплатит требуемый выкуп, нет никаких шансов получить назад свои файлы. В связи с этим эксперты пришли к выводу, что главной целью операторов ''NotPetya'' была не финансовая выгода, а саботаж.
Злоумышленники хотели не обогатиться, а посеять хаос, уверены исследователи. За два дня заплатить выкуп согласились только 45 жертв ''NotPetya''. Именно столько переводов было осуществлено на биткоин-кошелёк, указанный в уведомлении с требованием выкупа. В общей сложности киберпреступники «заработали» на NotPetya только 3,99 биткойна (порядка $10,3 тыс.). Эта сумма ничтожно мала по сравнению с $1 млн, который получили операторы вымогателя ''Erebus'', заразившие всего одну компанию в Южной Корее.
Стоит отметить, ''NotPetya'' не удаляет данные с жесткого диска, но шифрует их без возможности восстановления, что равнозначно удалению. Согласно твиту автора оригинального вымогателя ''Petya'', ''NotPetya'' — не его рук дело. Такое же заявление в свое время сделал разработчик AES-NI по поводу вымогателя ''XData''. И ''NotPetya'', и ''XData'' использовали один и тот же вектор атаки — обновления ПО для бухучета, используемого украинскими организациями. Возможно, за обоими вредоносами стоят одни и те же люди, желавшие внести хаос в работу украинских организаций.
Руководитель группы регионального развития департамента информационной безопасности компании ''Softline Михаил Лисневский пояснил некоторые технические особенности новой атаки:
 
 
 
 
Источники

в Иордании]]
1 июля 2017 года Владимир Путин подписал закон, позволяющий блокировать «зеркала» пиратских сайтов. Закон размещён на сайте президента России.
Изменения в закон о «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» были приняты Госдумой 23 июня и одобрены Советом Федерации 28 июня, со всеми тонкостями можно ознакомиться на портале президента РФ. Новые правила вступят в силу 1 октября нынешнего года.
В законе дано определение «зеркала» заблокированного сайта. Так, «зеркалом» можно назвать «сайт, сходный до степени смешения с сайтом в сети интернет, доступ к которому ограничен». Кроме того, прописана методика, по которой Министерство культуры будет определять является ли сайт «зеркалом».
Профильный комитет Госдумы также убрал из нового закона пункт о досудебной блокировке сайтов, на чем настаивал Минкульт. Для полной блокировки будет необходимо провести экспертизу. Как только закон вступит в силу, «зеркала» должны будут удаляться поисковиками из выдачи.
В первую очередь новые поправки в закон касаются сайтов, распространяющих нелегальные копии российских фильмов — таким образом государство пытается сохранить средства, которые тратятся Фондом Кино.
 
Источники

]]
По меньшей мере восемь человек погибли, ещё 12 получили ранения в результате взрывов, прогремевших в воскресенье, 2 июля 2017 года, в Дамаске (Сирия).
 
Как уточняет ''Al Arabiya'', атаку совершил террорист-смертник. Он подорвал заминированный на площади автомобиль.
Ранее государственное телевидение Сирии заявляло о трёх контролируемых взрывах в столице: «Компетентные органы преследовали три заминированных автомобиля и смогли осуществить (контролируемый) взрыв двух из них на въезде в Дамаск. Они окружили третий автомобиль на площади Тахрир ( ), где террорист совершил самоподрыв, в результате чего есть некоторое число погибших и пострадавших».
Ту же информацию — о трёх заминированных автомобиля, два из которых были уничтожены на западе Дамаска, сообщает ''Reuters''.
 
Источники

]]
В то время, как присяжные в Московском окружном военном суде третьи сутки работали над приговором в отношении обвиняемых в убийстве Бориса Немцова, его дочь Жанна, признанная в этом процессе потерпевшей, приехала в Страсбург, чтобы попросить у Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) помощи и поддержки.
28 июня 2017 года Жанна Немцова выступила на заседании самой крупной фракции ПАСЕ — Европейской народной партии, вице-президент которой, литовский парламентарий Эммануэлис Зингерис был назначен докладчиком ПАСЕ по выяснению обстоятельств убийства одного из лидеров партии РПР-ПАРНАС. Ассамблея готова начать свое расследование этого преступления после того, как в России будет вынесен приговор, и к судебному процессу, продолжавшемуся более 8 месяцев, есть масса вопросов — как у европейских политиков, хорошо знавших Бориса Немцова, так и у его дочери.
В эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки» Жанна Немцова рассказала об этих вопросах, а также о том, как она видит деятельность власти и оппозиции в России.
На момент интервью данные о решении присяжных на суде ещё не поступили.
'''Данила Гальперович''': Каково ваше отношение к этому судебному процессу? Он длился достаточно долго и подошёл к своему завершению. Что для вас там было главное, и чего там не было?
'''Жанна Немцова''': Двух вещей, если коротко отвечать на ваш вопрос. Во-первых, в нём не было организаторов и заказчиков, несмотря на то, что следственная группа считает, что были и первые, и вторые. Конечно, дело раскрытым при таких условиях назвать нельзя. И, во-вторых, в нём не было мотива. Установлен мотив исполнителей — это корыстный мотив, но нет мотива организаторов и заказчиков. И следствие, и впоследствии суд все делали для того, чтобы препятствовать установлению мотива, потому что очевидно и для россиян, и для людей из Европы и из США, да со всего мира, что это политическое убийство. Это убийство бывшего первого вице-премьера российского правительства, чего никогда не было в современной истории России. И вот они трусливо, не боюсь этого слова, это отрицают, отрицают очевидное и при этом не предлагают иного убедительного мотива. Они отказали — я имею в виду и следствие, и суд впоследствии — в переквалификации дела с «убийства физического лица» на «убийство государственного и общественного деятеля». Это, конечно, страшно дискредитирует российскую правоохранительную систему. Вот, пожалуй, то, чего нам, к сожалению, не хватило в этом процессе. Я хочу сказать, что, к большому сожалению, такое поведение государства было ожидаемым. Когда я с вами беседовала в январе 2016 года, тут же, в ПАСЕ, я приезжала сюда, чтобы обратиться к парламентариям с просьбой — назначить специального докладчика по этому делу. У меня отношение к этому делу было примерно такое же — я понимала, что государство будет препятствовать установлению заказчиков и организаторов, и установлению истинного мотива. Так и случилось. Был опрос Левада-центра в конце марта 2015 года, россиян спросили: «Будет ли раскрыто дело?» Больше половины сказали — нет. Мы все понимаем, какое у нас, к сожалению, государство — политические убийства не раскрываются.
'''Данила Гальперович''': Позиция ваша и ваших юридических представителей заключалась в том, чтобы допросить президента Чечни Рамзана Кадырова. Об этом же спрашивали на одной из пресс-конференций Владимира Путина — не собирается ли он поговорить с Кадыровым об этом убийстве.
'''Жанна Немцова''': Он сказал, что не собирается.
'''Данила Гальперович''': Как вы думаете, почему президент Чечни так и не был вызван в суд? Почему Владимир Путин сказал, что не будет с ним об этом разговаривать?
'''Жанна Немцова''': Я не знаю, говорил ли Владимир Путин с ним или нет. Этот человек может сказать публично одно, а сделать совершенно другое. Я подозреваю, что Владимир Путин знает намного больше, чем я, об обстоятельствах этого убийства, и он обладает полной картиной этого убийства. А я — не обладаю. Почему не вызывали Рамзана Кадырова? Одна из причин — видимо, внутри силовых структур есть те люди, которые этому препятствуют. Существует определённый страх. Вообще, Чечня — это государство в государстве, это все знают, я тут Америку никому не открываю — это тоталитарное государство внутри России. Это место, где убивают людей без суда и следствия, где люди пропадают, где, конечно, где нет никакой свободы прессы. Люди боятся. На самом деле, даже подать ходатайство о допросе Кадырова — это не то чтобы совсем не страшно. Причем, кстати, сам Рамзан Кадыров говорит «да, я приду — вызовите меня», но никто не вызывал. Но вызывает возмущение ещё и тот факт, что Руслан Геремеев, который, согласно материалам дела, участвовал в организации этого преступления (он, кстати, близкий к Рамзану Кадырову человек), не был объявлен в розыск. Ему не было предъявлено заочное обвинение. Он тоже пользуется тем, что государство покрывает возможных преступников. Следственная группа направляла представление Бастрыкину — главе Следственного комитета — о предъявлении заочного обвинения Руслану Геремееву. И оба раза он это не подписал. Они назначили заказчиком Руслана Мухудинова, водителя Руслана Геремеева — это же уму непостижимо! А какой у него мотив? Откуда он взял 15 миллионов рублей? Так я понимаю, что было дано задание вышестоящим руководством — каким, я не знаю — найти исполнителей, провести суд, но не предоставить видео момента убийства и не давать никого допрашивать. Кстати, вы упомянули только главу Чечни. А ещё вам могу сказать, что есть и Виктор Золотов, глава Росгвардии, который на тот момент руководил Внутренними войсками МВД России, был вышестоящим руководителем Дадаева, служившего в батальоне «Север» Внутренних войск МВД России (Заур Дадаев — главный обвиняемый по делу об убийстве Бориса Немцова — Д. Г.). Я подавала ходатайство о допросе Золотова — они молниеносно мне отказали. По Кадырову две недели было неясно, а тут просто они в таком шоке были, по-моему, что сразу отказали в вызове Золотова на допрос.
'''Данила Гальперович''': Как вы сами думаете, по чьему заказу был убит Борис Немцов?
'''Жанна Немцова''': Не могу вам сказать — не дают провести расследование, невозможно это установить в таких рамках, в таких условиях. Я не люблю, когда делаются какие-то голословные, не основанные на фактах утверждения, особенно стороной, непосредственно участвующей в процессе. Я за верховенство закона, за беспристрастное судебное разбирательство, за наказание всех причастных. Это никакая не политика — это абсолютно нормальные законные требования гражданина России, потерпевшей стороны. Поэтому я голословных утверждений избегаю. Другой вопрос, что я хочу установить истину. Был назначен спецдокладчик ПАСЕ, как вы знаете. Им стал Эммануэлис Зингерис. Это хоть и прошло немного незамеченным, но это — важнейшее решение. Ведь вообще индивидуальных докладов не было, кроме расследования гибели Магнитского, это второй. Это ещё раз подчеркивает важность этого дела. И я очень большие надежды возлагаю на этот доклад. Потому что, возможно, это поможет нам собрать дополнительную информацию. И я через два года смогу ответить на ваш вопрос более полно.
'''Данила Гальперович''': Путину, по вашему, была выгодна или невыгодна смерть Немцова?
'''Жанна Немцова''': Я не люблю в таких терминах рассуждать — выгодно или невыгодно. Это ведь логика авторитарных режимов. Выгодно Путину, что Алексею Навальному плеснули зеленкой в лицо, в результате чего он чуть не потерял 80 % зрения, или невыгодно? Выгодно Путину, что 123 человека сидят и признаны политическими заключенными? Выгодно ли убийство моего отца? Я думаю, что он рассуждает в категориях того, как бы остаться у власти, и все его действия подчинены этой цели. Чем дольше авторитарный лидер находится у власти, тем больше он начинает беспокоиться относительно своих перспектив. Это в любой стране мира происходит. И чем больше он начинает беспокоиться относительно своих перспектив, тем больше он начинает прессовать критиков, свободные СМИ. Мы знаем, что в Совете Федерации новая инициатива — заблокировать все русскоязычные службы иностранных медиа… Кстати, и вас заблокировать как «Голос Америки», и меня как «Немецкую волну». Паранойя нарастает. Потому что я вижу (может быть, я ошибаюсь) Владимир Путин очень боится за свою судьбу, если вдруг он потеряет пост, и я его понимаю. Он, конечно же, не верит ни в какие 86 % (поддержки — Д. Г.). Ведь мы знаем, что такое рейтинг в России — у нас не рейтинг человека, а рейтинг должности. Во-первых, никаких 86 процентов, скорее всего, нет. А во-вторых, рейтинг должности — это же была удивительная вещь, когда у Лужкова был рейтинг 60 %, когда он был мэром Москвы, через две недели после ухода он упал до 10 процентов или ниже.
'''Данила Гальперович''': Вы покинули Россию, сказав тогда, что есть реальная угроза вашей безопасности. В чём она заключалась?
'''Жанна Немцова''': Моя бабушка (мама моего папы) все время говорит: «У меня интуиция. Она меня никогда не подводит». Я, конечно, иногда смеюсь над этим. Тем не менее, у меня тоже интуиция, и я очень заранее начинаю думать о возможных проблемах, которые могут возникнуть. Заниматься таким делом, которым я занимаюсь — я сейчас говорю только о расследовании — это дело рискованное. И эти риски нарастают в России, потому что Россия все меньше уважает закон, Россия уже так себя ведет на международной арене, что её все меньше заботит международная реакция. Всякая там зеленка в лицо, иные вещи — мне это не надо, мне кажется, что надо стараться поступать по совести всегда, но при этом оградить себя от ненужных рисков. Потому что если не будешь ограждать себя от ненужных рисков, мало успеешь сделать. Мне надо жить сейчас за пределами России, чтобы добиться того, к чему я стремлюсь в отношении расследования. Я не буду на себя брать эти риски. А так — были угрозы, если конкретно говорить, в социальных сетях. Они, в общем, периодически продолжаются. Не так регулярно, но они есть. И я очень серьёзно к этому отношусь.
'''Данила Гальперович''': Вы с тех пор не были в России?
'''Жанна Немцова''': Нет, я не была в России. Я хочу вам сказать, что мой отец тоже получал угрозы. Один раз он не выдержал (это было в 2014 году) и написал на имя Бастрыкина письмо, приложив содержание этих угроз. Никакой реакции не было. А чем это закончилось, мы знаем. Поэтому нельзя несерьезно к этому относиться. Я хочу довести свое дело до конца. А потом, если я уже все сделаю, то это признак того, что можно возвращаться в Россию.
'''Данила Гальперович''': Вы упомянули Алексея Навального. Насколько сейчас в России вообще опасно, по-вашему, быть оппозиционным политиком?
'''Жанна Немцова''': Очень опасно. Я имею в виду, что быть реальным оппозиционным политиком, у которого есть поддержка, который занимается реальной деятельностью (случай Алексея Навального — это, в основном, антикоррупционная деятельность, но и протесты) — очень опасно. Поэтому люди, которые этим занимаются… Илья Яшин, который недавно вышел на свободу, Алексей, который продолжает находиться в спецприёмнике — этих людей есть за что уважать, и я их очень сильно уважаю. И какие-то небольшие помарки, скажем так, какие-то неточности в формулировках я бы все-таки им простила. У нас тяжелая ситуация сейчас, и надо понимать, в какой ситуации они живут, под какими рисками, под каким огромным давлением. При этом ведь надо ещё сохранить какую-то объективность, адекватность. Я горжусь, что у нас в России есть такие люди. А, например, во многих других странах своего Алексея Навального нет. Даже в Украине нет своего Алексея Навального.
'''Данила Гальперович''': Вы уже два года живете в Европе. Вы работаете в медиа, у вас есть возможность наблюдать за тем, как американские и европейские политики, пресса и общественные деятели воспринимают ситуацию, которая существует в России. Насколько, по-вашему, люди на Западе понимают, что происходит в России? Насколько они понимают характер российской власти? Насколько они правильно оценивают перспективы и риски, связанные с этой властью?
'''Жанна Немцова''': На ваш вопрос нет однозначного ответа, потому что, как мы знаем, Европа и европейские государства — плюралистические. Мне очень редко удается поговорить с людьми, которые с симпатией относятся к российскому политическому режиму. Несколько раз удавалось, но это не очень часто бывает. Политики, которые следят за Россией, безусловно, в большей степени понимают, что происходит. Но самая большая проблема — это непредсказуемость. Они не знают, каким будет следующий шаг, они не понимают, как реагировать на уже сложившуюся ситуацию, какие следующие шаги предпринимать. Настолько же был шокирующим факт того, что был аннексирован Крым, что началась война в Украине, что там была регулярная российская армия! Те, кто следят, понимают — да, авторитарное государство, не действует закон, нет свободных СМИ. Но самый большой вопрос — что дальше, и как реагировать? Это то, что я замечаю. А те политики, которые с симпатией относятся к российскому режиму, они выглядят немного, на мой взгляд, лицемерными. Потому что в их недалекость я почему-то не верю.
 
 
Источники

пляже]]
В субботу, 1 июля 2017 года, в «туристической столице» на юге Турции — Анталье зафиксирована рекордная температура + 45,4 °C, сообщает агентство ''Anadolu''.
По данным наблюдений Центра регионального прогнозирования и предупреждений Антальи — это абсолютный рекорд последних 88 лет.
В последний раз в Анталье столбики термометра поднимались выше 45 градусов в 1929 году.
Рекордом температуры последних десятилетий в Анталье еще до вчерашнего дня считалась температура в 45 °C, которая была зафиксирована 12 июля 2000 года.
Синоптики отмечают, что в этом году температура на юге Турции на 10-12 градусов выше средней нормы.
В июле температура в Анталье составляет в среднем 34 градуса.
Согласно текущим метеопрогнозам, максимальная температура воздуха в Анталье сегодня составит 43 °C, хотя возможно и превышение 44-градусной отметки, а с понедельника жара спадёт до 35-37 °C.
 
Источники
*

Легализована «Деревня смурфов» в провинции Малага.
Деревня Хускар с населением в 228 человек находится в провинцие Малага, в Испании.
Несколько лет назад жители, вдохновлённые комиксами о Смурфах, которые создал бельгийский художник Пьер Кюллифор, перекрасили дома, церковь и кладбище в синий и голубой цвет, как «деревня смурфов».
Также, чтобы привлечь туристов, они украсили улицы фигурами смурфов.
Каждый год Хускар посещают около 70 тысяч, только на выходных их число колеблется около 2,25 тысяч.
У администрации деревни были проблемы с владельцами авторских прав на «Смурфов». Однако сейчас всё урегулировано. Правообладатели будут получать 12 % от прибыли с туризма.
К тому же власти провинции выделили 300 тысяч евро для развития деревни.
Планируется разместить 14 стереометрических изображений сказочных существ на стенах домов и поставить аттракционы.
 
Источники
*

Ирина Волк, официальный представитель МВД России, сообщила:
 
МВД нашла группу, которая состояла из граждан Российской Федерации и Республики Украина. Они занимались организацией подпольных нарколаброторий в Москве и сбывали нарокотические средства при помощи железных дорог в Приволжский, Северо-Западный и Центральный округ.
Когда их обыскали, то нашли у них 1 кг амфетамина, а также оборудование для производства наркотических средств.
Вследствие этих фактов Следственном управление УТ МВД России по ЦФО возбудило уголовное дело, согласно 5 части статьи 228.1 УК РФ.
 
Источники
*

и Сергей Собянин]]
Президент России Владимир Путин подписал закон о массовом сносе домов в Москве по программе «реновации», сообщается на сайте правовой информации.
Москвичи ещё могут проголосовать за снос своих домов на общедомовых собраниях до 15 июля 2017 года.
В феврале 2017 года Путин поручил мэру Москвы Сергею Собянину снести «хрущёвки».
Разработанный законопроект предполагал снос «многоквартирных домов первого периода индустриального домостроения».
Однако в список на снос попали капитальные, а также исторические здания.
С другой стороны, множество ветхих и аварийных домов в программу включены не были.
Кроме того, законопроект предполагает достаточно вольное обращение с гарантированным Конституцией Россией правом собственности.
В СМИ и соцсетях обсуждались различные «истинные» причины массового сноса домов.
Среди которых называлось, в частности, желание профинансировать стройкомплекс столицы, находящийся в упадке, на фоне стагнирующей экономики страны.
В результате, инициатива власти вызвала недовольство среди москвичей.
В мае прошло сразу несколько акций протеста против «реновации».
Попытки судебного оспаривания проекта закона не дал результатов.
Несмотря на протесты, законопроект с изменениями был принят Госдумой 14 июня 2017 года и спустя две недели, 28 июня одобрен Советом Федерации.
Правительство Москвы опубликовало список из примерно 4,5 тысячи домов, предварительно включенных в программу.
На сервисе «Активный гражданин» в течение одного месяца с 15 мая по 15 июня организовало голосование о включении домов в программу.
Согласно результатам, за выход из программы проголосовали жители 276 домов (6 %), в то время как за снос выступили жители 4079 домов — 90 %.
 
Источники
*

]]
54-летний американский кинорежиссёр и сценарист Квентин Тарантино обручился с 33-летней израильской певицей и моделью Даниэлой Пик.
Предложение руки и сердца Тарантино сделал в пятницу, 30 июня 2017 года, в Лос-Анджелесе.
Отношение звёздной пары длятся уже много лет.
Они познакомились в 2009 году в Израиле, куда режиссёр ездил с промотуром своего фильма «Бесславные ублюдки».
Уже через две недели после первой встречи Пик сопровождала режиссёра на красной дорожке в Лос-Анджелесе.
Однако вскоре они разошлись и опять воссоединились лишь в 2016 году.
Брак с Пик будет первым для Тарантино.
Детей у Тарантино нет.
Даниэл Пик — дочь популярного израильского певца, композитора и поэта Цвика Пик.
 
Источники
*

* Ниче такая. и Тарантино с возрастом стал лучше, не такая придурковатая фейса. -- S, AV 02:56, 3 июля 2017 (UTC)
** @ S, AV , посмотри, пожалуйста, это она же? А то нашёл, хотел добавить, а потом засомневался. Или может кто мимо проходящий посмотрит скажет. --cаша (krassotkin) 06:50, 3 июля 2017 (UTC)

30 июня 2017 года работники Россельхознадзора в Находке изъяли около 1,5 тонн рыбной и мясной продукции без маркировки и документации.
Есть вероятность, что изъятый товар потерял срок годности.
Рыбу и мясо нашли в ходе проверки торговых точек на улице Угольной.
Пресс-служба Россельхознадзора сообщает:
 
Кроме того сотрудники ведомства нашли и изъяли 420 кг свиных копыт, которые должны были испортиться, согласно сроку годности, ещё 5 месяцев назад.
Весь изъятый товар подвергнется ликвидации за счёт собственника, а сам владелец будет привлечён к административной ответственности.
 
Источники
*

2 июля 2017 года сборная Португалии по футболу обыграла сборную Мексики со счётом 2:1 на Открытие Арена в Москве. Таким образом, сборная Португалии — бронзовый призёр Кубка конфедераций 2017.
На 16-й минуте португалец Андре Силва не реализовал пенальти.
На 54-й минуте мексиканец Чичарито прострелил в сторону ворот, мяч пролетел сквозь португальского голикипера Руя Патрисиу и отрикошетился от колена португальского защитника Нету в собственные ворота. Причём это был первый матч Нету.
На 91-й минуте португалец Пепе забил мяч вытянутой ногой.
На 104-й минуте португалец Адриен Силва реализовал пенальти.
На 106-й минуте португалец Нелсон Семеду получил вторую жёлтую карточку и был удалён с поля.
На 112-й минуте мексиканец Рауль Хименес получил вторую жёлтую за опасную игру и также был удалён с поля.
На 120-й минуте был удалён ещё главный тренер сборной Мексики Хуан Карлос Осорио за споры с арбитром. Хуан Карлос Осорио просил его пересмотреть эпизод.
На стадионе было 42 659 зрителя.
Лучшим игроком матча признан голикипер сборной Мексики Гильермо Очоа.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Бразильский наркобарон Луис Карлос да Роша по прозвищу «Белая голова» арестован федеральной полицией Бразилии.
 
Да Роша, известный не только в Бразилии, но и по всей Латинской Америке, был объявлен в розыск 30 лет назад. Но схватить преступника полиции удалось только 1 июля 2017 года. Скрываться все эти годы наркобарону помогала собственная служба безопасности. Также да Роша как минимум один раз прибегал к пластической операции для изменению внешности.
 
«Однако полностью поменять черты лица он не мог, иначе бы его перестали узнавать и бояться свои, находящиеся под его контролем. А частичное изменение черт лица не принесло желаемого эффекта: полицейские с помощью компьютерных программ сравнения смогли определить, что человек, проходящий в их сводках и базе данных под именем Виктор Луис да Мораеш — одна и та же персона. На этом его и взяли», — приводит слова полиции испанское издание El País.
 
Как сообщает полиция, группа «Белой головы» контролировала потоки наркотиков в Боливии, Перу и Колумбии, имела развитую транспортную сеть для экспорта наркотиков в США и Европу.
Бразильские эксперты оценивают состояние преступника в 100 млн долларов, на имущество наркодельца стоимостью около 10 млн долларов наложен арест. В тюрьме да Роша проведёт не менее 50 лет.
 
Примечания
 
Источники

2 июля 2017 года сборная Германии по футболу обыграла сборную Чили со счётом 1:0 на стадионе Крестовский в Санкт-Петербурге. Таким образом, сборная Германии — обладатель Кубка конфедераций 2017.
На 21-й минуте чилийцы ошиблись в обороне, и игроки сборной Германии завладели мячом, и Ларс Штиндль уже забивал в пустые ворота.
Первый тайм закончился со счётом 1:0 в пользу сборной Германии.
На 70-й минуте защитник сборной Чили Гонсало Хара ударил локтём в правую скулу нападающему сборной Германии Тимо Вернеру, и после видеоповтора получил жёлтую карточку.
Лучшим игроком матча признан голкипер сборной Германии Марк-Андре тер Стеген.
Игру посетило 57 268 зрителей.
Это первый Кубок конфедераций для сборной Германии в истории.
Также сборная Германии стала второй национальной командой в истории после сборной Франции, которая выигрывала ЧМ, ЧЕ и КК.
Матч посетила чемпионка мира по биатлону Екатерина Юрлова. Она написала в своём Instagram:
 
Лучшим игроком Кубка Конфедераций 2017 стал нападающий сборной Германии Юлиан Дракслер.
Лучшим игроком Кубка Конфедераций 2017 — нападающий сборной Германии Тимо Вернер (3 гола и 2 результативных передачи из 4 матчах).
Лучшим голкипером Кубка Конфедераций 2017 — вратарь сборной Чили Клаудио Браво (3 пропущенных мяча в 5 играх).
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
За четыре месяца 2017 года иностранные инвесторы вывели из российских акций более 1,6 миллиардов долларов США. Об этом сообщает «Коммерсант» в понедельник, 3 июля 2017 года.
 
Как отмечает издание, ссылаясь на данные Emerging Portfolio Fund Research (EPFR) и «Ренессанс Капитала», непрерывный отток иностранных инвестиций с российского рынка продолжается с конца февраля 2017 года. В целом он превысил 1,6 миллиардов долларов США. Это максимальный показатель за последние три с половиной года.
По данным EPFR, на минувшей неделе инвестирующие в развивающиеся рынки ( ) фонды привлекли почти $1,9 млрд, а за четыре месяца — почти $28 млрд. 
При этом российский рынок акций оказался в числе аутсайдеров. Больший объём средств был выведен только из Китая ($4 млрд), при его существенно большем размере. 
Лидерами же по привлечению средств среди стран БРИК стали Индия и Бразилия, в фонды которых за четыре месяца было инвестировано соответственно $2,6 млрд и $1 млрд.
 
Среди причин оттока иностранных инвестиций: неоправдавшиеся ожидания от сближения Москвы на фоне подготовки новых санкций Сенатом США, а также продление санкций со стороны Евросоюза. Привлекательность рублёвых активов также снижает обострение конфликта между «Роснефтью» и АФК «Система».
Не придаёт инвесторам оптимизма и низкая эффективность соглашений ОПЕК и России.
Поэтому цены на нефть марки Brent на прошлой неделе опускались до отметки $45 за баррель — минимального значения с 14 ноября 2016 года.
Эксперты указывают также на снижение ставки ЦБ РФ и её повышения Федрезервом.
В этих условиях операции ''carry trade'', поддерживающие сильный рубль и российские рынки на протяжении более чем года, становятся неэффективным.
В этих условиях, некоторые спекулянты объявили, что играют против рубля на валютном рынке.
 
Источники
*

Вот что значит нет скрепов. Хотя из 500 самых богатых людей России 2/3 тоже платят налоги не здесь и ладно бы либералы, а ведь нет, самые прожженые путриоты... видимо их Госдеп зомбировал... -- S, AV 13:22, 4 июля 2017 (UTC)

]]
Контракт генерального директора «Почта России» Дмитрия Страшнова истёк 1 июля 2017 года и не был продлён. Врио главы компании назначена первый заместитель Ольга Осина.
 
Об этом в своём ''Twitter'' сообщил глава Минкомсвязи Николай Никифоров:
 
Осина курирует в компании финансовые, почтовые и административные вопросы.
 
В феврале 2017 года в Москве прокуратура направила в Следственный комитет материалы для возбуждения уголовного дела в отношении гендиректора «Почты России». Ведомство нашло нарушения при начислении премий и вознаграждений заместителям Дмитрия Страшнова. Так, в позапрошлом году им были начислены премии в размере более 269 млн рублей за 2014 год и первое полугодие 2015 года. В прокуратуре считают, что госпредприятию был нанесён ущерб. Премии были начислены несмотря на то, что убытки «Почты России» за 2014 год составили 4 млрд рублей.
 
Источники

», 2008)]]
Россияне рассказали о самых запомнившихся им событиях последних четырёх недель. Результаты опроса опубликовал «Левада-центр».
Выяснилось, что самым значимым событием для жителей страны стала «Прямая линия» с президентом Владимиром Путиным — её отметили 39 % респондентов. На втором месте оказался ураган в Москве и Центральной России (25 %), на третьем — аномально холодное лето (23 %).
Полностью результаты опроса выглядят следующим образом:
 
 
 
 
Источники
*

е]]
В воскресенье, 2 июля 2017 года, демонстранты вышли на акцию протеста в Гамбурге в связи с проведением саммита «большой двадцатки» с 7 по 8 июля.
По разным оценкам акция собрала до .
В то же время представители Гринпис устроила в гамубргском порту акцию на лодках за отключение угольных электростанций и прекращение производства электроэнергии из каменного угля.
Организаторами акции протеста выступили профсоюзы, гражданские объединения, НПО, организации по защите окружающей среды.
Протестующие требовали активизации мер по охране климата, справедливой глобализации и более демократичного процесса принятия политических решений.
По данным полиции все акции прошли мирно.
О задержаниях не сообщается.
В ходе проведения саммита ожидается ещё около 30 акций протеста с участием граждан разных стран и международных организаций.
Порядок в ходе саммита будут обеспечивать от до . Расходы на безопасность в связи с предстоящими встречами «большой двадцатки» составят 32 миллиона евро.
 
 
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 04.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 08.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 09.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 11.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 12.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 13.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 14.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 15.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 16.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 17.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 18.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 19.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 20.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Demozug 21.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 01.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 02.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 03.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 04.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 05.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 06.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 07.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 08.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 09.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 10.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 11.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 12.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 13.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 14.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 15.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 16.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Rathausplatz 17.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Bootsdemo 01.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Bootsdemo 02.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Bootsdemo 03.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Bootsdemo 04.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Bootsdemo 05.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Bootsdemo 06.jpg
G20-Protestwelle Hamburg Bootsdemo 07.jpg

В Минюсте РФ зарегистрирован совместный приказ, подписанный главами Роскомнадзора, МВД, ФНС и Роспотребнадзора, который содержит критерии оценки информации с интернет-ресурсов на предмет внесения в перечень запрещенного контента. Помимо прочего, документ предоставляет Федеральной налоговой службе РФ (ФНС) право блокировать анонимайзеры. Приказ вступил в силу 27 июня 2017 года.
Согласно пункту 4.1.7 документа, задача ФНС — бороться со средствами обхода блокировок. ФНС должна вносить в список запрещенной информацию, соответствующую пунктам 4.1.1-4.1.6, прописанным в приказе. Данные пункты описывают критерии блокировки интернет-казино. Однако в настоящее время в интернете нет анонимайзеров (инструментов, позволяющих получить доступ к заблокированным сайтам), предназначенных для получения доступа к заблокированным в РФ интернет-казино. Фактически надзорная служба должна будет блокировать любые VPN-сервисы и анонимайзеры.
По мнению замдиректора Координационного центра национального домена сети Интернет Сергея Копылова, часть приказа, наделяющая ФНС правом блокировать анонимайзеры незаконна, поскольку законопроект о запрете анонимайзеров ещё не принят Госдумой в окончательном чтении. Как отметила директор по стратегическим проектам Института исследований интернета Ирина Левова, пункт 4.1.7 предусматривает блокировку за то, что сайт позволяет поиграть в казино.
«Наказывают не за нарушение, а за гипотетическую возможность совершить нарушение. По такой логике можно судить человека за убийство, если у него на кухне есть ножи. При этом сами ножи не запрещены», — прокомментировала Левова.
 
Источники

В минувшую пятницу советник мэра М. Балларин ( ) объявила о принятии пакета из 43 мер, направленных на поддержку местной торговли.
В ходе пресс-конференции советник пояснила, что все действия будут отражены в Стратегии по укреплению и защите торговли в Барселоне (''Estrategia de Refuerzo y Proyección del Comercio de Barcelona''). Этот документ будет рассмотрен в ходе пленарного заседания муниципального правительства 30 июня. Как подчеркнула М. Балларин, торговля — неотъемлемая часть города.
Как сообщается, все принятые меры будут структурированы в 8 стратегических направлений: совместная ответственность с коммерческой материей, повышение профессионализма, цифровое преобразование, сплоченность города, укрепление торговых ассоциаций, синергизм с туризмом и культурой, усиление роли рынков и реализация инструментов управления и оценки стратегий.
Одним из направлений деятельности Совета является создание к 2019 году городских площадей коммерческого продвижения (''Áreas de Promoción Económica Urbana (Apeu)'') при тесном сотрудничестве консистории с коммерческими организациями. Пилотные проекты планируется реализовать в ближайшее время в окрестностях Born и Sant Andreu.
Кроме того, в рамках стратегии будет создан каталог услуг и специальных программ для коммерческого сектора. Уже сейчас в Ciutat Vella началась перепись пустующих помещений, в дальнейшем этот процесс пройдет по всему городу.
Также Ballarin отметила, что будет создана служба, которая будет консультировать трейдеров по вопросам недвижимости, связанных с такими аспектами, как увеличение арендной платы или «моббинг». Будет проводиться анализ плотности расположения коммерческих объектов и диагностика районов с небольшой торговой активностью, чтобы определить приоритетные направления деятельности.
Кроме того, мэрия создает обсерваторию торговли Барселоны (''Observatorio del Comercio de Barcelona'') для сбора и анализа данных, относящихся к коммерческому сектору. Это позволит располагать актуальной информацией и разрабатывать долгосрочную стратегию работы. Все данные будут в открытом доступе, поэтому специалисты и организации отрасли смогут ознакомиться с ней в любой момент.
 
Источники
*

Мобильная игра Pokémon Go, которая буквально взорвала мобильные чарты прошлым летом и свела с ума миллионы пользователей, не сумела удержать интерес игроков надолго. Однако проект по-прежнему живет, развивается и приносит деньги.
Так, в аналитической компании Apptopia сообщают, что доходы от Pokemon Go превысили 1.2 миллиарда долларов.
Приложение было скачано 752 000 000 раз. В 2016 году Pokemon Go принесли 950 миллионов долларов. Ну а за первые полгода 2017-го — еще примерно 250 миллионов долларов.
Аналитики утверждают, что в июне 2017 в Pokemon Go играло примерно 60 миллионов человек. Из них 20% - ежедневно.
Pokemon Go – игра с элементами дополненной реальности. Цель ее в том, чтобы находить в реальном мире покемонов, а затем тренировать их и участвовать в сражениях с покемонами других игроков. Сама игра бесплатная – пользователи тратят деньги на покупки внутри игры.
 
Источники

Северная Корея во вторник, 4 июля 2017 года, запустила баллистическую ракету из западного района страны в сторону моря у восточного побережья, сообщили южнокорейские военные.
По сообщениям СМИ ракета пролетела более 930 км.
Запуск состоялся накануне саммита лидеров «Большой двадцатки», который пройдет на этой неделе в Германии.
Полёт ракеты продолжался примерно 40 минут, после чего она упала в исключительной экономической зоне Японии, сообщило японское правительство, которое заявило решительный протест против явного нарушения резолюций ООН.
Ракета была запущена примерно в 03:40 по московскому времени с аэродрома в Панхёне, примерно в 100 километрах к северо-западу от Пхеньяна, сообщили южнокорейские военные.
Пентагон сообщил, что вооружённые силы США следили за полётом северокорейской ракеты, но пришли к выводу, что она не представляет угрозы Соединенным Штатам.
Президент Южной Кореи Мун Чже Ин созвал заседание Совета национальной безопасности для обсуждения нового ракетного испытания.
Президент Дональд Трамп подверг критике северокорейского лидера Ким Чен Ына в связи с запуском. «Этот парень не может найти что-то получше, чем он мог бы заняться? — написал он в Твиттере. — Трудно поверить, что Южная Корея и Япония будут мириться с этим дальше».
Трамп также призвал крупнейшего союзника Северной Кореи, Китай, принять жесткие меры в отношении КНДР, чтобы «покончить с этим абсурдом раз и навсегда».
Это первый ракетный запуск в КНДР с тех пор, как в начале июня Пхеньян запустил несколько крылатых ракет.
Он состоялся накануне саммита «Большой двадцатки», который пройдет 7-8 июля, в ходе которого лидеры США, Китая, Японии и Южной Кореи, как ожидается, будут обсуждать меры, направленные на обуздание ядерной и ракетной программ Северной Кореи.
Пхеньян работает над созданием ракеты, способной нести ядерную боеголовку и нанести удар по территории США.
Ранее на этой неделе Северная Корея стала ключевой темой телефонных разговоров президента США Дональда Трампа и лидеров Китая и Японии.
Ракетный запуск также состоялся за несколько часов до начала торжеств по случаю Дня независимости в США.
 
Источники

Власти Гаваны намерены восстановить городскую сеть субсидируемых «любовных отелей», существовавших на Кубе вплоть до 1990-х годов.
Городские власти объясняют решение восстановить отели тем, что жителям перенаселенной Гаваны зачастую негде уединиться, а частные фирмы, которые пытались занять нишу «отелей на час», просят за комнаты слишком высокую цену. Инициатива, как полагают, поможет положить конец практике, когда жители кубинской столицы занимаются любовью под открытым небом.
Комментируя инициативу по восстановлению отелей, в градостроительном департаменте Гаваны говорят, что в первую очередь рассматривают их как источник хороших поступлений в бюджет. Кроме того, отели должны помогать уединиться жителям города, в котором остро стоит вопрос нехватки жилплощади.
В Гаване существует дефицит жилья. Нередки случаи, когда несколько семей живут в одной квартире, а расставшиеся пары продолжают жить вместе, потому что им некуда съехать.
После исчезновения сети субсидируемых правительством «посадас» на рынок вышли частные игроки, однако оказалось, что их услуги слишком дороги. За хорошо оборудованную комнату с кондиционером и комфортной кроватью они требовали в среднем около пяти долларов, то есть примерно шестую часть зарплаты среднего кубинца (она составляет менее 30 долларов). Занимающиеся сексом парочки — сегодня обычное зрелище в парках и на пляжах Гаваны.
«Посада» или «отели любви» существовали на Кубе вплоть до 1990-х годов. Номера с почасовой оплатой предназначены для пар, которые хотят заняться сексом. В 1990-х отели стали жертвой разыгравшегося на Кубе экономического кризиса. Здания разорившихся «посадас» использовались как убежища от ураганов.
 
Источники

Создатели сайта ''Purrli.com'' '''имитировали''' кошачье мурлыкание в электронном виде.
Зайдя на сайт ''Purrli.com'' вы можете включить и настроить кошачье мурлыкание сообразно своему вкусу. И этим «муром» можно наслаждаться бесконечно. И кормить никого не надо.
С помощью специальных регулировок вы можете сделать мурлыканье более сонным или живым, определить характер мурчанья и даже громкость кошачьих вдохов и выдохов. Таким образом достигается невероятный уровень детализации, который удовлетворит запрос и вкусы даже самого придирчивого «котомелье».
Создатель ''Purrli'' пишет на своем сайте:
 
Впрочем, следует сказать, что терапия домашними животными (и, тем более, котиками) получила в последнее время весьма широкое распространение, поэтому, если это доставляет вам удовольствие, то почему бы не послушать «электронного котика» пару часов — ну или дней, кому как.
Hi-Tech@Mail.ru приводит список других необычных сайтов по теме:
* «Сделать всё хорошо» — сайт с волшебной кнопкой «Сделать все хорошо».
* Million dollar homepage — сайте, где можно покупать пиксели по доллару за штуку и размещать там свою рекламу со ссылкой.
* Snap bubbles — здесь можно лопать пузыри, как на всеми обожаемой пупырчатой пленке.
* Cat-bounce — этот сайт покажет, что будет, если котики будут прыгать, как мячики.
А какие вы знаете необычные сайты?
Поделитесь ссылками в комментариях.
 
Ссылки
* Purrli: The Internet has a Cat.
Источники

]]
Саратовский оппозиционный политик и блогер Вячеслав Мальцев покинул Россию после того, как узнал о возбуждении против него дела об экстремизме и возможном скором аресте, сообщил пресс-секретарь движений «Русский марш» и «Новая оппозиция» Денис Романов.
Романов не сообщил страну, в которую выехал Мальцев, но отметил, что ранее оппозиционер планировал выехать в Молдову через Украину.
Однако его не пропустили как «участника боевых действий в ДНР/ЛНР».
Сам политик говорит, что никогда не был в этих республиках.
Координатор проекта Вячеслава Мальцева «Артподготовка» (Artpodgotovka) Александр Расторгуев рассказал, что оппозиционера предупредили о возбуждённом деле и предстоящем аресте «лояльные сотрудники ФСБ и МВД».
Расторгуев добавил, что семья оппозиционера осталась в России.
 , 15 апреля 2017 года)]]
«Новая оппозиция» — созданное в 2016 году объединение либералов, демократов и националистов.
«Артподготовка» (Artpodgotovka) — одноимённые движение, проект и блог Мальцева.
Мальцев считает, что революция в России неизбежна и начнётся 5 ноября 2017 года, о чём сообщает в каждом выпуске своего видеоблога отсчитывает количество дней до этой даты.
На вопрос, на чём основывается его убеждённость в скорой революции, Мальцев отвечает:
 
13 апреля 2017 года саратовскую квартиру Мальцева вскрыли болгаркой, провели в ней обыск, а его самого задержали и доставили в Москву.
Вскоре после задержания перед вылетом у Мальцева случился сердечный приступ.
Тверской суд столицы арестовал Мальцева на 15 суток за неподчинение сотрудникам полиции на протестной акции 26 марта.
10 июня — за два дня новых акций протеста 12 июня, Мальцева, вместе со сторонниками, вновь задержали в Московской области.
На следующий день политик был отправлен под арест на 10 суток за неповиновение сотрудникам полиции.
В сентябре 2016 года Мальцев выдвигался в Госдуму РФ по списку ПАРНАС.
В ходе дебатов он в эфире федеральных каналов призывал к импичменту президента России Владимира Путина.
 
 
Ссылки
* «Артподготовка» на YouTube: youtube.com/user/artpodgotovka.
* Официальный сайт Вячеслава Мальцева: vyacheslavmaltsev.com .
Источники
*

Постоянная палата третейского суда в Гааге заявила во вторник, 4 июля 2017 года, что она обладает соответствующей юрисдикцией и принимает к рассмотрению иск украинской компании о возмещении ущерба и утраченном имуществе в результате российской аннексии Крыма в 2014 году.
Суд постановил, что иск компании Укрнафта, которая добивается возмещения ущерба за экспроприированные на территории полуострова автозаправочные станции, подпадает под действие двустороннего украинско-российского договора.
В сопутствующем решении суд отметил, что также рассмотрит иски против России, поданные компанией ''Stabil'' и десятью другими компаниями.
 
Источники

Восьмимесячному младенцу в Канаде была выписана медицинская карта, дающая доступ к бесплатной медицинской помощи, в которой не указан пол ребенка. Насколько известно, это первый подобный случай в мире.
Родитель ребёнка по имени Кори Доти идентифицирует себя как небинарный трансгендер, то есть не считающий себя ни женщиной, ни мужчиной. Кори Доти хочет, чтобы ребенок сам выбрал свою гендерную идентификацию, когда подрастёт.
На медицинской карточке ребенка в графе «пол» написана лишь латинская буква U, что может означать либо «неопределенный» ( ), либо «неустановленный» ( ).
Кори Доти также добивается от властей, чтобы пол младенца не указывался в свидетельстве о рождении.
Ребенок, получивший имя Сирил Атли, появился на свет в ноябре 2016 года, в доме знакомых Кори Доти в провинции Британская Колумбия. Таким образом у официальных лиц не было возможности засвидетельствовать пол новорождённого.
Канадские власти отказываются выдавать свидетельство о рождении Сирил Атли без указания конкретного пола, и Кори Доти пытается оспорить их действия через суд.
 
Источники

]]
Группа учёных из США, Нидерландов и Австралии обнаружила серьёзную уязвимость в криптографической библиотеке, реализованной в GnuPG, позволившую им взломать 1024-битное шифрование RSA и извлечь секретный ключ для дешифровки данных.
''GNU Privacy Guard'' (GnuPG, GPG) — свободная программа для шифрования информации и создания электронных цифровых подписей. Используется на многих операционных системах — от Linux и FreeBSD до Windows и macOS.
Проблема, получившая идентификатор CVE-2017-7526, присутствует в библиотеке ''Libgcrypt20'', уязвимой к локальной атаке по сторонним каналам Flush+Reload. Как выяснили специалисты, для вычислений ''Libgcrypt20'' использует метод скользящего окна ( ) по схеме слева направо, что позволяет получить больше информации о битах показателя степени, нежели схема справо налево, и таким образом полностью извлечь RSA ключ.
По словам экспертов, разработанная ими атака по сторонним каналам также может использоваться против RSA-2048.
По словам разработчиков ''Libgcrypt'', на практике существуют более простые методы получить доступ к закрытым ключам, чем продемонстрированный исследователями. Тем не менее, на виртуальных машинах (ВМ) данная атака может использоваться одной ВМ для кражи закрытых ключей с другой ВМ.
Уязвимость устранена в выпуске ''Libgcrypt 1.7.8''. Более подробно с исследованием ученых можно ознакомиться в публикации: ''Sliding right into disaster: Left-to-right sliding windows leak''.
RSA (аббревиатура от фамилий ''Rivest, Shamir и Adleman'') — криптографический алгоритм с открытым ключом, основывающийся на вычислительной сложности задачи факторизации больших целых чисел. Криптосистема RSA стала первой системой, пригодной и для шифрования, и для цифровой подписи. Алгоритм используется в значительном количестве криптографических приложений, в том числе PGP, S/MIME, TLS/SSL, IPSEC/IKE и других.
Flush+Reload — атака по сторонним каналам на кэш, когда отслеживается доступ к данным в совместно используемых страницах памяти.
 
Источники

]]
 ]]
Первая встреча президента США Дональда Трампа с президентом РФ Владимиром Путиным на полях саммита «Большой двадцатки» в Гамбурге состоится 7 июля 2017 года. Об этом сообщило агентство Reuters со ссылкой на российские информагентства, приводящие слова советника Путина по внешнеполитическим вопросам Юрия Ушакова.
«Согласованная дата, 7 июля», — сказал Ушаков, беседуя с журналистами.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков уточнил, что планируется полноценная «сидячая» встреча.
Тем временем Гамбург сотрясают протесты.
В дни саммита запланировано более 20 акций, самая массовая из которых намечена на 8 июля.
 
 
Источники

с выпускницами]]
Русский академический фонд, который возглавляет Роман Путин — двоюродный племянник президента России Владимира Путина, предложил ограничить выезд за границу некоторым категориям молодых людей. Эксперты фонда обеспокоены тем, что молодые специалисты предпочитают массово покидать страну, из-за этого страдает экономика РФ, передаёт Znak.Com со ссылкой на письмо министру обороны Сергею Шойгу.
В письме фонд предложил давать отсрочку от армии до 27 лет для молодых людей, которые окончили вуз с красным дипломом, либо продолжили учиться в госвузах, либо учатся заочно и при этом работают на оборонно-промышленных предприятиях и не попадают под другие виды отсрочки. Фактически это означает освобождение от службы в армии, так как призывной возраст в России — до 27 лет.
Одновременно фонд предлагает ограничить для тех, кто воспользовался этим правом, выезд за границу.
В обращении фонда говорится:
 
Особенно беспокоит фонд резкое увеличение числа россиян, которые участвуют в розыгрыше «гринкарты», которая позволяет уехать в США, — в 2015 году более 265 тысяч участников программы были из России.
По мнению представителей фонда, массовый отъезд молодых специалистов из России причиняет «невосполнимый ущерб российской экономике», поэтому выезд хотя бы для некоторых категорий молодых людей предлагается ограничить.
Ранее фонд, председателем правления которого является Роман Путин, обратился к уполномоченному по правам ребёнка в РФ Анне Кузнецовой с просьбой ограничить доступ несовершеннолетних к интернет-сообществам типа А.У.Е. (субкультура с ярко выраженным уголовным подтекстом). Для этого они просят Кузнецову инициировать ряд поправок в федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию». Общественники также просят разработать механизмы и инструменты по профилактике антисоциального поведения среди детей в целях недопущения их вовлечения в преступную деятельность.
 
Источники

]]
Рэпер ''Snoop Dogg'' (Снуп Догг) выложил видеорецензию на новый альбом ''JAY-Z'' (ДЖЕЙ-ЗИ) «4:44». И признался, что послушал его нелегально.
По словам Снупа, он не пользуется стриминговым сервисом ''Tidal'', в котором доступен альбом, поэтому «один кореш скачал его». Музыкант уточнил, что искал и в ''iTunes'', но ничего там не обнаружил.
Snoop Dogg похвалил JAY-Z, сказав: «Он снова сделал это».
Рэпер призвал поддерживать других чаще, чем себя самих.
Альбом «4:44» JAY-Z вышел 30 июня. Его выложили только в ''Tidal'', который принадлежит JAY-Z и мобильному оператору ''Sprint''. Однако послушать его можно при условии, что пользователь оплатил подписку 26 июня или ранее. 7 июля «4:44» появится в ''iTunes''.
С первого дня выхода альбома его, традиционно, можно найти в Bittorrent-каталогах.
Треклист альбома «4:44»: 
 
 
 
 
Ссылки
* Snoop Dogg Reviews JAY-Z 4:44 Album «You Wont Believe What He Said» (2017).
Источники

]]
Ночью во вторник, 4 июля 2017 года, в Санкт-Петербурге на 99 году жизни скончался писатель Даниил Гранин, сообщает источники Интерфакса в медицинских кругах.
Последние несколько дней Гранин находился в тяжёлом состоянии в реанимационном отделении одного из городских стационаров.
Незадолго до кончины он был подключен к аппарату искусственной вентиляции легких.
О дате прощания и похоронах будет объявлено дополнительно.
Даниил Александрович Гранин (настоящая фамилия Герман) родился 1 января 1919 года в посёлке Волынь (ныне Курская область, по другим данным — в Саратовской области) в семье лесника.
В 1940 году окончил электромеханический факультет Ленинградского политехнического института.
Работал на Кировском заводе.
Ушёл на фронт в составе дивизии народного ополчения.
За боевые заслуги получил Орден Красной звезды и Отечественной войны II степени.
Печататься начал в 1949 году. Первый роман «Искатели», опубликованный в 1955 году, сразу принёс писателю известность.
Среди других известных романов Гранина «После свадьбы» и «Иду на грозу»(1962), «Выбор цели» (1975), «Блокадная книга» (1979), «Зубр» (1987) и многие другие.
Некоторые из его произведений экранизированы.
Даниил Гранин — кавалер ордена Святого Андрея Первозванного, Герой Социалистического Труда (1989), Почетный гражданин Петербурга (2005), лауреат Государственной премии СССР и Государственной премии России.
 
Источники
*

Запуск первого российского телеканала «Катюша» в Китае запланирован на 2017 год.
 
«В Кремле по окончании встречи президента России Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина в присутствии глав государств подписано соглашение между российским „Первым каналом“ и Центральным телевидением Китая о запуске в КНР нового телеканала „Катюша“», — сообщили изданию в пресс-службе «Первого канала».
 
Планируется, что вещание начнётся до конца текущего года. Как отмечают в пресс-службе компании, «Катюша» будет транслировать «лучшие познавательные, просветительские программы, создаваемые в России». Основную часть эфира составят циклы документальных фильмов. При этом программы будут транслироваться на русском языке, но с китайскими субтитрами.
 
Генеральный директор «Первого канала» Константин Эрнст пояснил, что название первого российского телеканала в Китае было выбрано не случайно. По его словам, для китайцев «Катюша» является символом России.
 
«Для нескольких поколений китайцев это слово неразрывно связано не только со всем известной песней, которая была популярна в Китае не меньше, чем в России, но и с образом самой России, её гостеприимством и открытостью», — объяснил Эрнст.
 
В апреле 2017 года в Литве комиссия по телевидению и радиовещанию приняла решение временно приостановить трансляцию российского телеканала. Чиновники посчитали, что программа «ТВ Центра» «В центре событий с Анной Прохоровой» распространяет дезинформацию. В эфире был показан репортаж о событиях, которых произошли в Литве в 1991 году. Речь идёт о беспорядках в Вильнюсе, в результате которых погибли люди.
 
Источники

]]
Кабинет министров Украины во вторник, 4 июля 2017 года, одобрил план МВФ по зачистке госсектора — у государства останется только 378 компаний, остальные же 3,1 тыс. предприятий будут ликвидированы, переданы в концессию или проданы, сообщается на сайте Минэкономразвития Украины.
 
Подробнее ознакомиться с документом можно по ссылке .
 
Источники
*

С 5 июля 2017 года беспилотные летательные аппараты (БПЛА) весом от 250 граммов до 30 килограммов необходимо регистрировать: сегодня вступили соответствующие поправки в Воздушный кодекс РФ.
 
Функцию постановки на учёт беспилотников возьмёт на себя подведомственное Минтрансу ФГУП «ЗащитаИнфоТранс». Ранее ведомство разработало технологию идентификации дронов.
Под действие закона попадают не только промышленные дроны, но и летающие игрушечные самолёты, вертолёты, квадрокоптеры, а также авиамодели.
Регистрировать необходимо как уже имеющиеся, так и вновь приобретённые дроны.
После покупки владельцу отводится десять дней на то, чтобы зарегистрировать беспилотник.
До сих пор схема регистрации не очень понятна.
Согласно одним источникам, регистрация будет происходить с помощью технологии радиочастотных меток (RFID-меток), которые будет клеить на дроны предприятие «ЗащитаИнфоТранс», подконтрольное Министерству транспорта. Радиометки будут передавать информацию о беспилотнике и его владельце считывающим органам на расстояние до 300 метров.
Согласно другим данным, регистрацию можно пройти в режиме он-лайн, передав данные о пилоте и аппарате и получив взамен регистрационный номер. Номер нужно будет наклеить или нарисовать на борту беспилотника. Вероятно, при смене собственника или существенном изменении внутренних комплектующих дрона может потребоваться его перерегистрация. Примечательно, что в российских представительствах крупных брендов, таких, как, например DJI, пока не владеют информацией о практической реализации закона. При этом, как удалось узнать Hi-Tech Mail.ru, головной офис компании вообще не уделяет внимание проблеме обязательной регистрации, переложив эту обязанность на плечи магазинов. Те, в свою очередь, безуспешно пытаются добиться ясности от регулирующих органов: «Штраф в 5000 рублей за нелегальный дрон уже есть, а где и как регистрировать беспилотники до сих пор не понятно».
В июле 2016 года Владимир Путин подписал закон, разрешающий не регистрировать дроны, которые весят меньше 30 килограммов, но с сегодняшнего дня эти устройства тоже подпадают под обязательную постановку на учёт. При этом следует сказать, что на момент написания этой статьи, соответствующее постановление правительства не было подписано и опубликовано, то есть формально закон ещё не вступил в силу.
В ряду причин введения поправок о беспилотниках и лоббирования их со стороны ФСБ называется возможность с помощью БПЛА совершать безнаказанные преступления против действующей власти.
Напомним, что 2 апреля 2015 года Мосгорсуд осудил на 9 лет лишения свободны бывшего сотрудника Госстроя Игоря Пузанова за подготовку взрыва правительственного кортежа при помощи игрушечного вертолётика на дистанционном управлении грузоподъёмностью около 300 грамм.
 
Ссылки
* ЗащитаИнфоТранс: z-it.ru.
Источники

Четвёртая в мире по величине биржа криптовалюты ''Bithumb'' стала жертвой неизвестных хакеров. В результате инцидента была похищена криптовалюта Ethereum и Bitcoin.
Сумма ущерба уточняется.
Свидетельства атаки были обнаружены в прошлый четверг, 29 июня 2017 года, когда южнокорейские пользователи, составляющие большую часть клиентов ''Bithumb'', стали жаловаться в местной соцсети на потерю контроля над своими кошельками. Спустя день администрация биржи подтвердила факт взлома, но не предоставила никаких подробностей.
Новые сведения об инциденте появились в понедельник, 3 июля, когда администрация ''Bithumb'' под давлением журналистов была вынуждена подробнее рассказать о случившемся. Атака началась вечером 29 июня со взлома компьютера одного из сотрудников биржи, с которого были похищены данные свыше 31,8 тыс. пользователей ''Bithumb'' (около 3 % всей клиентской базы). Злоумышленникам удалось заполучить имена пользователей, их электронные адреса и номера телефонов. Вскоре после взлома пользователи стали жаловаться на похищение средств с их счетов на ''Bithumb''. Как именно хакеры получили контроль над кошельками, не уточняется.
Похоже, администрация биржи сама не знает, какую сумму злоумышленникам удалось похитить. Тем не менее, она пообещала до 5 июля выплатить каждому пострадавшему компенсацию в размере до 100 тыс. вон ($897). «Когда точный размер ущерба будет установлен, мы возместим потери в полном объеме», — говорится в заявлении ''Bithumb''.
29 июля жертвами хакеров также стали пользователи кошелька ''Classic Ether Wallet'' для криптовалюты ''Ethereum Classic''. С помощью социальной инженерии киберпреступники завладели доменом ''Classic Ether Wallet'' и похитили со счетов $300 тыс. в криптовалюте ''Ethereum Classic''. Связаны ли оба инцидента, неизвестно.
 
Ссылки
* Bithumb: bithumb.com.
Источники

]]
 в аэропорту Нидерландов]]
 детях]]
Все подозреваемые в крушении самолёта авиакомпании ''Malaysia Airlines'' над Украиной в 2014 году будут подвергаться судебному преследованию в Нидерландах, объявило в среду правительство этой страны.
Министр иностранных дел Берт Кундерс заявил, что решение было принято странами-участницами совместного расследования катастрофы – Австралией, Бельгией, Малайзией, Украиной и Нидерландами.
В заявлении говорится, что эти страны будут сотрудничать в деле судебного преследования, которое будет охватывать гибель всех 298 жертв из 17 стран. Большинство погибших были гражданами Нидерландов.
Международное уголовное расследование в прошлом году пришло к выводу, что ракета, уничтожившая пассажирский самолёт, была выпущена с территории, подконтрольной сепаратистам, с передвижной пусковой установки, ввезенной из России.
Россия отвергает любую причастность к катастрофе и осудила выводы расследования как политически предвзятые.
Министерство иностранных дел Нидерландов не сообщило имён возможных подозреваемых для привлечения к ответственности.
В прошлом году следователи сообщили, что они определили группу из 100 человек, с которыми они хотят побеседовать. Предполагают, что они были причастны к перевозке ракетного комплекса «Бук» или его использованию.
 
Источники

в Санкт-Петербурге]]
Утром 5 июля 2017 года коммунальные службы Санкт-Петербурга по решению суда сняли мемориальную доску адмиралу Александру Колчаку с дома № 3 на Большой Зелениной улице, которая полгода провисела в Петроградском районе города.
Демонтированную доску адмиралу Александру Колчаку передадут её собственнику — мемориально-просветительскому и историко-культурному центру «Белое дело», а до этого она будет находиться на ответственном хранении в музее городской скульптуры.
Табличку сняли по решению Смольнинского районного суда Петербурга, который в январе 2017 года отметил, что её повесили без учёта сведений об учинённых Колчаком массовых репрессиях.
Мемориальную доску повесили в ноябре 2016 года на доме, где Колчак проживал с 1905 по 1912 год.
Инициаторами увековечивания памяти стали историко-культурный центр «Белое дело» и Комитет по культуре Смольного.
Против установки таблички выступили левые организации, а также движение Сергея Кургиняна «Суть времени».
Доска неоднократно подвергалась вандализму.
Её заливали черной краской, в частности, через два дня после установки и в феврале 2017 года.
В результате в суд было подано пять исков с требованием снять табличку.
Суд поддержал заявителей, ссылаясь на то, что в 1920 году Колчак был расстрелян по приговору суда, а Забайкальский военный суд в 1999 году отказал в реабилитации адмирала, поскольку не была опровергнута его причастность к военным преступлениям.
Колчак — один из лидеров белогвардейского движения во время Гражданской войны в России 1917—1924 годов. С ноября 1918 по 1920 год он возглавлял контрреволюцию, затем был предан союзниками, попал в плен к большевикам и казнён.
 
Источники
*

* Вот не понять власти Петербурга - то Маннергейма сняли, то теперь Колчака убрали, хотя омский адмирал ничего плохого жителям Петрограда не сделал. Надо срочно переносить вторую столицу из Петербурга в полуторамиллионный Екатеринбург! В Екатеринбурге с Колчаком полный порядок: мемориальная доска висит на доме, где он останавливался, уже давно. При этом дом расположен напротив зданий Правительства Свердловской области и Законодательного собрания Свердловской области, где депутаты-коммунисты сидят. Никто в Екатеринбурге доску с Колчаком не снимает, хотя надпись на ней более неоднозначная, чем на питерской доске. Ни судьям, ни прокуратуре, ни коммунистам, ни нодовцам в Екатеринбурге Колчак не мешает. Все мирно протестуют против Алкаш-центра. Иван Абатуров (обсуждение) 10:54, 6 июля 2017 (UTC)
** Сфотографируй на память, чтобы было чем статью иллюстрировать когда будут снимать. --cаша (krassotkin) 13:06, 6 июля 2017 (UTC)
*** Сегодня сфотографировал. Самое смешное, что доска, которая гласит, что в доме останавливался "Выдающийся Российский Полярный Исследователь Флотоводец" (все слова с заглавных букв) красуется на здании, в котором располагается "афганская" общественная организация. У нас ее вряд ли кто снимет. В провинции все по-другому. Когда губернатором Иркутской области оказался ставленник от КПРФ, памятник Колчаку не демонтировали.Иван Абатуров (обсуждение) 20:24, 6 июля 2017 (UTC)
**** Здорово, что сфотографировал, а то всякое может быть , критики то хватает вот ролик--Леонид Макаров (обсуждение) 14:46, 8 июля 2017 (UTC)

Этим летом в Каталонии ожидается самый массовый наплыв туристов. Об этом свидетельствует количество бронирований мест в гостиницах, кемпингах и квартирах на побережье Коста Дорада и Коста Брава ( и ). На основании этих цифр эксперты прогнозируют лучший туристический сезон за последние годы, в том числе и докризисный период.
По мнению Эдуарда Фарриола ( ), президента федерации бизнеса индустрии гостеприимства Таррагоны (''Federación Empresarial de Hostelería y Turismo de Tarragona (FEHT)''), наплыву туристов способствует ряд факторов: геополитическая ситуация, в частности, нестабильная обстановка на популярных ранее курортах, а также восстановление российского рынка после резкого падения в 2015 году.
В частности, Фарриола отмечает, что все больше путешественников отдают предпочтение каталонскому побережью, не рискуя отправляться в Турцию, Египет или Тунис. Кроме того, хорошая погода и рост внутреннего туризма также предвещают лучший сезон.
Отельеры Ллорет де Мар ( ) сообщили о большом количестве бронирований номеров на август. В этом городе работает более 100 отелей, способных принять . И уже сейчас, по словам президента отельеров Ллорет де Мар Энрике Дотраса, зарезервировано на 50 % больше мест, чем в прошлом году. При этом 60-70 % заявок поступает от туроператоров.
Повышение спроса на аренду туристического жилья отмечается также в районах ''Alt'' и Baix Empordà, где в конце апреля было продано на 21 % больше мест, чем в 2016 году. В результате цена на ночёвки выросли в среднем на 5-8 %.
В настоящее время эксперты прогнозируют среднюю заполняемость отелей в Коста Брава на уровне 85 % в июле и 90 % в августе. Кроме того, в июне также будет установлен рекорд — заполняемость гостиниц ожидается на уровне 75 %, что на 10 % превысит прошлогодние значения.
Как отметил президент FEHT Э. Фарриол, при сохранении внутреннего туризма на том же уровне сезон будет очень хорошим. Согласно прогнозам, в этом году удастся добиться показателей 2006 года, когда было зарегистрировано 19,7 млн ночевок — в кемпингах, квартирах и отелях. Так, уже сейчас количество бронирований в Салоу, Камбрилсе и Вила Сека на июль и август составляет 90 %.
По мнению Фарриола, важно сохранить клиентов, предлагая им качественное обслуживание. В этом случае удастся успешно обогнать конкурентов. В частности, в развитие ''Camping & Resort Sangulí'', где занятость в этом сезоне составит 95 % в июне, было инвестировано 20 млн евро. А в развитие сектора кемпинга в Таррагоне и Terres de l’Ebre — 40 млн евро.
При этом рост числа бронирований способствует росту цен на жилье.
 
Источники
*

Начиная с 2019 года, все новые модели машин, выпускаемые ''Volvo Cars'', будут оснащены электродвигателями или гибридными моторами. Об этом представители шведской автомобилестроительной компании объявили 5 июля 2017 года.
«Это — историческое решение, поскольку мы больше не будем производить автомобили, на которых установлены исключительно двигатели внутреннего сгорания», — указывают в корпорации.
Президент и генеральный директор Volvo Car Group Хокан Самуэльссон ( ) в свою очередь пояснил, что компания планирует «к 2025 году продать в общей сложности 1 млн электромобилей».
«Спрос на подобные модели растет все активнее, поэтому мы хотим пойти навстречу существующим и будущим потребностям покупателей», — добавил он. С 2019 по 2021 годы планируется представить пять новых моделей с электродвигателями и гибридными моторами.
Штаб-квартира ''Volvo Cars'' расположена в шведском Гетеборге. С 2010 года компания принадлежит одной из крупнейших автомобильных компаний Китая — ''Geely Automobile''. После смены владельцев корпорация начала активно инвестировать в новые модели и технологии. В 2014 году машины марки ''Volvo'' признавались самыми популярными в Германии.
 
 
Источники

В Светлогорске во вторник, 4 июля 2017 года, состоялось открытие XIV международного кинофестиваля «Балтийские дебюты».
По красной дорожке прошли генеральный директор киноконцерна «Мосфильм», народный артист РФ Карен Шахназаров, народная артистка СССР Людмила Чурсина, народная артистка РФ Татьяна Догилева, народный артист РФ Владимир Стеклов, актриса Мария Порошина, актёр Максим Коновалов, русский писатель и драматург Аркадий Инин, Первый президент кинофестиваля «Балтийские дебюты» Владимир Малышев и другие деятели кино.
Мероприятие открыла работа российского кинорежиссёра Карена Шахназарова «Анна Каренина. История Вронского».
5 июля, в 19:30, зрителям был представлен спектакль «Дядя Ваня» Академического Малого драматического театра — Театра Европы в постановке Льва Додина.
С 4 по 8 июля в Светлогорске (Калининградская область) пройдёт XIV Международный кинофестиваль «Балтийские дебюты».
Шестого июля — фестивальный марафон продолжит арт-проекта «ТенорА XXI века».
Седьмого июля — моноспектакль Максима Аверина «Всё начинается с любви…».
Восьмого июля состоится Церемония награждения победителей XIV «Балтийских дебютов» в номинациях: «Лучший фильм», «Лучшая работа режиссера», «Специальный приз жюри».
 
На конкурсной программе «Балтийских дебютов-2017» будут представлены новые работы молодых режиссеров Балтии. В фестивале примут участие девять кинокартин.
 
Стоимость входных билетов на открытие фестиваля варьируется от 300 до 800 рублей. Дороже всего обойдется «Дядя Ваня». За билет пришлось выложить от 1200 до 3000 рублей.
Стоит отметить, что с 4 по 8 июля 2017 года парковка перед «Янтарь-Холлом» не будет работать. Оставить свои авто можно на городской стоянке справа от Театра эстрады, у санатория «Янтарный берег», у отеля «Русь».
Смотрите фоторепортаж Александра Подгорчука (Клопс.Ru) из Светлогорская с красной дорожки фестиваля «Балтийских дебютов 2017»:
 
 
 
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 02.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 01.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 04.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 06.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 07.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 08.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 09.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 10.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 05.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 11.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 12.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 13.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 14.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 15.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 16.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 17.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 18.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 19.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 20.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 21.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 22.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 23.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 24.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 25.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 26.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 03.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 27.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 28.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 29.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 30.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 31.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 32.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 33.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 34.jpg
Baltic Debuts 2017 (Red Carpet) 35.jpg
 
 
 
Источники

По меньшей мере 123 венесуэльских военнослужащих были арестованы с начала антиправительственных волнений в апреле по самым разным обвинениям — от измены и мятежа до кражи и дезертирства.
Это следует из военных документов, оказавшихся в распоряжении Reuters.
Список арестованных, среди которых есть как офицеры, так и представители более низких чинов из армии, флота, ВВС и Национальной гвардии, дает самое четкое на сегодняшний день представление о масштабах неудовлетворенности и инакомыслия в вооруженных силах Венесуэлы, насчитывающих примерно 150 тысяч человек.
Данные о заключенных, которые содержатся в трех венесуэльских тюрьмах, показывают, что, начиная с апреля, примерно 30 военнослужащих были арестованы за дезертирство или оставление своих постов и примерно 40 за восстание, измену и неподчинение приказам.
Большинство остальных арестованных военных обвиняются в воровстве.
 
 
Источники

В четверг, 6 июля 2017 года, Московский городской суд приговорил лидера хакерской группы «Анонимный интернационал» (Шалтай-Болтай ) Владимира Аникеева признали виновным в неправомерном доступе к компьютерной информации (часть 3 статьи 272 УК РФ) и приговорили к двум годам лишения свободы.
С учётом проведённого под арестом времени, ему осталось отбыть 1 год и 4 месяца, причём через 4 месяца он сможет просить об условно-досрочном освобождении.
Следователи установили, что Владимир Аникеев причастен ко взлому электронной почты шести человек, в том числе пресс-секретаря премьера Натальи Тимаковой, помощника президента Андрея Белоусова и сотрудника администрации президента Тимура Прокопенко.
При этом Тимакова и Прокопенко не были признаны потерпевшими по делу.
Хакер признал вину и пошёл на сделку со следствием.
Поэтому его дел рассматривали в особом порядке — без изучения доказательств и допроса свидетелей.
Процесс занял два дня.
Суд прошёл в закрытом режиме, так как материалам дела был присвоен гриф «секретно».
Судья на полгода снизил срок, который просил прокурор — два с половиной года тюремного заключения, приняв во внимание признание вины подсудимым.
Адвокаты сообщили, что не будут оспаривать приговор.
Владимир Аникеев — российский журналист, несколько лет проживший в Украине.
Хакерская группа «Анонимный интернационал», действовала в течение нескольких лет.
Она специализировалась на взломе аккаунтов высокопоставленных чиновников, крупных фирм и СМИ.
Полученные данные затем публиковались открыто или продавались через интернет.
В частности, группа публиковала переписку вице-премьера Аркадия Дворковича и сотрудникам «фабрики троллей» в Санкт-Петербурге.
9 ноября 2016 года Владимир Аникеев был арестован.
Еще двое предполагаемых участников проекта, Константин Тепляков и Александр Филинов, задержаны в начале декабря 2016 года.
В феврале сообщалось, что Аникеев признался, что действовал в составе хакерской группы «Анонимный интернационал» под псевдонимом Льюис.
Высказывались предположения о сотрудничестве «Анонимного интернационала» со спецслужбами и о политическом характере деятельности группы.
Однако сам Аникеев такие цели и контакты отрицает.
 
Источники
 
Источники
*

О единой денежной единице в Евразийском экономическом союзе (ЕАЭС) говорить рано. Об этом заявил директор департамента Финансовой политики Евразийской экономической комиссии Тигран Давтян:
 
Время от времени в странах ЕЭАС поднимается вопрос о введении единой валюты. Согласно разговорам, он будет создан на основании российского рубля. В этом заинтересована Россия.
Армянский чиновник не отрицает: обсуждения по этому вопросу были:
 
6 июля 2017 года на встрече с журналистами член коллегии (министр) по интеграции и макроэкономике ЕАЭС Татьяна Валовая заявила, что товарооборот Армении со странами ЕАЭС заметно вырос.
Валовая проинформировала, что рост обеспечен за счет экспорта сельхозпродукции и промышленных товаров.
 
Источники

. Последний раз всеобщий воинский призыва в США был применён в 1973 году.]]
5 июля 2017 года, Госдума одобрила во втором чтении законопроект, согласно которому граждан России, уклонившихся от службы в армии, в течение десяти лет нельзя брать на работу в государственные и муниципальные органы власти.
Депутаты, таким образом, исполнили предписание Конституционного суда, признавшего неконституционной прежнюю норму, по которой уклонист пожизненно не мог стать госслужащим.
Запрет будет действовать в течение десяти лет с того момента, как призывная комиссия, исследовав все обстоятельства, утвердит заключение о том, что гражданин не проходил «военную службу по призыву, не имея на то законных оснований».
Соответствующие ограничения депутаты вписали в законы «О государственной гражданской службе РФ» и «О муниципальной службе в РФ». Если человека уличат в уклонении уже после того, как он поступит на работу в госорган (или орган МСУ), то он должен быть незамедлительно уволен.
 
Законопроект призван «укрепить престиж военной службы», пояснил автор законопроекта, первый зампред думского комитета по обороне Андрей Красов («Единая Россия»). В первоначальном варианте проекта запрет устанавливался лишь на пять лет. Но при подготовке ко второму чтению Красов предложил увеличить срок до десяти лет.
 
Источники

Фигня все это! Если надо принять своего на госслужбу, то наплюют на этот запрет. Например. в школы нельзя брать судимых, но запрет не соблюдается в некоторых случаях. А потом призыв в армию в России вовсе отменят и проблема эта будет решена. На тех, кто до 2014 года откосил, запрет не распространяется все равно. Иван Абатуров (обсуждение) 20:19, 6 июля 2017 (UTC)

]]
Европарламент настаивает на формальной приостановке переговоров о вступлении Турции в ЕС. Депутаты всех фракций проголосовали 6 июля 2017 года за принятие соответствующего обращения к Еврокомиссии.
Приостановка переговоров предполагает, что Анкара больше не будет получать из Брюсселя деньги, необходимые для проведения реформ. Впрочем, принятый Европарламентом документ не обязателен юридически.
Между тем о полном прекращении переговоров, по мнению парламентариев, речь может идти только в том случае, если подвергаемая резкой критике конституционная реформа в Турции будет осуществлена без изменений. По мнению наблюдателей, это повредит принципу разделения властей и независимости органов юстиции в стране.
Незадолго до голосования в Страсбурге турецкий министр по делам ЕС Омер Челик заявил, что Турция по-прежнему добивается полного членства в Евросоюзе.
 
Источники

''Opel'']]
Продажа бензиновых и дизельных автомобилей будет запрещена во Франции к 2040 году. Об этом заявил министр по энергетическому переходу Николя Юло.
Такое заявление министр сделал в ходе презентации пятилетнего плана экологического развития страны, которая состоялась в Париже.
По его словам, отказ от использования традиционного топлива станет революционным шагом. При этом министр признал, что автомобильным компаниям будет непросто исполнить это решение. Однако, отметил он, многие французские производители уже начали процесс перехода от двигателей внутреннего сгорания к электрическим силовым установкам.
Кроме того, Юло объявил о планах остановить работу всех угольных электростанций, а также уменьшить долю ядерной энергетики в выработке электроэнергии во Франции с сегодняшних 75 до 50 процентов к 2025 году.
 
 
Источники

]]
У испанского певца Хулио Иглесиаса есть 40-летний сын Хавьер Сантос. Об этом свидетельствуют результаты ДНК-теста.
Адвокат Сантоса Фернандо Осуна заявил, что мужчина собирается подавать иск, чтобы родственная связь была признана судом.
Отмечается, что Сантос добивался признания отцовства Иглесиаса с 1990-х годов. По его словам, в середине 1970-х певец завел непродолжительный роман с португальской балериной, когда находился в браке с моделью Исабель Прейслер. Иглесиас отрицал родственную связь с мужчиной.
Испанец женился на Пайслер в 1971 году.
От первого брака у певца трое детей: дочь Мария Исабель, сын Хулио Иглесиас-младший, а также ставший знаменитым музыкантом и актерём сын Энрике.
В 1979 году Исабель подала на развод.
В 63-летнем возрасте у певца и его подруги Миранды Рейнсбургер родился пятый общий ребёнок. Мальчика назвали Гильермо в честь деда по материнской линии.
У Миранды и Хулио, кроме новорождённого Гильермо, двое сыновей — Мигель Алехандро и Родриго — и две дочери-близнеца: Виктория и Кристина. В возрасте 57 лет Хулио Иглесиас стал дедушкой, его старшая дочь Мария родила ему внука.
Таким образом Гильермо — восьмой ребёнок Хулио Иглесиаса.
73-летний Хулио Иглесиас — один из самых успешных испаноязычных исполнителей. Он записал около 50 студийных альбомов и продал более 300 миллионов копий пластинок.
 
Источники

]]
Депутат Госдумы Наталья Поклонская опубликовала в своём Facebook ролик, смонтированный из ролей Ларса Айтингера, сыгравшего императора Николая II в фильме Алексея Учителя «Матильда».
Таким образом Наталья пытается дискредитировать фильм и добиться отмены его показа.
По словам Поклонской:
 
Видео также доступно на YouTube на канале ''Anti Matilda''.
В описании ролика сказано:
 
В нарезке Поклонской собраны кадры из фильмов, где Айдингер играет в эротических сценах или изображает сумасшедшего.
Также в видео помещены отзывы Алексея Учителя о талантах актера.
Ларс Айдингер — 41-летний немецкий актёр, режиссёр и музыкант, неоднократный номинант Германских кинопремии и телепремии.
Играл в фильмах-призерах Берлинского («Страсть не знает преград» Марен Аде) и Каннского фестивалей («Персональный покупатель» Оливье Ассаяса), а также в ленте классика британского кино Питера Гринуэя «Гольциус и Пеликанья компания», повествующей о жизни голландского мастера эротической гравюры XVI века Гольциуса.
Бывший прокурор Крыма Наталья Поклонская ведёт борьбу с фильмом «Матильда» с 2016 года.
В ноябре прошлого года депутат несколько раз обращалась в Генпрокуратуру с просьбой проверить фильм на предмет оскорбления чувств верующих.
Однако своей деятельностью Поклонская создала беспрецедентную рекламу картины.
В широкий прокат фильм «Матильда» выйдет 25 октября 2017 года.
 
Ссылки
* Что скрывает Учитель?.
Источники
*

Мультфильм «Гадкий я 3», студии Illumination Entertainment, вышел на первое место в российском прокате, собрав 553 млн рублей.
В прокате мультфильм собрал 18,5 млн долларов.
Первая часть вышла еще в 2010 году. Тогда было собрано $ 543 млн.
Стал известен прототип миньона Мэла из мультфильма «Гадкий я 3», который в сюжет мультика стал врагом Грю.
Им стал Кристофер Меледанри. Он рассказал:
 
 
Источники
* 
*

Закончилась история противостояний команды OpenIV и компании Take-Two Interactive.
Создатели инструментария объявили, что продолжат над ним работать и дальше. В команде OpenIV заявили:
 
Раньше создатели популярной программы для модов на GTA OpenIV заявляли, что закончат работу в связи с конфликтом с издательством Take-Two Interactive, которая обвиняла их в нарушении авторских прав.
 
Источники
* 
*

]]
6 июля 2017 года Роскомнадзор заблокировал националистический ресурс «Спутник и погром» Егора Просвирнина по требованию Генпрокуратуры РФ.
На сайте прокуратуры сказано :
 
Сайт «Спутника и погрома» уже фигурирует в реестре сайтов, запрещённых законом 398-ФЗ (законом Лугового, о политической цензуре).
На сайте Роскомнадзора блокировку сопроводили следующим комментарием главы ведомства Александра Жарова:
 
 
Источники
* (CC BY 4.0).

6 июля 2017 года в Екатеринбурге несмотря на дождь более 30 человек вышли на традиционный большой пикет в защиту российских политзаключённых, который на этот раз был направлен против известного телеведущего Владимира Соловьёва.
Дата пикета — 6-е число каждого месяца — выбрана в память о том, что 6 мая 2012 года российские власти разогнали массовую демонстрацию противников Владимира Путина на Болотной площади в Москве, после чего несколько десятков её участников были осуждены. В память об этих событиях в Екатеринбурге приняли решение проводить 6 числа каждого месяца пикет за освобождение осуждённых «узников Болотной» и других лиц, которых организаторы акции считают политзаключёнными.
Организатором пикета выступила группа гражданских активистов «Стратегия-6».
Группа «Екатеринбург за свободу» распространила сведения о пикете через свои сообщества в социальных сетях «ВКонтакте» и Фейсбуке.
Время пикета на этот раз было назначено на 18:30. Численность пикетчиков по ходу мероприятия колебалась — кто-то приходил, кто-то уходил. В «пиковый» момент в мероприятии участвовали одновременно более 30 человек.
С погодой участникам не особенно повезло — уже несколько недель в Екатеринбурге идут проливные дожди (по два — три ливня в день), перемежающиеся противным моросящим дождиком и кратковременными прояснениями.
Ежемесячные пикеты в защиту политзаключённых каждый раз имеют свои особенности. Этот пикет отличался от последнего аналогичного мероприятия тремя моментами.
Главным новшеством стал тот факт, что нынешний пикет был направлен против известного телеведущего Владимира Соловьёва. Тексты писем против Владимира Соловьёва были не только заранее составлены, но и разосланы через социальные сети активистам и сочувствующим. Таким образом удалось избежать ошибки пикета месячной давности. Тогда текст обращения к главе администрации Екатеринбурга Александру Якобу по вопросу оборудования автобусной остановки к мемориальному комплексу на месте расстрелов жертв сталинских репрессий подготовили, распечатали, но не согласовали. В результате сбор подписей 6 июня не состоялся. Ошибку учли.
Само письмо было составлено при помощи профессионального юриста — адвоката Алексея Бушмакова, который защищал Евгению Чудновец и Руслана Соколовского. Оно представляло собой заявление на имя прокурора Свердловской области Сергея Охлопкова с просьбой провести проверку в отношении Владимира Соловьёва и Анны Шафран за высказывания в отношении участников антикоррупционных митингов.
Согласно письму 12 июня 2017 года в программе «Полный контакт» радиостанции «Вести FM» Владимир Соловьёв и Анна Шафран допустили высказывания против участников антикоррупционных протестов, прошедших в России в тот же день. Были приведены со ссылкой на запись радиопередачи выдержки из высказываний Владимира Соловьёва, который назвал протестующих «дерьмо», «абсолютные ублюдки», «дети коррупционеров», «мерзкие подонки» и т. п. Приводились также высказывания Анны Шафран, которая обозвала протестующих «гопота и мразота».
 вручает орден Владимиру Соловьёву 25 декабря 2013 года]]
Заявление против Соловьёва-Шафран было снабжено рядом ссылок на российские и международные правовые нормы. Подписанты, представившиеся как участники антикоррупционного митинга, прошедшего в Екатеринбурге 12 июня 2017 года, сообщали:
 
Уголовного дела против Соловьёва и Шафран подписанты возбуждать не требовали, а лишь «убедительно» просили прокурора «в соответствии с федеральным законом „О прокуратуре Российской Федерации“ провести проверку и принять по её итогам законное и обоснованное решение». В конце обращения следовала таблица, где в пустых графах человек указывал свои ФИО, адрес проживания и ставил подпись.
Организаторы кампании против Соловьёва-Шафран применили технологию, которую в практике американского лоббизма называют «корни травы». Она выражается в направлении в государственный орган множества индивидуальных обращений одинакового содержания, каждое из которых оформляется как индивидуальная жалоба или петиция. Такие обращения отличаются только персональными данными заявителей. В данном случае копия коллективного заявления против Соловьёва-Шафран была оформлена в виде индивидуальной жалобы с приложением скрин-шотов радиопередачи, на которой оба ведущих допустили высказывания, направленные против участников антикоррупционных протестов.
В Екатеринбурге такую же кампанию против блогера Ильи Белоуса участники пикета в защиту политзаключенных проводили 6 мая 2017 года. В течение месяца после неё муниципальный контракт с блогером был расторгнут.
Жалобу против Соловьёва-Шафран активно пиарила Юлия Федотова. Ранее корреспондент Викиновостей видел её на пикетах в защиту политзаключенных вреди защитников блогера Руслана Соколовского. Об этом она писала в социальной сети при распространении жалобы. На пикете Федотова в мегафон призывала ставить подписи против «пропагандона» Соловьёва. Имя Шафран при этом не упоминалось.
После Федотовой выступил парень, представившийся как кандидат физико-математических наук, который сообщил о том, что известные российские журналисты старшего поколения Владимир Соловьёв, Дмитрий Киселёв и Михаил Леонтьев, которые ныне выступают активными защитниками путинской власти, в 1990-е годы придерживались демократических взглядов.
Федотова обошла строй пикетчиков, собрав с желающих подписи. После пикета Федотова сообщила на своей странице «ВКонтакте», что подписались более 40 человек.
Вторым новшеством стала листовка, точнее не сам её выпуск, а переиздание. Обычно к каждому пикету организаторы выпускают одну листовку (каждый раз нового содержания). В этот раз организаторы переиздали листовку, посвящённую Сергею Мохнаткину, которая уже распространялась на одном из пикетов. Её активно раздавали прохожим.
 
Третьим новшеством стало полное отсутствие полицейских машин. Это было тем более удивительно, так как 12 июня 2017 года в Екатеринбурге прошёл массовый митинг сторонников Алексея Навального. Поэтому ожидали большой полицейской активности особенно на фоне последних задержаний в Москве и Санкт-Петербурге. После того, как аналогичный митинг оппозиция провела 26 марта этого года, полиция Екатеринбурга развила большую активность на последующем за ним пикете в защиту политзаключенных 6 апреля 2017 года. Тогда пикетчики были фактически окружены кольцом полицейского автотранспорта. На этот раз ни одной полицейской машины не было. Стражи порядка, правда в течение первого получаса подходили к пикетчикам, фотографировали их и долго спорили, заставляя заполнить какие-то бумаги. Потом полицейские отошли в дальний угол площади и не мешали участникам акции.
Активность проявило общество «Мемориал», признанное в 2016 году российским властями «иностранным агентом». Было замечено несколько активистов «Мемориала», включая его руководительницу, которая раздавала листовки в защиту политзаключённых. На пикете у «мемориальцев» в этот раз вновь был «свой» политзаключённый — одна из активисток держала плакат за освобождение главы карельского «Мемориала» Юрия Дмитриева. Этот человек был арестован в декабре 2016 года по обвинению в использовании приёмной дочери для изготовления детской порнографии (потом это деяние стали дополнительно квалифицировать как «педофилию» — развратные действия в отношении девочки) и за незаконное хранение оружия (старого, непригодного к применению ржавого «пугача») . Мемориальцы считают, что дело Дмитриева сфабриковано в качестве мести за его общественную деятельность.
 
Плакаты, которые держали протестующие, как обычно отличались разнообразием. Конечно, были материалы с прошлых пикетов, но для 6 июля выпустили новые. Были плакаты за освобождение тех людей, в отношении которых были возбуждены уголовные дела в связи с их участием в акциях протеста Алексея Навального 26 марта 2017 года. Вновь был плакат в поддержку движения «Матери Беслана».
 
Политический состав пикетчиков не претерпел особых изменений, хотя менялся по ходу мероприятия. Из малых «красных групп» был представитель Левого социалистического действия Игорь Филиппов. Он был на мероприятии с самого начала. Ближе к середине акции, наполовину прикрывая лицо чёрным шарфом, подошёл представитель Российского социалистического движения. Он не только стоял с флагом и плакатом, но и раздавал листовки.
С самого начала акции стояли представители партии ПАРНАС (без руководителя её Свердловского областного отделения Михаила Борисова).
Группа ''Artpodgotovka'' на этот раз пришла с получасовым опозданием около 19:00 и развернула свои флаги с датой 5 ноября 2017 года. Члены группы убеждены, что 5 ноября 2017 года в России произойдёт очередная революция. По сути эта группа является частью «ПАРНАС», так как её лидер — один из руководителей этой партии Вячеслав Мальцев. Несколько дней тому назад Мальцев, спасаясь от уголовного дела, выехал за пределы России. Однако его сторонники остались в Екатеринбурге, где они по местным меркам активны — в прошедшее воскресенье провели большую агитационную «прогулку» по центру города. Корреспонденту Вики-новостей они пояснили, что не видят ничего плохого в том, что Мальцев покинул Россию. Мол у них нет единого лидера.
Партия «Яблоко» продолжила курс на максимальную осторожность. В марте 2017 года от этой партии неофициально (то есть без «яблочной» символики) стоял молодой человек с транспарантом. 6 апреля 2017 года «яблочник» «неофициально» тоже был, но транспарант взять отказался. Мероприятие 6 июля 2017 года стало третьим пикетом подряд, прошедшим без «Яблока». Отсутствие «Яблока» на этот раз неудивительно, так как Свердловское отделение этой партии с момента пикета 6 июня 2017 года фактически самоликвидировалось со скандалом. В конце июня 2017 года на партийной конференции «Яблока» федеральное руководство партии попыталось склонить свердловских партийцев к выдвижению в качестве кандидата в губернаторы Свердловской области главы Екатеринбурга Евгения Ройзмана. В ответ руководитель Свердловского «Яблока» Юрий Переверзев и собравшиеся делегаты вышли из партии и покинули конференцию. Ройзмана всё же выдвинули, но решением федерального руководства «Яблока» без согласия свердловских однопартийцев.
На пикете было музыкальное сопровождение. Звучали «Стены рухнут» Аркадия Коца. Кроме того, включили знаменитые «Хочу перемен!» Виктора Цоя.
 
 
На плакатах (как напечатанных, так и изготовленных от руки) значились разные лозунги. Были плакаты с предыдущих пикетов с портретами политзаключённых и лозунгами. Однако появились новые, в том числе на английском языке — «#free Bogatov». Это было не лишним — мимо пикетчиков шла целая толпа иностранцев, прибывших из Индии. Был плакат «Мир Украине!!! Нельзя воевать с Украиной!!!». Посещение пикетов показывает, что их организаторы тщательно следят за новостями по своей теме и оперативно изготовляют новые транспаранты, снимая те, что потеряли свою актуальность (например, в связи с освобождением политзаключённого). В этот раз в начале пикета встала активистка с плакатом, который пояснял прохожим чему посвящён пикет. На плакате была большая цифра «6».
Виктор Норкин в подряснике православного священника держал самодельный плакат с цитатой из Евангелия и фотографиями арестованных русского националиста Дмитрия Демушкина, демократа Марка Гальперина и Алексея Навального. Норкин получил известность как свидетель, выступивший в защиту блогера Руслана Соколовского. В конце пикета один из активистов стал обходить участников акции и зачитывать в мегафон содержание плакатов. Это принесло плоды — одна из проходящих мимо пенсионерок поинтересовалась кто такой Андрей Коломиец, значившийся на одном из плакатов — не с Украины ли он. Ей ответили, что нет. Андрей Коломиец — участник Евромайдана, крымский политзаключённый, который находится в СИЗО Симферополя по обвинению, в частности, в покушении на убийство двух бывших сотрудников «Беркута» во время киевского Майдана и ему грозит до 20 лет лишения свободы. На суде молодой человек заявил, что российские спецслужбы его душили и пытали током. Потом пенсионерка обошла строй, ознакомившись с информацией по другим политзаключённым.
Пикет не обошёлся без небольшого инцидента. Его инициатором стала молодая пенсионерка, которая принялась дискутировать с пикетчиками о Крыме и о том, что оппозиционеры финансируются из-за рубежа. Женщину обступили молодые люди, которые пытались её убедить в своей позиции. Дискуссию снимали на многочисленные камеры мобильных телефонов и фотоаппаратов. Пенсионерка практически не обращала на это внимания и вела ожесточённый спор. Одна из девушек-активисток безуспешно пыталась доказать женщине свою правоту, сообщив, что является племянницей крымского татарина. Потом вмешались пожилые пикетчицы. Их поразил размер пенсии оппонентки — около 25 тысяч рублей в месяц. Они у неё тщетно допытывались где же такую пенсию она смогла заработать. Однако счастливая обладательница такого гособеспечения наотрез отказалась раскрыть тайну. Конец спору положила тема лечения народными средствами каких-то заболеваний, на которую перешел разговор пожилых пикетчиков (молодые к тому времени отошли от дискуссии). Общая тема сблизила стороны. Спорщица стала охотно делиться с пожилыми активистками секретами излечения хворей с помощью народной медицины. Женщины расстались чуть ли не подружками.
 
 
 
Примечания
 
Источники

* Проясню позицию, которую не мог высказать в статье. Я против возбуждения ненависти к кому-либо. Поэтому не одобряю слов Соловьева и Шафран. Иван Абатуров (обсуждение) 07:28, 7 июля 2017 (UTC)
* Из этого длинного, сложного, с сложносочинёнными предложениями текста я понял... что в Екатеринбурге полиция есть. Но она достаточно гуманная. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 19:53, 7 июля 2017 (UTC)
** Этот гуманизм во многом вынужденный. Он связан в значительной степени с тем, что в полиции идет сокращение. Кроме того, власти Свердловской области (обычно холопствующие перед Москвой) все же понимают (это мне объяснил депутат Законодательного собрания Свердловской области), что московские начальники приходят и уходят, а жить приходится вместе с теми активистами, которые ходят на пикеты. Поэтому пока из Москвы не прислали отряды для разгона пикетов, местные власти ничего делать не будут сами. Для "пришлых" активистов полиция Екатеринбурга вчера сделала исключение - были задержаны за раздачей листовок сторонники Навального (по доносу местного блогера-"патриота") и отвезены для выяснения обстоятельств. Если бы блогер не донес, то публика могла спокойно раздать листовки с портретом Навального. Во всяком случае, знакомый коммунист меня уверял, что лучше в Екатеринбурге не оповещать полицию о том, что расклеиваешь какие-либо листовки или проводишь какое-либо собрание во дворах. По его опыту - ни разу полицейские об этом не узнавали и никаких мер никогда не принимали. IvanA (обсуждение) 08:44, 9 июля 2017 (UTC)

В Республику Саха (Якутия) на Второй форум «Эпосы народов мира на Земле Олонхо» съехались исполнители и исследователи эпических сказаний.
Форум на обрядовой площадке в местности Орто Дойду Хангаласского улуса открыла директор ЮНЕСКО Ирина Бокова.
Она отметила, что республика может гордиться тем, что сохранила для себя и для всего мира эпос народа саха. Она сказала:
 
Глава РС(Я) Егор Борисов в своем выступлении упомянул Ленские столбы, которые наряду с эпосом Олонхо входят в список Всемирного наследия, составляемый ЮНЕСКО.
Далее состоялся концерт из фрагментов эпосов из Тибета (Китай), Монголии, Кыргызстана, Калмыкии, Горного Алтая и Республики Саха. Церемония открытия форума завершилась якутским народным круговым танцем осуохай, в котором, по традиции, участвуют все присутствующие.
В трёхдневной программе форума есть: посещение Ленских столбов, научные заседания, конкурсные выступления сказителей, спектакли, практический семинар, круглый стол по сравнительному изучению эпосов мира.
 
Источники

Американский анимационный сериал «Футурама» вернётся в новом формате.
Один из создателей проекта Дэвид Коэн рассказал на Reddit:
 
Коэн уверяет, что фанаты будут довольны, но больше информации он рассказать не может, так как будет тогда «слегка фазирован».
«Футурама» — американский научно-фантастический сатирический мультсериал, созданный в студии «20th Century Fox» Мэттом Грейнингом ( ) и Дэвидом Коэном ( ), авторами мультсериала «Симпсоны». Её транслировали с 1999 года, выпустили семь сезонов и четыре полнометражных фильма. Последняя серия вышла 4 сентября 2013 года в США. Мультесериал получил немало наград, такие как Annie Award, Эмми.
 
 
Источники
* 
*

» в Гамбурге]]
 а в канун саммита «Большой двадцатки»]]
Лидеры ведущих экономик мира приступили к жёстким переговорам по торговле и климату с президентом США Дональдом Трампом после того, как в пятницу, 7 июля 2017 года, в Германии стартовал саммит «Большой двадцатки».
Саммит в портовом городе Гамбург проходит на фоне заметных сдвигов в мировом геополитическом ландшафте. Политика Трампа «Америка прежде всего» сближает Европу и Китай.
Хозяйке саммита канцлеру Германии Ангеле Меркель предстоит нелёгкая задача — попытаться привести лидеров к консенсусу по вопросам торговли, климата и иммиграции, которые вызывают еще больше споров с тех пор, как полгода назад Трамп обосновался в Белом доме.
В четверг вечером Меркель встретилась с Трампом в отеле в Гамбурге, где он пробеседовали в течение часа в попытке преодолеть разногласия, которые не удалось уладить за несколько недель активных переговоров, включавших организованную в последний момент поездку главного экономического советника Меркель в Вашингтон.
По мнению одного из участников переговоров со стороны Германии, переговорщики будут работать круглосуточно в попытке вырваться из тупика к концу саммита, который продлится до субботы.
Что касается климата, по данным источников ''Reuters'', США пытаются добиться признания ископаемых видов топлива жизнеспособной альтернативой чистой энергетике, но европейцы возражают.
По словам ряда участников саммита, европейские страны и Канада попытаются убедить Трампа вернуться к выполнению Парижского договора об изменении климата, о выходе из которого было недавно объявлено в Вашингтоне.
В вопросе торговли, по данным источников, Вашингтон пытается отойти от формулировок, осуждающих протекционизм, которые Трамп принял на майском саммите «Большой семёрки» на Сицилии.
Над торговыми переговорами висит угроза использования Вашингтоном закона времен «холодной войны» об ограничении импорта стали из соображений национальной безопасности. Этот шаг ударил бы и по Китаю, и по европейским партнерам.
На улицах Гамбурга работают около из всех 16 земель Германии. Им предстоит обеспечивать безопасность во время протестов, в которых, как полагают, примут участие до . Из них около 8 000, по словам полиции, готовы применить насилие.
Сегодня сотни полицейских пострадали, некоторые из них попали в больницу после беспокойной ночи, устроенной демонстрантами.
Обстановка в городе чрезвычайно нервозная.
Многие жители постарались уехать за город, чтобы обезопасить свои семьи.
 
 
Uterus Protest Umbrella.jpg|Протестующая в Гамбурге
Kommunikationsteam Bundespolizei - G20-Gipfel in Hamburg 01.jpg|Протестующие в Гамбурге
 
 
 
 
 
Источники

]]
Мэрия Барселоны планирует направить 46,6 млн евро на ремонт жилых объектов в этом году. Заявки на получение субсидий будут приниматься до 31 декабря текущего года.
Программа предполагает восстановление зданий, исправление ошибок проектирования, а также улучшение энергоснабжения для повышения качества жизни людей. Таким образом, восстановление жилого фонда можно рассматривать как одну из социальных стратегий, которые реализуются в городе.
В частности, ремонт и благоустройство жилых объектов — ключевой инструмент в борьбе с социальным неравенством. Поэтому программа помощи, утвержденная Жилищным консорциумом Барселоны (''Consorci de l’Habitatge de Barcelona''), направлена в первую очередь на содействие в восстановлении жилья, а также на экономию энергии и укрепление здоровья горожан. Поскольку именно плохое состояние зданий негативно влияет на самочувствие жильцов, что ведёт к снижению качества жизни общества в целом.
Как и ранее, семьи, доход которых не превышает 25000 евро в год, могут рассчитывать на субсидию в размере 20 000 евро. Помимо этого при выделении средств учитывается местоположение объектов — в приоритете дома, расположенные в бедных районах.
В частности, в этот раз предполагается увеличить процент помощи в таких районах, как Turó de la Peira, Canyelles, ''el Sud-Oest del Besò''s и Baró de Viver, ''Can Clos'' и Ciutat Meridiana. А в Старом городе особое внимание будет уделено зданиям в районах ''Pla Dintres и l'Àrea, Sant Ramon и Robador''. Кроме того, будут восстановлены дома в ''l’Illa Eficient'', ограниченном улицами ''Viladomat, la Gran Via de les Corts Catalanes, Calàbria и Diputació''.
Кроме реконструкции программа ориентирована на улучшение энергосбережения. В этом году планируется стимулировать распространение в городе зеленых крыш ''La instal lacióde'', на что будут выделены дополнительные средства.
Также отмечается, что в некоторых случаях восстановление будет произведено полностью за счет средств муниципалитета — если впоследствии дом или квартира будут переданы в социальную аренду. В этом случае владельцев обяжут в течение 2-х лет не повышать стоимость аренды для жильцов и не выселять их.
Стоит отметить, что данные меры поддержки являются частью более общих задач, таких как право на доступ к жилью. В связи с этим, в январе был одобрен новый план прав на жилье в Барселоне (''PDHB — Pla pel Dret a l’Habitatge de Barcelona'').
Согласно документу, в течение 10 лет планируется обеспечить нуждающихся социальным жильем и вывести дома и квартиры на уровень других европейских городов, поскольку сейчас в каталонской столице большое количество жилых объектов в плачевном состоянии, эксплуатирующихся длительное время без ремонта. Это наносит вред окружающей среде, считают эксперты. В рамках восстановления таких объектов, в частности, планируется их ремонт, оборудование лифтами, улучшение энергоэффективности.
Эти меры помимо прочего положительно скажутся на здоровье жителей, помогут пожилым вести активный образ жизни — без лифта многим сложно выходить из дому.
 
Источники
*

]]
 на горе Синай]]
Работники библиотеки монастыря святой Екатерины на горе Синай нашли рукопись VI века нашей эры, в которой содержатся рецепты «отца медицины», древнегреческого врача Гиппократа. О находке публично объявил министр древностей Египта Халед Эль-Энани.
Манускрипт был обнаружен во время реставрационных работ. Оказалось, что исторический документ содержал медицинские рецепты Гиппократа и неизвестного автора, а также рисунки лекарственных трав. По словам исследователей, артефакт относится к «пальмезитам» — типу рукописей, написанных на двух слоях кожи.
По словам Ахмед Аль-Нимера, руководителя отдела коптской археологической документации в министерстве древностей, текст рецептов был нанесен поверх стертых надписей на первом слое кожи. Это было сделано из-за очень высокой стоимости данного материала в те времена.
Второй слой «пальмезита» содержит «Синайский манускрипт», в который входит неполный текст Ветхого Завета и почти полный текст Нового Завета.
В библиотеке монастыря святой Екатерины хранятся более шести тысяч рукописей. Самые древние из них датируются IV веком нашей эры. Рукописи написаны на арабском, греческом, эфиопском, коптском, армянском и сирийском языках.
 
Источники

Azure]]
''Microsoft'' сообщил о масштабных увольнениях, связанных с реорганизацией подразделения, занимающегося продажами, с целью уделить больше внимания продвижению облачных услуг.
По словам источника, близкого компании, такая мера может привести к увольнениям тысяч сотрудников.
Всего в крупнейшей IT-компании по состоянию на 30 марта 2017 года работали 121 тысяча человек по всему миру, из них в США — свыше 71 тысячи.
Как говорится в письме исполнительного вице-президента компании Джадсона Альтхофа ( ), направленном сотрудникам, отдел продаж теперь будет работать по двум основным направлениям — крупные корпоративные клиенты, а также мелкие и средние предприятия.
Ранее деятельность отдела была направлена на более узкие категории бизнеса, например, стартапы, госкомпании и предприятия в отдельных секторах экономики.
Отмечается, что ''Microsoft'' часто объявляет об изменениях в компании в конце финансового года, который завершился 30 июня.
Облачные сервисы — наиболее приоритетное направление развития ''Microsoft''. Компания старается составить конкуренцию более крупным игрокам сектора, включая лидера ''Amazon'', выручка облачного бизнеса которого по прогнозам ''Deutsche Bank'' примерно в четыре раза превысит выручку ''Windows Azure'' в 2017 году.
 
Источники

На «Нашествие-2017» проходят выборы президента фестиваля.
Среди которых кандидаты Сергей Шнуров, Вячеслав Бутусов, Валерий Кипелов, Глеб Самойлов и Филипп Киркоров.
Глава Центральной избирательной комиссии Элла Памфилова объявит победителя 9 июля.
Музыкальный фестиваль «Нашествие» проходит 7 — 9 июля 2017 года в Большом Завидово в Тверской Области.
Хедлайнерами фестиваля стали Гарик Сукачев и «Бригада С».
Также состоится выступление пилотажной группы «Витязи».
 
Источники
*

]]
В пятницу, 7 июля 2017 года, диссертационный совет Белгородского государственного университета (БелГУ) признал научной докторскую диссертацию министра культуры России Владимира Мединского «Проблемы объективности в освещении российской истории второй половины XV—XVII веков» и отказался лишать министра культуры ученой степени доктора исторических наук.
За это решение проголосовали 19 членов совета из 22, трое воздержались, против никто не проголосовал.
Теперь решение БелГУ рассмотрит экспертный совет и президиум Высшей аттестационной комиссии (ВАК).
В состав комиссии вошли профессо​ра Белгородского государственного национального исследовательского университета Сергей Богданов, Владимир Шаповалов и Владимир Тонких, профессор Курского государственного медицинского университета Елена Кравцова, профессора Воронежского государственного педагогического университета Александр Перепелицин и Владимир Фурсов.
Во время заседания у здания университета проходили пикеты активистов молодёжного крыла КПРФ, требовавших признать диссертацию Мединского ненаучной.
Владимир Мединский на заседании не присутствовал, так как находится в Китае на встрече министров культуры стран БРИКС.
Не приехали на заседание и его оппоненты, сообщив, что все аргументы уже изложены в заявлении.
Саму диссертацию комиссия не рассматривала, а предметом её изучения стало только заявление о лишении министра докторской степени.
В резолюции комиссии БелГУ говорится, что диссертация Мединского «полностью соответствует требованиям, формальных нарушений в получении докторской степени автором нет».
Комиссия в своём заключении отметила, что заявление о лишении Мединского учёной степени носит «развязный оскорбительный тон, который не имеет никакого отношения к научной дискуссии».
Речь идёт, например, о словах «почти неправдоподобная для ученого-гуманитария степень невежества автора».
Члены комиссии также не обнаружили в работе Мединского «идеологической ангажированности».
Решение диссовета БелГУ не является окончательным этапом.
Заключение комиссии должен будет рассмотреть экспертный совет при ВАК, а следом — президиум ВАК.
Владимир Мединский защитил свою докторскую диссертацию «Проблемы объективности в освещении российской истории второй половины XV—XVII веков» в 2011 году в Российском государственном социальном университете.
В апреле 2016 года в Министерство образования и науки РФ подано заявление, подписанное докторами исторических наук Вячеславом Козляковым и Константином Ерусалимским, а также активистом сообщества «Диссернет» PhD Флорентийского университета Иваном Бабицким.
Заявители потребовали лишить Мединского учёной степени доктора исторических наук, указывая, в том числе, на наличие в его диссертации множества грубейших ошибок, некорректную работу с источниками и пропагандистский характер работы.
Кроме того, ученые посчитали, что «своей успешной защитой Мединский обязан исключительно покровительству академика РАН Василия Жукова» и указали, что автор нарушил правила публикации научных монографий.
Мединский охарактеризовал ситуацию вокруг своей диссертации «фантасмагорической историей с доносом» в традициях лысенковщины.
 (слева) и Владимир Мединский]]
Вопрос о лишении степени должен был решиться в Диссертационном совете Уральского федерального университета (УрФУ) 4 октября 2016 года.
Однако накануне СМИ сообщили о просьбе Мединского перенести заседание, в связи с тем, что он сопровождал президента России Владимира Путина в ходе визита в Казахстан.
Главный учёный секретарь ВАК Николай Аристер отправил в диссертационный совет письмо, в котором от имени ВАК потребовал отмены заседания.
В результате под давлением ВАК было объявлено о переносе рассмотрения. Но, как выяснилось позже, диссертация вообще была отозвана из учёного совета УрФУ — формально в связи с тем, что срок её рассмотрения истёк, а фактически, вероятно, — из опасений, что заключение совета окажется неблагоприятным для Мединского.
Данная ситуация вызвала протест ряда академиков и членов-корреспондентов Российской академии наук (РАН), членов клуба «1 июля».
24 члена РАН (в том числе крупнейший специалист по русскому Средневековью Валентин Янин) 28 октября 2016 года опубликовали в газете «Коммерсантъ» заявление в поддержку требования лишить Мединского учёной степени.
В обращении академики потребовали вернуть диссертацию в учёный совет УрФУ и отправить в отставку руководителей ВАК, оказавших на университет давление.
Касаясь непосредственно научной работы Мединского, академики указали на «многочисленные ошибки и несообразности в диссертации» и «формальные нарушения вроде включения в список публикаций несуществующих работ», раскритиковали «главный методический принцип, лежащий в основе этой работы: критерием истинности и достоверности исторического труда автор объявляет соответствие „интересам России“, право на определение которых он себе присваивает».
Академики отметили, что Мединский регулярно провозглашает в своих выступлениях «презрение к историческим фактам и готовность заменить их мифами, если они отвечают его собственному представлению о национальных интересах».
Президент РАН Владимир Фортов назвал данное обращение личным мнением ряда членов РАН, подписанным в индивидуальном порядке и не отражающим позицию всей академии, состав которой превышает 2000 учёных. Министерство культуры РФ расценило ситуацию вокруг диссертации Мединского как «политический заказ».
8 февраля 2017 года стало известно, что диссертационный совет МГУ решил не рассматривать диссертацию Мединского по существу, поскольку предварительная комиссия не нашла в ней признаков плагиата.
4 июля 2017 года Мединский опубликовал в «Российской газете» статью «Интересная история: Владимир Мединский впервые отвечает критикам своей диссертации», где написал, в частности, что «идеи и мифы — тоже факты», «история всегда объективна и опосредована» и что «достоверного прошлого не существует».
В тот же день в «Медузе» вышла колонка Александра Борзенко «Мединский ответил критикам своей диссертации статьей в „Российской газете“. Что с ней не так?».
 
 
Источники
*

Эта история с докторской диссертацией Мединского поражает своей глупостью. При этом глупым является не вопрос о том, обоснованно или нет присудили Мединскому, доктора исторических наук. Я с позиции историка прочитал замечания его оппонентов и могу сказать - диссертация Мединского не супер, но она ничуть не хуже многих докторских диссертаций, которые мне приходится читать. Глупым здесь является сама установка Мединского (и некоторых наших чиновников): мол, если защищу докторскую диссертацию, то это мне придаст вес в научном мире. Скандальная слава политика сводит на нет все его ученые степени, какими бы обоснованными они не были. Самый яркий пример - Жириновский. Он доктора философских наук получил в МГУ, причем нет оснований полагать, что получил незаконно. Однако ни один работник вуза или научного института не решится ссылаться на труды Жириновского. Не решится, так как иначе просто засмеют. При этом никакого позора для присвоивших Жирику степень ученых МГУ (или сомнений в их компетентности) нет. Такая же картина с Зюгановым. Ну хорошо - Жириновский и Зюганов из советской высшей школы. Им простительно думать, что ученая степень что-то значит. Но Мединский намного моложе. Ему-то зачем этот дерьмовый докторский диплом? Совершенно непонятно. Ни денег, ни авторитета докторская степень в России не прибавляет для чиновника (за крайне редкими исключениями). Нет, многие наши чиновники рвутся получать эти степени. А потом их "гвоздят" разные Диссернеты. Иван Абатуров (обсуждение) 18:36, 7 июля 2017 (UTC)

Актёр Джереми Реннер, исполнитель роли Соколинного глаза, на съёмках «Кошки-мышки» сломал обе руки.
Он прокомментировал происшествие:
 
Сейчас он снимается в новых Мстителях и в комедии «Кошки-мышки».
Несмотря на травму, Джереми не унывает. Он говорит о своих съёмках в новой комедии:
 
Фильм Мстители: Война бесконечности выйдет в 2018 году на экранах России.
 
Источники
*

]]
5 июля 2017 года на 90-м году жизни умер французский композитор Пьер Анри, пионер конкретной музыки.
Он скончался после долгой борьбы с болезнью.
Пьер Анри известен как автор музыки Psyché Rock для вступительной части «Футурамы».
Он написал эту мелодию ещё в 1967 году. Сам мультсериал вышел на экраны в 1999 году.
Другие известные работы мастера: балеты для труппы Мориса Бежара («Орфей» и «Путешествие»), «Симфония для одного человека».
Пьер Анри — французский композитор, один из пионеров и видных представителей конкретной музыки. Конкретная музыка — вид авангардной музыки XX века. Шумы и звуки, главным образом, природного происхождения, записываются на магнитофон или иное звукозаписывающее устройство, подвергаются на этом устройстве микшированию и разного рода редактированию (обработка фильтров, пространственные стереоэффекты, изменения скорости и направления движения ленты и т. д.). В ка­че­ст­ве звуково­го ма­те­риа­ла конкретной музыки могут использоваться, например, звук па­даю­щих ка­пель во­ды, шум по­ез­да, го­ло­са птиц, скрип две­ри, вздо­хи, кри­ки, фрагменты речи, пение человека, фрагменты зву­ча­ния акустических музыкальных ин­ст­ру­мен­тов и тому подобное.
 
 
Ссылки
Psyché Rock.
Источники
* 
*

На московском стадионе ЦСКА ВЭБ Арена состоялся музыкальный фестиваль Park Live Festival, где хедлайнерами стала калифорнийская группа System of a Down.
В Москве группа исполнила шесть песен из альбома «Toxicity», а также сыграла песни из «Mezmerize» и «System of a Down».
Интересно, что во время своего пребывания в Москве Серж Танкян, солист System of a Down, написал музыку к фильму «Легенда о Коловрате».
Музыкант даже планировал сделать кавер композиции Владимира Высоцкого в финальных титров, у него «что-то как-то не вышло».
Танкян сказал:
 
 
Источники
* 
*

и Дональд Трамп]]
В пятницу, 7 июля 2017 года, в Гамбурге начался двухдневный саммит «Большой Двадцатки», в рамках которого президенты России Владимир Путин и США Дональд Трамп и впервые в истории провели личную встречу.
Лидеры двадцати ведущих экономических держав мира собрались в Германии, чтобы в течение двух дней обсудить глобальные вызовы. В числе главных тем дискуссии — регулирование финансовых рынков, борьба с терроризмом, борьба с изменением климата и эпидемиями болезней.
Перед началом саммита президенты США и России впервые встретились друг с другом лично и пожали друг другу руки.
Позднее Дональд Трамп и Владимир Путин провели двустороннюю встречу, которая длилась два часа пятнадцать минут.
Ради проведения встречи, как подчеркнул Белый дом, в «расширенном формате», лидеры США и России отказались от участия в переговорах членов «Большой двадцатки», посвящённых изменению климата и будущему энергетики.
В отличие от предыдущей встречи американского президента с главой Мексики Энрике Пенья Ньето, в которой с обеих сторон участвовали большие группы чиновников и специалистов, в переговорах с Владимиром Путиным приняли участие лишь главы внешнеполитических ведомств двух государств — Рекс Тиллерсон и Сергей Лавров и двое переводчиков.
 и Дональд Трамп]]
«Это честь для меня — быть с вами», — обратился к Владимиру Путину президент в начале их двухсторонней встречи. Он добавил, что «мы надеемся на большое количество позитивных вещей для России, Соединенных Штатов и всех, кто обеспокоен (ситуацией)».
В ответ российский президент заявил, что надеется на то, что встреча даст «позитивный результат».
«Мы разговаривали несколько раз по телефону, и по очень важным вопросам двусторонней повестки дня, и по международным. Конечно, телефонных разговоров недостаточно, — сказал Путин. — Я очень рад с вами познакомиться, господин президент, и надеюсь, что, как вы сказали, наша встреча принесет позитивный результат».
При этом главы двух стран не обратили внимания на вопросы журналистов, попытавшихся добиться комментариев о вмешательстве России.
Говоря о первом контакте глав государств, Трамп заявил журналистам, что «встреча была очень хорошей». Путин в свою очередь тоже сказал, что рад был пообщаться лично с президентом Соединенных Штатов.
Ранее в четверг, в своей речи в Варшаве Трамп подверг критике Россию за её вмешательство в дела Восточной Европы и призвал Кремль прекратить дестабилизировать ситуацию в регионе.
По поступающим данным, во время переговоров Путин и Трамп договорились о перемирии в Сирии.
Встреча, на которую изначально отвели лишь 30 минут, продлилась более 2 часов.
По итогам переговоров, ожидается пресс-конференция, в которой с американской стороны примет участие госсекретарь Тиллерсон.
 
 
 
The Master meets the Apprentice (1).jpg
The Master meets the Apprentice (2).jpg
The Master meets the Apprentice (3).jpg
The Master meets the Apprentice (4).jpg
The Master meets the Apprentice (5).jpg
The Master meets the Apprentice (6).jpg
The Master meets the Apprentice (7).jpg
The Master meets the Apprentice (8).jpg
The Master meets the Apprentice (9).jpg
 
 
 
 
 
 
Источники

Роскосмос покажет на авиакосмическом салоне МАКС-2017 виртуальную модель Международной космической станции (МКС).
В сообщении говорится:
 
Помимо виртуальной модели МКС, будет показан макеты рабочей станции, ракеты «Союз», которая доставляет космонавтов на МКС, двух автоматических станций «Луна-24» и «Луна-25» на сымитированной лунной поверхности; в настоящем масштабе первый в мире искусственный спутник Земли.
Также можно будет увидеть современные спутники: «Канопус-В», «Метеор-М», «Ломоносов» и «Ионосфера».
МАКС-2017 состоится в Жуковском, Московской области, с 18 по 23 июля 2017 года.
 
 
Источники
*

«Рособоронэкспорт» на авиасалоне МАКС-2017 представит голограммы моделей новых боевых самолетов и вертолётов в виде голограммы.
В сообщении говорится:
 
На экспозиции будут показаны модели самолётов: Су-35, Миг-29М и Як-130, — и вертолётов: Ка-52, Ми-35 и Ми-171Ш.
 
 
Источники
*

]]
В пятницу, 7 июля 2017 года, политик Алексей Навальный вышел на свободу из спецприёмника, где отбывал 25 суток административного ареста.
Около 13:30 ресс-секретарь политика Кира Ярмыш написала в Твиттере:
 
Навальный уже написал подробное сообщение в своём блоге и выпустил видеообращение.
Алексей был задержан 12 июня 2017 года в подъезде своего дома.
В отношении него были составлены два протокола по административным статьям о «неповиновении законным распоряжениям сотрудника полиции» и «нарушении правил проведения митингов» (см. Протесты в России 12 июня 2017 года).
Судья Анастасия Лоскутова назначила Навальному 30 суток ареста.
В ответ на жалобу оппозиционера, Мосгорсуд сократил срок заключения до 25 суток, учитывая доводы защиты о том, что Навальный нуждается в лечении ожога глаза.
 
 
 
Источники
*

]]
 
Социальная сеть Facebook отказала американским евангельским христианам, которые попросили ввести эмодзи в виде креста в линейку символов, выражающих отношение к постам.
Представитель соцсети уточнил, что над созданием такой эмодзи в компании не работают. Позицию компании по этому вопросу он не пояснил.
Ранее тысячи пользователей Facebook начали размещать на своих страницах призывы создать эмодзи с крестом. Флешмоб запустил пользователь ''Hikmat Hanna'' в конце июня 2017 года. Его возмутило, что социальная сеть ввела реакцию в виде символа ЛГБТ — радужного флага.
Необычные лайки появились в Facebook в июне в честь проходящего Месяца гордости ЛГБТ. ''Daily Mail'' отмечает, что во время их ввода в линейку эмодзи, в компании заявляли, что поддерживают все сообщества.
Радужный флаг является символом ЛГБТ с 1978 года. Его разработал американский художник и гражданский активист Гилберт Бейкер (умер 30 марта 2017 года). В первоначальном варианте флага цветов было восемь, позже их урезали до шести.
 
Источники

]]
В пятницу, 7 июня 2017 года, президент Украины Пётр Порошенко подписал указ №178/2017 о призыве в Национальную гвардию Украины в августе 2017 года.
Согласно документу, призыву подлежать все граждане Украины пригодные к военной службе по состоянию здоровья, которым ко дню отправления в военные части исполнилось 20 лет, а также лица, не достигшие 27-летнего возраста и не имеющие права на освобождение или отсрочку от призыва на срочную военную службу.
Кабинет министров Украины, областные и городские администрации обязаны определить численность подлежащих призыву граждан, а также определить объёмы расходов для проведения подобного призыва и обеспечить выполнение мероприятий, связанных с подготовкой и проведением призыва.
В феврале Порошенко утвердил сроки увольнения в запас военнослужащих срочной службы и сроки проведения очередных призывов в 2017 году.
В 14 октября 2013 года президент Украины Виктор Янукович отменил всеобщую воинскую обязанность, заявив, что с 2014 года страна переходит на формирование вооружённых сил по контрактной основе.
В мае 2014 года и.о. президента Украины Александр Турчинов отменил указ Януковича из-за вооружённого конфликта на востоке страны.

]]
В пятницу, 7 июля 2017 года, на сессии в Минске Общий комитет по политическим вопросам и безопасности Парламентской ассамблеи ОБСЕ принял проект резолюции «Укрепление взаимного доверия и сотрудничества во имя мира и процветания в регионе ОБСЕ», в которой назвала Россию «оккупирующей державой на Крымском полуострове», и призвала РФ отменить решение о незаконной аннексии Крыма, а также обеспечить беспрепятственное передвижение специальной мониторинговой миссии ОБСЕ на полуострове:
 
В проекте резолюции утверждается, что «определённые районы Донецкой и Луганской областей» находятся под контролем «российских гибридных сил», подчёркивается важность Минских соглашений, и призывается к прекращению военных действий в Украине:
 
Во время прений российская делегация выступила против проекта резолюции, однако за его принятие проголосовало большинство членов комитета.
Голосование всей Парламентской ассамблеи по резолюции ожидается в завершающие дни форума.
Тогда же парламентарии будут голосовать за итоговую декларацию, в которую включат все принятые ассамблеей резолюции.
 
Источники
* 
*

В субботу, 9 июля 2017 года, 12 городах России задержаны около ста волонтёров предвыборных штабов политика Алексея Навального.
Только в Москве задержаны около 70 участников «агитационного субботника» Навального.
Всех обвиняют в нарушении порядка проведения массовых мероприятий.
По данным портала «ОВД-Инфо», 6 человек уже отпущены после составления протоколов.
В Санкт-Петербурге задержаны трое волонтёров штаба Навального. В Гатчине (Ленинградская область) активистов избили при попытке провести санкционированный митинг. Двое оказались в больнице. Акция была сорвана.
В Екатеринбурге для дачи объяснений задержали юриста местного штаба Навального, а затем ещё четверых волонтёров. Известно, что трое уже отпущены.
Один сторонник Навального задержан в Новороссийске. Он раздавал агитационные материалы, когда на него напал неизвестный и стал вырывать из рук листовки. Активиста обвинили в мелком хулиганстве и оставили в полиции до суда, назначенного на понедельник. Ещё один волонтёр, раздававший листовки, был задержан в Краснодаре.
В Калининграде задержаны четверо волонтёров, в том числе один несовершеннолетний; ещё четверо — в Иркутске, пятеро — в Тюмени, один — в Петрозаводске, четверо — в Зеленограде, в том числе несовершеннолетняя девушка. В Воронеже задержали 10 человек.
В Барнауле полиция заблокировала вход в штаб Навального и изъяла листовки и газеты. В Брянске полиция остановила машину с агитационными материалами и изъяла 770 газет.
Сторонники Навального проводят запланированные двухдневные агитационные акции, приуроченные к выходу их лидера из застенков.
Активисты планируют выдвинуть и добиваться победы Алексея на президентских выборах 2018 года.
Власти уже заявили, что не допустят его до голосования.
Как ожидается, на предстоящих в следующем году выборах будет вновь выдвинут Владимир Путин, которому будет обеспечена победа, однако в Кремле эту информацию пока не подтверждают.
 
 
Источники

* Я бы сравнил роль Навального с попом Гапоном в истории России--Леонид Макаров (обсуждение) 07:12, 9 июля 2017 (UTC)
** Гапон вовсе не хотел возглавить Россию в качестве императора. Этим он отличался от Навального. Что касается Навального, то он воспринимается российским населением как несомненный лидер на фоне нынешних бесцветных политиков-старцев (Зюганова, Явлинского, Миронова и т. п.). Таких как Навальный, молодых, раскрученных, в России крайне мало. С ним могут соперничать немногие — Ройзман, Рогозин, Шойгу, Стариков, Захарова, Лавров. Поэтому Навальный имеет шансы стать президентом России, но не более, чем на один срок. Говорю, не более, так как в России демократ больше одного срока на ответственном посту не выдерживает — начинает команда интриговать. Я видел у Радуга-парка (совершенно случайно) тех, кто раздавал в субботу листовки в поддержку Навального. Одну из них я ранее неоднократно видел на пикете с плакатом в поддержку «мемориальца» Юрия Дмитриева. Уверен, что они раздают бесплатно. Требование их просто — «Путин должен уйти, чтобы было лучше». После ухода Путина они выпустят политзаключенных (их около 200 человек), помирятся с Украиной, отменят муниципальный фильтр на выборах губернаторов. Кроме того, демократы расправятся с «красными» — зальют деньгами «Мемориал», проведут декоммунизацию, включающую снос советских памятников + люстрацию бывших функционеров КПСС. В общем переведут в ранг политзаключенных тех красных, которые сейчас с ними стоят на пикетах в защиту политзаключенных. Конечно, отменят ограничения по цензуре на СМИ, распродадут госсобственность, включая СМИ, отменят закон об «иностранных агентах». А коррупция только расширится, так как Навальный не предлагает бороться с коррупционерами с помощью населения, зато устроит приватизацию, которая коррупциогенна по природе. Иван Абатуров (обсуждение) 13:10, 9 июля 2017 (UTC)

]]
Режиссёр Мэтт Ривз сообщил, что уже прикидывает идеи для трилогии о Бэтмене. Несмотря на то, что режиссёр подписан пока на один фильм, он, по сути, подтвердил свою готовность поставить три части, если ''DC Films'' согласится с его видением проекта.
При этом Мэтт Ривз провел параллели между Цезарем Энди Серкиса (см. Восстание планеты обезьян) и Бэтменом Бена Аффлека.
Ривз отметил:
 
Режиссёр намекнул, что его Бэтмен будет ближе к комиксам, то есть следует ждать детектив с нуарным привкусом. В качестве источника вдохновения Ривз называет фильмы Альфреда Хичкока.
Мэтт Ривз пришел на режиссёрский пост «Бэтмена», заменив Бена Аффлека, который собирался сам ставить кино о своем герое.
Новый «Бэтмен» выйдет на экраны в 2019 году.
 
Источники

]]
В воскресенье, 9 июля 2017 года, ночью в Москве умер журналист и медиа-менеджер Антон Носик. Об этом в Facebook сообщил Демьян Кудрявцев:
 
По сообщению Ильи Варламова:
 
Как рассказала RT жена Носика, «у него произошла внезапная остановка сердца, больше ничего не известно. Это произошло у друзей на даче. Сейчас он находится в Мытищинском морге».
По предварительным данным, Носик отдыхал на даче у друзей в посёлке Пирогово, когда около двух ночи у него случился сердечный приступ.
Когда приехали врачи, им осталось только констатировать смерть Антона.
Носик до последнего момента жизни вёл активную сетевую деятельность. Утром в воскресенье к последним его записям в соцсетях начали массово поступать комментарии с соболезнованиями. Например, одна из записей повествует о посещении Носиком в субботу квартирника известной музыкальной группы «Ленинград» и содержит жалобу на то, что «Фейсбук» «убил часовую трансляцию», которую Носик вёл оттуда (подобные трансляции были одним из его повседневных занятий в последнее время).
Антон Носик оказал огромное влияние на развитие российского интернета, был одним из его символов.
Антон Носик родился в Москве в 1966 году в семье писателя Бориса Носика и филолога Виктории Мочаловой.
Отец Носика 2011 году был избран почётным членом Российской академии художеств.
Отчим Антона — художник Илья Кабаков.
В 1989 году окончил лечебный факультет Московского государственного медико-стоматологического университета.
В 1990 году Носик эмигрировал в Израиль, где начал заниматься журналистикой: вёл колонку в русскоязычной газете «Вести».
Там приобрёл широкую известность благодаря своим газетным материалам — сначала на экономические, а затем — на темы интернета и компьютеров.
 
В 1997 году Носик вернулся в Россию. Вместе с Фондом эффективной политики занялся запуском сайтов.
Носик был одним из тех, кто стоял у истоков российского сегмента интернета, он создал первый в Рунете блог «Вечерний Интернет». Совместно с Фондом эффективной политики Носик запустил интернет-проекты Газета.Ru, Lenta.ru, Вести.ру и NEWSru.com.
Носик был одним из наиболее популярных в России общественно-политических блогеров.
Входил в десятку самых популярных блогеров Рунета по версии Яндекса.
С 2006 года Носик работал в компании SUP Media, которая управляла «Живым журналом» (ЖЖ), а после объединения с Рамблером и «Афишей» также Газетой.ру и Лентой.ру. Носик был одним из инициаторов перевода изначально американского ЖЖ на российские мощности, так как считал эту площадку, где сам активно присутствовал с 2001 года, важной для России.
В 2012 году Носик окончательно покинул SUP.
Через два года он запустил маркетинговое агентство «Мохнатый сыр».
В 2015 году был осуждён по статье 282 УК РФ за экстремизм из-за статьи в своем блоге с заголовком «Стереть Сирию с лица земли».
Тогда он сказал в эфире программы «Особое мнение» радиостанции «Эхо Москвы»: «Я считаю, если название Сирии исчезнет с карты, то никому плохо не будет, а наоборот. Да, такую страну неплохо бы стереть с лица земли, как в свое время стерли нацистскую Германию, которой больше нет на карте».
Суд признал его виновным и назначил ему штраф в 500 тыс. рублей, позже сумму снизили до 300 тыс. рублей.
Носик полностью уплатил штраф.
В январе 2017 года Европейский суд по правам человека принял к производству жалобу Носика на приговор Мосгорсуда.
Антон Носик был членом Российского еврейского конгресса, активно занимался общественной деятельностью.
Антон Носик поддерживал свободные лицензии и неоднократно высказывался об этом:
 
 
 
 
Примечания

]]
Сегодня, 9 июля 2017 года, ночью в возрасте 87 лет скончался советский и российский художник Илья Глазунов.
Основатель и ректор Российской академии живописи, ваяния и зодчества умер от сердечной недостаточности.
Информацию СМИ сообщила дочь художника Вера Глазунова: 
 
По предварительным данным отпевание Глазунова пройдёт в Храме Христа Спасителя. Дата и время пока не определены.
Илья Сергеевич Глазунов родился в Ленинграде, 10 июня 1930 года.
С конца 1950-х годов он является одним из самых известных советских и российских художников.
Народным художником СССР он стал в 1980 году, лауреатом Государственной премии Российской Федерации — в 1997-м. Глазунов также является полным кавалером ордена «За заслуги перед Отечеством».
Награждён орденами Трудового Красного Знамени.
 
Участвовал в реставрации и реконструкции зданий Московского Кремля, в том числе Большого Кремлёвского дворца.
Был удостоен Государственной премии РФ.
 
Источники

Смерть журналиста, медиаменеджера и блогера Антона Носика, которая произошла в воскресенье, 9 июля 2017 года в Москве, предсказал другой известный блогер Артём Драгунов.
Накануне, вечером 8 июля, в ЖЖ Драгунова была опубликована запись следующего содержания:
 
Драгунов часто делится в своём журнале предсказаниями, которые являются ему в ходе сновидений. Несмотря на то, что многие из них не сбылись (так, с 2014 года блогер безуспешно обещает крах на ведущих мировых биржах, который называл «большим чёрным четвергом»), список удачных прогнозов не может не вызывать удивления. Наиболее известно предсказание землетрясения в Японии в 2011 году, которое привело к аварии на АЭС в Фукусиме и ещё нескольких атомных электростанциях.
Подробнее об Артёме Драгунове и его предсказаниях можно прочитать в сетевой энциклопедии «Викиреальность».
 
 
 
Источники
*

Режиссёр экранизации манги «Тетрадь смерти» для Netflix Адам Вингард в своей конференции рассказал о съемках.
Он рассказал:
 
Адам Вингард добавил:
 
Режиссёр заключил:
 
Роль главного героя экранизации Лайта Тёрнера исполнит актёр Нат Вулф, а детектива L сыграет Уиллем Дефо.
«Тетрадь смерти» будет доступна подписчикам Netflix 25 августа 2017 года.
Манга и аниме «Тетрадь смерти» повествует об обычном японском школьнике Лайте Ягами из Токио. Однажды он овладевает Тетрадью смерти, которую выбросил бог смерти Рюк. По легенде произведения, если имя любого человека записано в тетрадь, то он умирает. Затем японский школьник, взяв себе псевдоним Кира, использует её для ликвидации преступности. Найти Киру решился детектив L.
 
Источники
*

Смотрел трейлер, чуть не стошнило. Кира - какой-то ботан неудачник, а Эл - черный. По последним фильмам Голливуда впечатление что типичный американский зритель - деградант. -- О.Б.

]]
Представитель оппозиционной Демократической партии Халтмаагийн Баттулга победил во втором туре президентских выборов в Монголии.
В ходе состоявшегося второго тура Халтмаагийн Баттулга набрал  — 50,6 % голосов, его противник, спикер парламента и член Народной партии Миеэгомбын Энхболд получил 41,2 % ( .
Ещё 8,14 % избирателей опустили в урны пустые бюллетени.
В первом туре, который прошел 26 июня, за Баттулгу было отдано 38,1 % голосов, за Энхболда — 30,3 %.
Президент в Монголии избирается на четыре года.
Высший в стране пост можно занимать не более чем два раза.
Второй тур голосования на президентских выборах проводился впервые в истории страны.
Действующий глава государства Цахиагийн Элбэгдорж уже пробыл на посту два срока и не мог участвовать в выборах.
Халтмаагийн Баттулга в молодости профессионально занимался борьбой дзюдо и самбо, входил в сборную Монголии.
Ранее Баттулга избирался депутатом, занимал пост министра транспорта, затем — министра промышленности.
Кроме того, новый президент занимается бизнесом — владеет гостиницей и развлекательным парком, посвящённый Чингисхану.
 
Источники
*

, исполнитель роли Локи]]
Кевин Файги, президент Marvel Studios, рассказал о фильме «Тор: Рагнарёк»:
 
В последней части трилогии о скандинавском боге Торе будет обнаружен последний камень бесконечности, и встречен Доктор Стрэндж, которого впоследствии завербует Тор в Мстители.
События этой картины предшествуют событиям будущего фильма «Мстители: Война бесконечности». В котором соберутся герои всех прошлых 22 фильмов: Мстители, Стражи Галактики и другие,— чтобы сразиться с Таносом, который пытается собрать камни бесконечности с целью «восстановить равновесие вселенной так, как он её видит».
Фильм выйдет в прокат в России 2 ноября 2017 года.
 
Источники
*

Бывший фронтмен группы Dion and the Belmonts, певец и композитор Дион Димуччи подал в суд на компанию ZeniMax Media.
Ему не понравилось, как используется его песня «The Wanderer» в трейлере игры Fallout 4, который вышел в 2015 году. По его мнению, подача мелодии отвратительна. Она звучит, когда разработчики показывают череду беспричинных убийств.
В своём исковом заявлении он написал:
 
Права на песню были у UMG Recordings. Затем их купила ZeniMax, но не согласовала контракт с Димуччи. Согласно контракту, Дион может торговаться о стоимости мелодии и запрещать её эксплуатацию.
Певец оценил моральный ущерб себе от такого трейлера в один миллион долларов.
ZeniMax Media ситуацию не комментировала.
 
Источники
*

На 96-ом году жизни умерла жена Стэна Ли, создатель Человека-паука и «Фантастической четверки», Джоан Ли. Они прожили вместе в браке почти 70 лет.
Она была госпитализирована с инсультом на прошлой недели, и скончалась в Лос-Анджелесе
Стэн Ли рассказал однажды, как они познакомились, он собирался встретиться с Бетти, а увидел её подругу:
 
 
Источники
*

]]
В воскресенье, 9 июля 2017 года, Ирак объявил о победе над «Исламским государством», после того, как его армия полностью взяла под контроль город Мосул.
В город прибыл премьер-министр страны Хайдер Абади
«Главнокомандующий вооруженными силами (премьер-министр) Хайдер Абади прибыл в освобожденный город Мосул и поздравил героических бойцов и иракский народ с великой победой», — говорится в заявлении администрации Абади.
Однако, несмотря на праздничный настрой, боевые действия продолжались. Когда появилось сообщение администрации, в Мосуле по-прежнему была слышна стрельба и наносились воздушные удары.
Иракские официальные лица за последние недели несколько раз предсказывали поражение «Исламского государства», в то время как военные сократили территорию боевиков до небольшого района в Старом Мосуле у реки Тигр. Однако в последние дни продвижение войск замедлилось.
Иракские войска использовали воздушные удары и наземную поддержку коалиции для развития наступления с целью возвращения Мосула, который стал крупнейшим городом, захваченным «Исламским государством» три года назад, когда эта радикальная группировка объявила о создании халифата на территории смежных районов Ирака и Сирии.
В результате восьмимесячных столкновений была разрушена большая часть Старого Мосула, включая историческую 850-летнюю мечеть Ан-Нури и ее наклонившийся минарет, которые недавно были взорваны джихадистами.
 
Источники

По факту кончины журналиста и медиаменеджера Антона Носика в Подмосковье началась доследственная проверка.
«Доследственную проверку проводит региональный главк Следственного комитета», — сказал собеседник РИА Новости.
 
Антон Носик был редактором крупнейших новостных интернет-изданий — Lenta.ru, Gazeta.ru, NEWSru.com. Он являлся один из самых известных медиаменеджеров Рунета. Журналист также стал известен благодаря блогу в «Живом журнале».
 
Носик умер ночью на 9 июля 2017 года в возрасте 51 года. Причиной его смерти стал сердечный приступ, рассказала жена блогера. Где пройдёт прощание с Антоном Носиком и где он будет похоронен, пока не сообщается.
 
 
 
Источники

Стало известно, что в 2020 году выйдет фильм «Годзилла против Конга» от студии Warner Bros.
В сети появились трейлеры этого сражения монстров.
События повествуют о времени сюжета после фильма «Конг: Остров Черепа», вышедшего в марте 2017 года.
В 2019 году выйдет Годзилла: Король Монстров до битвы чудовищ.
Кстати, фильм Конг: Остров черепа в iTunes стал доступен для покупки за 399 рублей.
Рассказывается:
 
 
Источники
* 
* 
*

Саха Өрөспүүбүлүкэтигэр «Аан дойду омуктарын эпостара Олоҥхо дойдутугар» иккис форумугар эпос толорооччулар уонна чинчийээччилэр муһуннулар. Форуму Хаҥалас улууһугар баар «Орто дойду» диэн сиэр-туом ыытар сиргэ ЮНЕСКО дириэктэрэ Ирина Бокова арыйда. Кини өрөспүүбүлүкэ олоҥхону баччааҥҥа диэри илдьэ кэлэн, саха омуга бэйэтигэр эрэ буолбакка, аан дойдуга барытыгар бэлэх оҥордо диэтэ, уонна: «Олоҥхо — Эһиги, сахалар, киэҥҥит, ол эрээри, ону тэҥэ — биһиги барыбыт баайбыт», — диэн түмүктээтэ. Кини кэнниттэн тыл эппит СӨ Ил Дархана Егор Борисов олоҥхону сэргэ ЮНЕСКО Аан дойду утумун испииһэгэр Өлүөнэ турууктара киирэллэрин санатта. Бу кэнниттэн мустубут дьон иннигэр Тибиэттэн (Кытай), Монголияттан, Кыргыстаантан, Калмыкияттан, Хайалаах Алтаайтан кэлбит ыалдьыттар уонна саха олоҥхоһуттара бэйэлэрин эпостарыттан быһа тардан толордулар. Форум үөрүүлээх аһыллыыта оһуохайынан түмүктэннэ.
Форум үс хонуктаах программатыгар Өлүөнэ турууктарыгар сылдьыы, билим мунньахтара, толорооччулар күрэстэрэ, испэктээктэр, сэминээр уонна эпостары тэҥнээн үөрэтиигэ төгүрүк остуол буолуохтара.
 
Источники

Апиа]]
 
В воскресенье, 9 июля 2017 года, вступило в силу соглашение о взаимном безвизовом режиме между Россией и Самоа.
Сообщает МИД РФ.
Отныне граждане обеих стран могут въезжать и находиться на территории другого государства на срок до 60 дней.
При этом вступивший в силу безвизовый режим не допускает трудовую деятельность и учёбу.
 
Источники
*

]]
В понедельник, 10 июля 2017 года, Банк России на шесть месяцев ввёл мораторий на выплаты кредиторам банка «Югра» и ввёл временную администрацию в банк в связи с его неустойчивым финансовым положением, сообщается на сайте регулятора:
 
Об отзыве лицензии у банка пока не сообщалось.
Однако если подобное произойдёт, это будет крупнейшим страховым случаем в банковской сфере России.
В банке высказали удивление решением Центробанка и отрицают фатальные проблемы с его устойчивостью.
По величине активов банк «Югра» на 1 июня занимал 30 место в банковской системе РФ.
На 1 июня 2017 года банк привлёк 181,3 млрд руб. средств населения.
Ранее формально банком владели 12 физлиц, но фактически он контролировался московскими девелоперами, владельцами «Горбушкина двора» Юрием и Алексеем Хотиным.
Сейчас Алексей Хотин является мажоритарным акционером — ему принадлежит 52,42 % акций банка через швейцарскую ''Radamant Financial AG''.
 
 
Источники
*

]]
Прощание с журналистом и медиаменеджером Антоном Носиком состоится в 11:00 во вторник, 11 июля 2017 года, в Центральном доме литератора на Большой Никитской улице, 53 в Москве.
Похороны пройдут на Востряковском кладбище, приблизительно в 14-00.
Об этом сообщил Фейсбуке Демьян Кудрявцев.
Другой организатор церемонии, Татьяна Булыгина, просит друзей Антона Носика до 21:00 МСК понедельника прислать его фотографии по координатам, указанным в этой записи на Фейсбуке.

. Надпись на растяжке: «Вернём Россию русским».]]
 ]]
Бежавший из под домашнего ареста из России в Литву один из организаторов «Русских маршей» националист Юрий Горский намерен просить политическое убежище в Литве.
В понедельник, 10 июля 2017 года, Горский агентству BNS:
 
Ранее Юрий заявил в соцсетях:
 
Юрий Горский — спикер «Новой оппозиции» и организатор «Русских маршей», соратник политика и видеоблогера Вячеслава Мальцева, который покинул Россию в начале июля, после того как узнал о заведённом против него уголовном деле и готовящемся скором аресте.
Юрий Горский был задержан по решению Мещанского суда 5 июля 2017 года возле здания Мосгорсуда, где он поддерживал националиста Дмитрия Дёмушкина.
Ранее — 3 июля, против Горского было заведено дело по подозрению в экстремизме.
Мерой пресечения суд избрал домашний арест до 3 сентября.
 
 
Источники
*

Как симптоматично - борец за права русских бежал от Путина в государство, которое дискриминирует русскоязычное население! Завтра лидеры русских националистов побегут вероятно в Латвию, где значительная часть русских объявлена негражданами. Путинский режим своими преследованиями заставил российских оппозиционеров забыть на время все разногласия: националисты стоят в одном строю с коммунистами и демократами, сталинисты в союзе с антисталинистами-мемориальцами. Возникает вопрос - когда в Литву побежит Ройзман? Иван Абатуров (обсуждение) 18:14, 10 июля 2017 (UTC)

]]
Четыре из пяти компаний, участвующих в Pirineu Trobada, планируют увеличить свой оборот в этом году. 57 % предпринимателей из провинции Лерида считают, что политическая нестабильность в Каталонии негативно сказывается на их бизнесе.
 
Таковы результаты опроса, проведенного в ходе форума Trobada Empresarial del Pirineu, состоявшегося в Ла Сеу (La Seu (Alt Urgell)). При этом 24 % опрошенных утверждают, что обсуждение вопроса о независимости автономии не имеет для них отрицательных последствий.
Как показал опрос участников встречи (всего на нее прибыло порядка 500 человек), предприниматели настроены оптимистично. Так, 78 % респондентов рассчитывают на увеличение оборотов в сравнении с прошлым годом. И только 13 % опрошенных не ожидают увеличения объема бизнеса.
Кроме того, 58 % предпринимателей планируют расширить штат своих сотрудников, а 30 % продолжат работу со старым штатом работников. Это свидетельствует также о восстановлении рынка труда. Кроме того, у 61 % компаний внедрены цифровые технологии.
Некоторые вопросы проведенного исследования касались международной политики. Как показали результаты, 49 % предпринимателей считают, что экономическая политика США наносит им вред, в то время как 14 % респондентов полагают иначе.
Относительно вопроса, касающегося выхода Великобритании из состава ЕС, мнения разделились примерно поровну. Так, 39 % высказались за жесткий вариант Brexit, а 46 % — за более мягкое решение вопроса.
 
Источники
*

в Луцке]]
В понедельник, 10 июля 2017 года, областной центр Волынской области Украины город Луцк отключили от горячей воды из-за долгов за газ.
 
Начиная с утра ОАО «Волыньгаз» отключил от распределения газа первые котельные ГКП «Луцктепло» на улицах Боженко и Даньшина.
В дальнейшем планируется отключить весь город.
В сообщении «Луцктепло» говорится, что теплоснабжающее коммунальное предприятие не способно погасить долг за газ из-за долгов государства за тепло.
Накопивший долг в настоящее время долг превышает 130 млн гривен.
Ранее Минфин Украины заявил, что по состоянию на июнь 2017 года, в госбюджете Украины возник дефицит средств на выплату льгот и субсидий поставщикам и потребителям услуг ЖКХ в размере 33 млрд гривен.
Для полного погашения этой задолженности необходимо увеличить расходы госбюджета на 15 млрд грн.
 
Источники
*

в костюме Дедпулла ]]
Блэйк Лайвли попала на съемки фильма Дэдпул 2 (фильм) к своему мужу Райану Рейнольдсу.
В сети появились фотографии со съёмок.
В фильме будут супер злодеи: Кэйбл (роль исполняет Джош Бролин), Домино (роль исполняет Зази Битц), Колосс.
Главного злодея «Чёрный Том» Кэссиди, сыграет актёр Джек Кеси.
Режиссёр картины Дэвид Лейтч, сценаристы: Ретт Рис и Пол Верник, помощник сценариста Дрю Годдард.
Релиз «Дэдпул 2» намечен на 31 мая 2018 года.
 
Источники
*

Платформер ''Cuphead'' никогда не выйдет на PlayStation 4 и останется консольным эксклюзивом Xbox One.
Это потвердили разработчики из студии StudioMDHR Entertainment. Они сказали
 
Релиз игры намечен на 29 сентября 2017 года.
 
Примечания
 
Источники
*

Члены небольшой одесской общественной организации «Совет общественной безопасности» призвали Государственный комитет телевидения и радиовещания Украины запретить российский мультфильм «Маша и Медведь», усмотрев в детском мультсериале признаки российской пропаганды.
«Совет общественной безопасности» из Одессы отправил официальное обращение в профильный комитет по вопросам защиты общественной морали в Верховной Рады Украины, а также в Государственное агентство Украины по вопросам кино и в Государственный комитет телевидения и радиовещания Украины.
По мнению членов общественной организации, этот мультсериал создан для «деформации сознания украинских детей».
Кроме украинских ещё и прибалтийские эксперты считают, что в мультсериал «Маша и медведь» пример использования российскими войсками «мягкой силы». По их мнению, мультфильм пытается показать зрителям, что жестокий образ России (представлен медведем) заменяется добрым и мягким, с целью подрыва основ государственности стран, граничащих с Россией.
Кроме того, правообладатель авторских прав ООО «Маша и медведь» в 2014 году передало свои права Анимаккорд ЛТД, которое базируется на острове Кипр. Из этого следует, по мнению экспертов, что трансляция «Маша и медведь» обогащают Россию.
В обращении Совета общественной безопасности написано:
{{цитата|Общественная организация «Совет общественной безопасности» обращается к Вам от имени общественности Одесской области с целью защиты сознания граждан Украины от уродливых лап российской пропаганды и российских медиавойн, которая способна повлиять на сознание взрослых сложившихся людей, не говоря уже о неспособных к отсеивания искривленной ложной информации маленьких граждан нашей страны. Государство-агрессор не только захватила части территорий Украины, но и игнорируя любые нормы морали, распространяет на территории нашего государства пропагандистские мультипликационные произведения, направленные на деформацию сознания украинских детей. Стоит заметить, что за распространяемую пропаганду медиа-компании агрессора зарабатывают немалые денежные средства, выводя их через оффшорные предприятия и обращая в дальнейшем против Украинской, финансируя войны против Украины и убийства наших собратьев.
Обращаем ваше внимание, что в течение трех лет российско-украинской войны в украинских телевизионных медиа продолжается трансляция мультипликационного произведения «Маша и медведь». Данный медиа-продукт является абсолютным воплощением самых ужасных пропагандистских идей РФ, уже давно обнаружили эксперты Эстонии и Литвы. В обычном мультфильме для маленьких зрителей из других стран российские пропагандисты отправляют детям четкое сообщение - медведь, традиционно считается символом РФ и ассоциируется с этой страной, представляется в роли большого сильного героя, который безнаказанно захватывает чужое имущество, дом, землю. Прибалтийские и украинские эксперты по информационной безопасности единогласно заявляют, что мультфильм «Маша и медведь» демонстрирует военные действия, а вернее - использование российскими войсками «мягкой силы». Специалисты убеждены, что вышеуказанный мультфильм был снят с единственной целью - донести до мира своеобразное послание, в котором жестокий образ России (Медведя) заменяется мягким и добрым. Подобными посланиями РФ не просто «смягчает» свой образ, но и пытается расшатать устои государственности соседних стран.
Учитывая гибридную войну в Украине, которую руками кадровых военных и террористов ведет РФ, активная общественность убеждена, что мультфильм «Маша и медведь» является пропагандистским инструментом навязывания детям положительного образа России, является крайне опасным для безопасности Украины.
При этом, ООО «Маша и медведь», которому принадлежали авторская права на создание мультфильма, в 2014 году передало последние в пользу оффшорного предприятия на о. Кипр Анимаккорд ЛТД. Показы соответствующего мультфильма и территории Украины, обогащают агрессоров, беспрепятственно выводят полученные средства на беспошлинных территориях. Более того, в некоторых сериях вообще усматриваются элементы пропаганды положительного образа защитника Российской Федерации, что является недопустимым согласно действующему законодательству Украины. Ведь в 2015 году Законом Украины «О внесении изменений в некоторые законы Украины относительно защиты информационного и телерадиопространства Украины» было четко дано определение в ЗУ «О кинематографии» тех элементов, которые свидетельствуют о принадлежности героев к государству-агрессору и основания для запрета трансляции на территории Украины советских и российских произведений. Однако, вопрос о запрете указанного мультфильма осталось без внимания уполномоченных органов.
По мнению общественности, в приведенном мультипликационном кино именно и есть признаки опасности территориальной целостности Украины, содержащие популяризацию органов государства-агрессора (например, головной убор в виде фуражки сотрудников пограничной службы или НКВД с красной звездой). Все описанное вызывает возмущение у общественности и потребность на законодательном уровне урегулировать вопрос запрета трансляции мультипликационного фильма «Маша и медведь» и любого использования визуальных образов из этого мультфильма на территории Украины всеми возможными средствами и всех средствах передачи информации. Мультипликационный произведение «Маша и медведь» следует немедленно запретить транслировать на всех телеканалах Украины и Интренет-ресурсах.}}
На случившееся на следующий день после публикации обращения обратило внимание новостное издание с ярковыраженной антиукраинской направленностью из сепаратистских регионов.
Уже 10 июля новость перепечатали ТАСС и lenta.ru. Ажиотаж потом подхватили почти все российские СМИ.
 
Источники
* 
*

е]]
В канун саммита «Большой двадцатки» 5 июля 2017 года в Гамбурге прошла акция ''1000 Gestalten'' (1000 фигур).
Видео-репортаж о перформансе '''выложен''' на официальном канале группы на ''Vimeo''.
Сотни «зомби» — обмазанных серой засохшей глиной и одетых в одинаковые костюмы людей медленно прошлись по улицам города и собрались на площади в центре Гамбурга.
По замыслу участников, толпа «зомби» символизирует костное современное общество, зажатое тисками условностей, которому внушают беспомощность перед властью и политической закулисой, боящееся перемен.
Замкнутые в себе одинаковые люди как бы ползли по своей жизни, подчиняясь во всём государству, власти, не желая выражать своё мнение.
Кульминацией флешмоба стало «пробуждение», во время которого участники представления очищаются от глины, сбрасывают с себя одинаковые одежды, под которыми оказались разноцветные футболки, символизируя индивидуальность.
Трансформация произошла не сразу, по одному, помогая друг другу. 
Однако в конце все избавились от скорлупы условностей.
Символизирующая разнообразие преобразившаяся группа вместе веселясь и пританцовывая уходит с площади, демонстрируя возможность единства индивидуальностей и способность изменить себя и мир.
 
 
 
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 02.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 03.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 04.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 05.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 06.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 07.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 08.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 09.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 10.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 11.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 12.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 13.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 14.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 15.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 16.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 17.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 18.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 19.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 21.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 22.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 23.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 24.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 25.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 26.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 27.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 31.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 35.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 36.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 37.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 38.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 39.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 40.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 42.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 43.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 44.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 45.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 46.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 47.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 48.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 49.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 50.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 51.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 52.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 53.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 54.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 55.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 56.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 57.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 58.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 60.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 61.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 62.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 63.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 64.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 65.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 66.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 67.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 68.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 69.jpg
1000 Gestalten - Hamburg Burchardplatz 01.jpg
 
 
 
Ссылки
* Видеорепортаж: 1000 GESTALTEN / G 20 Hamburg Summit.
* Категория на Викислкаде: "1000 Gestalten" – art action at 2017 G20 Hamburg summit.

* "Кроме того, правообладательниц'''а''' авторских прав ООО «Маша и медведь»..." - почему женский род? ООО ‒ это, вроде, средний род, "общество"... -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 11:09, 12 июля 2017 (UTC)
** А, понял. Дошло. Правообладательница - это Маха :) -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 11:10, 12 июля 2017 (UTC)
** Спасибо, поправил. DonSimon (обсуждение) 12:01, 12 июля 2017 (UTC)
* Госсми и прочие прокуроры не заметили главного в этой истории — как элегантно выгодопреобретатели вывели доходы от сериала из под российского налогообложения. А некоторые за это много лет сидели… --cаша (krassotkin) 13:02, 12 июля 2017 (UTC)

и Украины]]
Украина начнёт обсуждать с НАТО план действий по членству в альянсе, заявил в понедельник, 11 июля 2017 года, президент страны Пётр Порошенко.
Выступая на совместной пресс-конференции с генеральным секретарем НАТО Йенсом Столтенбергом после заседания Комиссии НАТО-Украина в Киеве, Порошенко сказал, что в данный момент Украина не удовлетворяет критериям вступления в НАТО, однако у неё есть план, рассчитанный на три года (до 2020 года), и она знает, что необходимо сделать.
Дорожная карта по членству Украины в НАТО предусматривает выполнение целевых показателей по политическим, экономическим и оборонным реформам при ежегодном представлении планов для оценки ее прогресса.
«Украина чётко определила своё политическое будущее в сфере безопасности», — сказал Порошенко журналистам.
Столтенберг, в свою очередь, заявил, что НАТО продолжит поддерживать Украину на её пути к сближению с альянсом и помогать стране в реализации реформ и выполнении стандартов НАТО.
Правила НАТО также предусматривают, что желающие вступить в альянс страны «должны урегулировать внутренние споры мирными средствами». Это значит, что Украине необходимо будет разрешить конфликт с пророссийскими силами в Донбасском регионе, который с апреля 2014 года унес .
Украина и Запад обвиняют Россию в поддержке сепаратистов на востоке страны и снабжении их оружием и бойцами. Россия эти обвинения отвергает.
«Россия продолжает свои агрессивные действия против Украины, но НАТО и члены НАТО стоят на стороне Украины», — заявил Столтенберг во вступительной речи на заседании Комиссии НАТО-Украина.
«Члены НАТО не признают и не признают незаконную и нелегитимную аннексию Крыма Россией», — добавил он.
Накануне визита Столтенберга в Киев впервые приехал госсекретарь США Рекс Тиллерсон, призвавший Москву сделать «первый шаг» к урегулированию конфликта в восточной Украине.
 
 
 
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 01.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 02.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 03.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 04.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 05.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 06.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 07.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 08.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 09.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 10.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 11.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 12.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 13.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 14.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 15.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 16.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 17.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 18.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 19.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 20.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 21.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 22.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 23.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 24.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 25.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 26.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 27.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 28.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 29.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 30.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 31.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 32.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 33.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 34.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 35.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 36.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 37.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 38.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 39.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 40.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 42.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 43.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 44.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 45.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 46.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 47.jpg
Ukraine – NATO Commission chaired by Petro Poroshenko (2017-07-10) 41.jpg
 
 
 
Источники

Россия и Китай договорились о съёмках спин-оффа «Смешариков».
Об этом стало известно во время официального визита в Россию председателя КНР Си Цзиньпина.
Две страны подписали между собой соглашение о совместном сотрудничестве в области киноиндустрии.
В результате этого соглашения появится мультсериал «Крош и Панда», в котором, по ожиданиям, будет 52 серии по 12 минут каждая.
Производителями мультфильмов будут компания «Рики» и Центральный канал китайского телевидения.
Министр культуры Владимир Мединский сказал:
 
 
Источники
*

производит дозаправку в воздухе]]
Самолёт-дозаправщик Корпуса морской пехоты США разбился на соевом поле в штате Миссисипи.
По сообщениям властей, в результате катастрофы погибли по меньшей мере 16 человек, находившихся на борту. Обломки самолета разбросало на территории радиусом в несколько километров.
Самолет Lockheed Martin KC-130 ушёл в штопор и упал на землю примерно в 135 километрах к северу от столицы штата, города Джексон, в районе дельты реки Миссисиппи.
Шериф округа Лифлор Рикки Бэнкс сообщил агентству ''Associated Press'', что спустя пять часов после катастрофы, уже ночью, поиски тел продолжались.
«Трудно искать тела в темноте», – сказал он.
Ранее Бэнкс сообщил газете ''Greenwood Commonwealth'', что на борту самолета, предположительно, находились 16 человек, но не смог подтвердить эту информацию.
По словам Бэнкса, властям удалось обнаружить по крайней мере 16 тел, но он не исключил, что будут найдены другие тела.
Представитель Корпуса морской пехоты капитан Сара Бернс заявила, что с самолётом КС-130 «произошел несчастный случай», но не стала вдаваться в детали.
Энди Джонс, работавший на семейной ферме по разведению сомов, рассказал, что самолет упал на землю за деревьями и к тому моменту, когда он и другие люди добрались до места катастрофы, к обломкам нельзя было подойти из-за сильного пожара.
 
Источники

Lionsgate согласилось взяться за перезапуск истории Майка Миньолы о Хеллбое.
Сейчас компания, выпустившая на свет фильмы «Пила» и «Голодные игры», на финальной стадии переговоров, чтобы заключить контракт на выпуск нового фильма о Хеллбое.
Новая картина будет продолжением предыдущих двух фильмов Гильермо дель Торо («Хеллбой: Герой из пекла», 2004 год; «Хеллбой 2: Золотая армия», 2008 год).
Режиссёром станет Нил Маршалл, продюсерами станут Лоуренс Гордон и Ллойд Левин, которые работали над предыдущими фильмами, и Майк Ричардсон а главную роль исполнит Дэвид Харбор.
Теперь изменится возрастной рейтинг на R.
Хеллбой — вымышленный супергерой комиксов издательства Dark Horse Comics, созданный Майком Миньолой. Персонаж впервые появился в комиксе San Diego Comic-Con Comics #2 (август 1993 года) и с тех пор появлялся во многих мини-сериях, одиночных выпусках и кроссоверах.
 
Источники
*

в Санкт-Петербурге 12 июня 2017 года]]
Во вторник, 11 июля 2017 года, Росгвардия пригрозила подать иски о защите чести и достоинства против тех, кто угрожает её бойцам в соцсетях после разгона массовых антиправительственных акций. Об этом сообщается на официальном сайте ведомства:
 
Заявление Росгвардии прозвучало на фоне разгрома её бойцами предвыборных штабов Алексея Навального и неоправданными безнаказанными избиениями оппозиционеров.
 
Источники

]]
 ]]
Создатели популярного мультипликационного сериала «Южный Парк» Трей Паркер и Мэтт Стоун приняли решение перестать шутить над 45-м президентом США Дональдом Трампом.
Мультипликатор Трэй Паркер сказал:
 
 
Источники
*

Siemens]]
В понедельник, 10 июля 2017 года, концерн ''Siemens'' подал в Арбитражный суд Москвы иск по делу о нарушении контракта и поставке в аннексированный Россией Крым произведённых немецким концерном газотурбинных установок в обход санкций ЕС.
Ответчиками по иску выступают структуры «Ростеха» компании ОАО «Технопромэкспорт» и ООО «Технопромэкспорт» (ТПЭ), а также петербургское совместное приятие ООО «Сименс технологии газовых турбин».
''Siemens'' требует вернуть турбины с Крыма и предотвратить дальнейшие нелегальные поставки своей продукции на полуостров.
Представитель пресс-службы немецкого концерна Вольфрам Трост заявил ТАСС:
 
В комментарии РИА Новости Трост добавил:
 
Иск сопровождает ходатайство о принятии обеспечительных мерах.
Санкции Евросоюза запрещают поставку в аннексированный Крым энергетических технологий.
Тем не менее Россия планировала установить оборудование ''Siemens'' на строящихся в Крыму электростанциях, о чём ещё два года назад сообщали «Ведомости».
5 июля 2017 года ''Reuters'' сообщил о поставке турбин ''Siemens'' на строящиеся в Крыму, в том числе Севастополе, электростанции в обход санкций ЕС.
Информагентство отмечало, что покупатель турбин — «Технопромэкспорт» — дал письменные гарантии, что машины не окажутся на аннексированном полуострове.
В поставщике турбин — дочке «Ростеха» компании «Технопромэкспорт» объяснили, что турбины были закуплены на вторичном рынке и модернизированы силами российских компаний.
В понедельник, 10 июля, пресс секретарь Путина Дмитрий Песков выдвинул другую версию:
 
В тот же день ''Siemens'', подтвердил, что как минимум две газовые турбины её производства нелегально попали в аннексированный Россией Крым, турбины предназначались для строительства электростанций в Краснодарском крае и поставлены в Крым помимо воли производителя.
11 июля посол Германии в России Рюдигер фон Фрич призвал российские власти расследовать поставку турбин ''Siemens'' в Крым в обход санкций, предупредив, что нарушение контракта может стать «сильным ударом по инвестициям в Россию».
 
 
Источники
*

Стали известны некоторые детали будущего фильма «Мир Юрского периода 2».
В фильме сыграют актёры Крис Прэтт и Брайс Даллас Ховард.
Режиссёр Колин Треворроу «Мир Юрского периода 2» рассказал, что в новой части будут новые спецэффекты.
Роль математика Иена Малкольма исполнит актёр Джефф Голдблюм.
Релиз фильма намечен на 7 июня 2018 года.
 
Источники
*

Улучшаются продажи Ultra HD Blu-ray.
Первые продажи Ultra HD Blu-ray были смазаны тем, что первые фильмы которые продавались на этом носители, были доступны в разрешении в 2К, а не в 4К.
Сейчас старые фильмы переиздаются в 4К и новые фильмы снимаются в этом.
Однако остались некоторые проблемы. Во-первых, не принят окончательный вариант стандарт HDR. Во-вторых, многие киностудии не освоили рынок этого оптического носителся.
Тем не менее, Disney выпустит «Стражи Галактики. Часть 2» в Ultra HD Blu-ray. 22 августа 2017 года в США появятся такие диски.
К тому же, 7 ноября 2017 года в Ultra HD Blu-ray выйдёт сериал HBO «Мир Дикого запада».
 
Источники
*

]]
Во вторник, 11 июля 2017 года, Алексей Навальный объявил о дебатах с Игорем Гиркиным (Стрелковым), который известен активным участием в военных действиях против Украины на территории Донецкой и Луганской областей.
На своём сайте Навальный написал:
 
В Украине против Игоря Гиркина (Стрелкова) возбуждено уголовное дело и он объявлен в розыск.
Гиркина обвиняют в военных преступлениях, умышленных убийствах, диверсионно-подрывной деятельности, создании террористических групп и организаций, совершении терактов, погромах, поджогах, уничтожении имущества, захватах зданий и сооружений, организации массовых беспорядков и других злодеяниях.
С 1998 по 2005 годы он служил в частях специального назначения ФСБ: с 1998 года — в Дагестане, а c 1999 года — в Чечне.
Ранее Гиркин участвовал в вооружённом конфликте в Приднестровье и в Боснии.
 
Источники
*

* Странно всё это. Что им делить-то? Дебатировать можно на общем поле, где оно? Пока это выглядит как "Чужой против Хищника", кто кого заборет. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 20:34, 11 июля 2017 (UTC)

и Виктор Садовничий]]
Во вторник, 11 июля 2017 года, глава Российского союза ректоров, ректор МГУ Виктор Садовничий объявил 20 лидеров национального рейтинга вузов России «Три миссии университетов».
Заявление сделано на заседании общественного совета проекта «Модернизация образования» партии «Единая Россия».
Лучшие вузы России 2017 года представлены без указания конкретных мест.
 
 
 
 
По словам Виктора Садовничего, полная международная версия рейтинга с указанием конкретных мест, подготовленная при участии 30 зарубежных экспертов, появится в октябре 2017 года.
Вузы в рейтинге оцениваются по 35 индикаторам, отражающим три основные миссии университета в современном мире: «образование», «наука», «университет и общество».
Индикаторов объединены в пять групп, каждая из которых имеет определённый вес в итоговой оценке: «образование» (40 %), «наука» (30 %), «интернационализация», «устойчивость и потенциал развития», «дистанционное образование» — по 10 %.
В отличие от трёх признанных глобальными мировых рейтингов университетов (THE, QS, ARWU), наибольший вес — порядка 40 % — в новом российском рейтинге занимает оценка образовательной миссии высших учебных заведений.
Поручение разработать российский национальный рейтинг ведущих мировых и отечественных вузов дал в марте 2013 года президент РФ Владимир Путин.
Причиной стало практически полное отсутствие российских вузов в международных списках лучших университетов.
Как ранее сообщал Коммерсанту Виктор Садовничий, работа над рейтингом «Три миссии университета» началась в ноябре 2016 года.
По замыслу создателей, российское исследование должно стать альтернативой международным рейтингам и предложит более «глубокий взгляд» на российскую систему образования.
 
Источники
*

* Сначала расставить места, а потому уже разработать рейтинг. Это наш подход. Хорошая математическая задача типа "подгонка". -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 11:02, 12 июля 2017 (UTC)

]]
 
13 июля 2017 года в российский прокат выходит фильм «Планета обезьян: Война».
Третья часть перезаспустившейся трилогии поведует о том, как армия обезьян под командованием Цезаря (роль исполняет Энди Серкис) будет мстить за свой род людям под командованием полковника (роль Вуди Харрельсона).
В главных ролях: Энди Сёркис, Вуди Харрельсон, Стив Зан, Джуди Грир.
Большинство актёров в ленте снимали с помощью технологии motion-capture.
Критики сайта сайта Rotten Tomatoe дали оценку фильму в 8,2/10 баллов.
Критик Кэйти Уэлш сказала:
 
Новый фильм, вероятно, не сможет зацепиться за лидерство в американском прокате в первую неделю проката.
По оценкам The Hollywood Reporter, в Северной Америке лента соберёт 55 млн долларов.
На данный момент, лидером по кассовым сборам в Северной Америке остаётся фильм «Человек-паук: Возвращение домой».
Если прогнозы оправдаются, то картина стартует хуже чем предыдущая, которая собрала в 2014 году 72,6 миллиона долларов вначале.
Для окупаемости ленте необходимо 400 млн долларов.
К новому фильму издательство Boom! Studios выпустит комикс-приквел, в котором будут переданы события до «Планета обезьян: Война».
Первый номер будет доступен с двумя разными обложками: с Цезарем и Полковником. Обе будут на Comic-Con в Сан-Диего. Обложка с предводителем обезьян будет доступна на мероприятии бесплатно, а с предводителем людей — продаваться за 10 долларов.
За сюжет комикса возьмётся Дэвид Уокер, а художником будет Джонас Шарф.
Вселенная планеты обезьян была придумана писателем Пьером Буле, затем экранизирована Франклином Шеффнером в 1968 году. Первый фильм о планете обезьян был поставлен на 350 место в спискк 500 лучших фильмов по версии киножурнала EMPIRE.
В 2001 году годах за перезапуск вселенной взялся Тим Бёртон, но тот фильм не был особо удачным. В 2011 году режиссёр Руперт Уайатт и продюсеры: Рик Джаффе, Питер Чернин и Дилан Кларк, — решились перезапустить вселенную, сняв фильм «Восстание планеты обезьян».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Режиссёр Гай Ричи не может найти актёра на роль Аладдина из одноимённого мультфильма.
Кастинг начался в марте 2017 года.
Режиссёр и Рэнди Хиллер, директор по кастингу, уже осмотрели 2000 людей на роли Аладдина и принцессы Жасмин.
Ричи находится в поиске мужчины лет 20 восточной внешности способный играть и петь. Найти человека, владеющими последними навыками оказалось достаточно трудным для режиссёра.
Согласно The Hollywood Reporter, на роль Алладин киностудия видит Дева Пателя или Риза Ахмеда. Проблема заключается в возрасте актёров: 27 и 34 лет соответственно. На роль Жасмин студия видит англичанку Наоми Скотт и индуску Тара Сутариа.
Однако Гай Ричи не может взять женского персонажа, не выбрав актёра на роль Алладина, так как, по его мнению, они должны сыграться.
Другие кандидаты на главную роль: канадец Мена Массуд, голландец Ахраф Котет и американец Джордж Костурос.
Один агент сказал о кастинге:
 
Тем временем, уже найден актёр на роль джина. Им будет Уилл Смит.
 
Источники
*

Квентин Тарантино собирается снять фильм о серийном убийце Чарльзе Мэнсоне.
У Тарантино уже готов сценарий.
Исполнители главных ролей будут известны до 4 сентября 2017 года.
Deadline сообщает, что режиссёр встречался с австралийской актрисой Марго Робби, предлагая ей роль жертвы Мэнсона актрисы Шэрон Тэйт.
Некоторые источники сообщают, что самого Чарльза сыграет Сэмюэл Лерой Джексон, который уже снимался в фильмах режиссёра, а роль детектива исполнит Брэд Питт. Также они добавляют, что актриса Дженнифер Лоуренс примет участие в картине.
Variety сообщает, что в создании ленты присоединятся Харви и Боб Вайнштейны, которые были продюсерами фильмов: «Клерки», «Криминальное чтиво», «Бесславные ублюдки», «Доказательство смерти» и «Мой парень — псих».
Чарльз Миллз Мэнсо — американский убийца, музыкант, лидер коммуны «Семья», отдельные члены которой в 1969 году совершили ряд жестоких убийств.
 
 
Источники
*

]]
В среду, 12 июля 2017 года, Пресненский суд Москвы признал Сергея Полонского виновным по делу о хищении более 2,6 млрд рублей у дольщиков при строительстве элитного жилья, приговорил предпринимателя к пяти годам колонии и отпустил на свободу в зале суда из-за истечения срока давности.
 
Судья Евгений Найдёнов закончил приговор словами:
 
Два подельника Полонского также были освобождены от наказания по тем же основаниям.
Сергей встретил решение суда аплодисментами:
 
Полонский обвинялся по ч. 4 ст. 159 УК РФ в совершении мошенничества со средствами участников долевого строительства многоквартирных домов в жилых комплексах «Кутузовская миля» и «Рублёвская Ривьера» на сумму свыше 2,6 млрд рублей.
Следователи утверждали, что Полонский и его подчиненные вывели средства из проекта по строительству корпуса 18 комплекса «Кутузовская миля».
Строительство было остановлено в 2009 году, на уровне пятого этажа.
В результате чего были проданы 103 из 379 квартир.
Следователи заявили, что Полонский вывел минимум 1,5 млрд руб. по договорам займа для строительства других объектов, в том числе «Башни Федерация» в Москве.
Строительство жилого комплекса «Рублёвская Ривьера» вообще не началось, а средства дольщиков были аналогичным образом выведены из компании.
В мае 2015 года предприниматель был этапирован из Камбоджи в Россию после чего он находился в СИЗО.
Процесс по делу Полонского начался в декабре 2016 года.
На заседании суда Полонский заявил, что своей вины он не признает.
В ходе прения сторон в июне 2017 представитель обвинения потребовал приговорить Полонского к восьми годам лишения свободы со штрафом в 900 тыс. руб.
Сам Полонский отказался признавать свою вину, заявляя, что считает все обвинения в своей адрес «бредом».
 
Источники
*

Люси Лью станет одним из режиссеров «Люка Кейджа».
Она снимет первую серию второго сезона «Люка Кейджа».
Люси Лью заявила:
 
Исполнительный продюсер Джеф Лоуб сказал:
 
Второй сезон «Люка Кейджа» появится на Netflix в 2018 году.
 
Источники
*

Главный претендент на режиссёра фильма «Отряд самоубийц 2» стал Хауме Кольет-Серра.
Хауме Кольет-Серра известен по фильмам: «Неизвестный», «Воздушный маршал», «Ночной беглец» и «Отмель»
Фильм «Отряд самоубийц» вышел летом 2016 года, собрав 745 млн долларов.
Уилл Смит и Марго Робби, вероятно, сыграют в сиквеле.
 
Источники
*

Коллегия врачей предупреждает о критической ситуации в центрах первичной инстанции и требует увеличения бюджета и разработки плана по стабилизации.
Официальная коллегия врачей Барселоны ( ) обращает внимание на проблемы первичного звена здравоохранения страны. В частности, организация представила документ с изложением позиции, в которой требует увеличения бюджетных ассигнований для этого сектора.
Изначально несколько медицинских центров организовали платформу «восстания первичной медико-санитарной помощи», где рассказали о нехватке ресурсов для нормальной работы. В дальнейшем обсуждение проблем вышло за пределы платформы, и сейчас COMB требует увеличения бюджетного финансирования с 16 % до 20-25 %.
По мнению специалистов официальной ассоциации врачей Барселоны, специалисты в настоящее время опасаются принимать решения, кроме того, отсутствует централизация работы удаленных структур.
Эксперты считают, что недостаток ресурсов приводит к отсутствию мотивации у сотрудников. Поэтому врачи предупреждают, что если ничего оперативно не предпринять, в системе может наступить коллапс.
Как сообщается, COMB приветствует план Департамента Здравоохранения (''ENAPISC''), разработанный для решения проблем первичной медико-санитарной помощи. Однако документ подвергается критике со стороны специалистов, поскольку в нем не прописано точных сроков реализации мероприятий, а также начала предоставления и размеров бюджетных ассигнований.
Поэтому COMB выступает за стабилизацию персонала для исключения текучки кадров, за поддержку профессионалов и автономность специалистов в области управления. Соответствующих решений организация требует от правительства.
 
Источники
*

а]]
Неспособность разработчиков договориться о путях улучшения программного обеспечения может в ближайшие дни привести к разделению биткоина на несколько независимых валют, а также к утрате им лидерских позиций.
Нервозность от неопределённости ощущается на всём рынке биткоинов объёмом около 41 миллиарда долларов США.
Однако даже самые оптимистичные варианты развития ситуации требуют от владельцев биткоинов внимательности и могут обернуться высокой волатильностью его курса и уже привели к падению стоимости всех оборачивающихся на рынке криптовалют.
Проблемы биткоина являются обратной стороной его популярности и известны уже давно.
 
По существующим правилам, все поручения на денежные переводы (финансовые транзакции) в распределённой сети биткоина записываются в блоки размером 1 мегабайт, которые формируются один раз примерно в 10 минут.
После чего они подписываются (исполняются) майнерами и добавляются в базу данных, организованную в виде цепочки таких блоков (блокчейн).
Соревнующиеся друг с другом в вычислительной мощности майнеры стараются включить в созданные ими блоки транзакции с максимальной комиссией за перевод.
Такие параметры сети позволяют осуществлять до семи транзакций в секунду.
Для сравнения, VISA обрабатывает тысячи транзакций за секунду.
С ростом популярности биткоинов первоначально заложенных параметров стало не хватать для удовлетворения текущих объёмов операций.
Из-за желания гарантированно быстро осуществить перевод (попасть в блок) комиссия за перевод выросла, а множество поручений с неудовлетворительной комиссией могли ожидать своего подтверждения неделями, и эти показатели только росли.
Уже несколько лет разработчики предлагают и тестируют различные варианты масштабируемости сети.
Один из них — очевидный — увеличение размера блока, который мог бы вместить больше записей-транзакций и, как следствие, увеличить пропускную способность сети и снизить комиссии.
Однако это приводит к потере доходов майнеров, увеличению их затрат на вычисления, общих задержек в сети и другим проблемам.
Поэтому предложения увеличить размер блока многократно отвергались сообществом.
Взамен предлагали различные технические уловки, которые смогли бы решить проблему этого «узкого горлышка».
В результате ожесточённых споров участники сети сосредоточились вокруг двух предложений — увеличения размера блока до 2 МБ (2x) и внесения изменения в порядок формирования блока под названием ''SegWit'' ( ) , которое позволит вместить в блок больше полезной информации и даже немного увеличить его размер из-за особенности обработки данных сетью.
Предложены и совмещения этих разработок с разными способами технической реализации и введения — ''SegWit2x'' (одновременное применения SegWit и увеличение размера стандартного блока до 2 МБ) и UASF (  — активируемый пользователями софтфорк ; BIP 148).
Однако участники сети — разработчики и майнеры так и не пришли к согласию по конкретным составляющим и порядку реализации нововведений.
Что хуже, они фактически разработали и планируют в ближайшее время выпустить фактически два независимых ПО, которые запустят несовместимые между собой процессы изменений в сети биткоинов.
Первая волна изменений намечена на 21 июля 2017 года, когда будет запущен форк , реализующий протокол ''SegWit2x''.
Инициатива была одобрена на закрытом собрании представителей индустрии в мае.
Этот протокол предусматривает активацию ''Segregated Witness'' за счёт хешрейта при наличии поддержки 80 % майнеров и последующий хардфорк , целью которого является увеличение размера блока до 2МБ.
Среди поддержавших Segwit2x оказались OKCoin, Huobi, BTCCPool, Bitmain, F2Pool, BTC.Top, ViaBTC, BiXin, BW, 1Hash, Canoe, BATPool, Bitkan и другие, совокупная хешевая мощность которых превышает 80 % всей сети — необходимый порог для активации протокола.
Вторая — на 1 августа 2017 года, когда будет запущен софтфорк UASF.
Это предложение поддерживается пользователями и разработчиками официального клиента сети ''Bitcoin Core''.
Оно также предусматривает активацию ''Segregated Witness'', но не за счёт хешрейта , а за счёт усилий держателей нод .
Несогласованность действий ключевых игроков может привести к появлению двух и более независимых валют.
Подобное уже происходило с сетью ''Ethereum'', и появлению криптовалюты ''Ethereum Classic'', владельцы которой не согласились с хардфорком , который продавило большинство.
В сложившейся же ситуации для биткоина пессимисты прогнозируют появление сразу нескольких валют: ''Bitcoin 148'', ''NewPoW Bitcoin'', ''Bitcoin ABC'', а также ''Legacy Bitcoin''.
Рядовые владельцы биткоинов не могут повлиять на эти процессы и способны лишь задуматься над сохранностью своих средств.
При любом исходе записи на счетах биткоинов у пользователей не изменятся.
Более того, в случае появления на базе биткоинов нескольких криптовалют, активы их первоначальных обладателей на бумаге удвоятся.
Однако и суммарная стоимость этих валют, по крайней мере первое время, будет заметно ниже, чем цена изначальных биткоинов; причём перспективы изменения курса таких дробных инструментов непредсказуемы, как минимум из-за меньшей капитализации каждой из них и катастрофического падения доверия.
В любом случае владельцам биткоинов следует определиться по нескольким принципиальным моментам.
Во-первых, находиться ли на период перемен в биткоине, или перевести средства в другие активы и какие — фиатные валюты (доллар, евро, другие) или другие криптовалюты (например, Litecoin, Ethereum, Dash другие).
Во-вторых, где именно хранить биткоины — на локальном кошельке, на счёте специализированных сервисов, на биржах, счетах других организаций и т. п.
Например, высказывается следующая позиция тех, кто верит в биткоины — вывести все средства со всех контрагентов на локальный кошелёк и ограничить совершение транзакций до момента разрешения ситуации.
Как только рынок перестанет лихорадить, можно будет выбрать «победившее» программное обеспечение и продолжить пользоваться своими средствами, добавив туда секретные ключи своих кошельков.
 
 
Ссылки
* Текущая ситуация по блокам: coin.dance/blocks (вся статистика).
Примечания
 
Источники

* Спасибо за статью! -- &nbsp;Бардюк О.&nbsp; 17:50, 14 июля 2017 (UTC)
* Странно, в этой статье немного по-другому расставлены акценты чем на Гиктаймс (ссылка). Тут кажется что разработчики Bitcoint Core не поддерживают большинство а хотят возложить обработку на ноды. А там, что они поддерживают. Я считаю что нужно оставаться там, где разработчики, а не китайские читеры-майнеры на Асиках. Где точнее написано? -- &nbsp;Бардюк О.&nbsp; 19:25, 14 июля 2017 (UTC)
** У нас, конечно:). Хотя это всё о том же разными словами. Программное обеспечение открыто и его можно создать каждый. Нет тут такого понятия «разработчики», есть «разработчики одного из самых популярных клиентов». Власть у криптовалют, созданных на основе блокчейна, находится у майнеров, что они будут подтверждать, так и будет. Рядовые пользователи в этом деле не решают ничего и в их праве только то что написано — принять решение как распорядиться активами в эпоху перемен, переждать, и выбрать победившее ПО после. Хотя, думаю, через некоторое время проигравшие встанут на сторону победителей. --cаша (krassotkin) 11:50, 16 июля 2017 (UTC)
*** В дискуссии на Гиктаймс хорошо сказано, что фабрики майнинга без пользователей - тыква. А пользователям не выгодно чтоб ресурсы концентрировались в руках нескольких конгломератов. Именно изначальные пользователи-соло-майнеры привели криптовалюту к успеху. И даже если сейчас майнеры протолкнут выгодное решение им, но не выгодное для пользователей, то они снова обратятся туда, где больше плюшек для рядового пользователя (децентрализация, анонимность, отсутствие спекуляций курсом). 
::: Короче, так какого мнение придерживаются разработчики самого популярного клиента? SigWit2x? Если будет форк на 4 валюты, то какую представляют разработчики самого популярного клиента (там где снова децентрализация будет и изменения алгоритма вычислений). — &nbsp;Бардюк О.&nbsp; 07:48, 20 июля 2017 (UTC)
:::* Майнинг пока тоже достаточно децентрализован, больше четверти ни у кого нет. Да и майнить может каждый, покупай ASIC Antminer S9 и занимайся. Кстати, призводители собираются выпускать специализированные видеокарты для майнинга других криптовалют. Так что и в них на бытовых устройствах скоро станет невыгодно работать. Разработчики Bitcon Core придерживаются Segregated Witness по сценарию UASF (BIP 148). Но от них ничего не зависит, слово за майнерами. --cаша (krassotkin) 09:39, 20 июля 2017 (UTC)

Сэмюэл Лерой Джексон исполнит роль Ника Фьюри в «Капитане Марвел».
Он сыграет в фильме вместе с Бри Ларсон в готовящемся проекте Marvel Studios. 
Джексон подписал контракт с Marvel Studios на 9 фильмов, 7 уже вышло.
Актёр в этом амплуа предстал ещё в двух эпизодах сериала «Агенты „Щ.И.Т.“» и дал свой голос в трёх видеоигр.
Съёмки новой ленты стартуют в феврале 2018 года. Релиз намечен на 7 марта 2019 года.
 
Источники
*

Критики оценили новый фильм Люка Бессона «Валериан и город тысячи планет».
Metacritic поставила ленте 48/100 баллов, Rotten Tomatoes — 76 % положительных.
Издание TheWrap так оценила картину:
 
Variety рассказала о «Валериане и город тысячи планет»:
 
Indiewire рассказала о ленте:
 
ScreenCrush сказала о картине:
 
The Playlist оценила в «Валериане и город тысячи планет»:
 
Entertainment Weekly считает:
 
The Hollywood Reporter разгромила фильм:
 
Релиз картины «Валериан и город тысячи планет» в России намечен на 10 августа 2017 года.
 
Источники
*

Актёр Шайя Лабаф арестован за пьянство в общественном месте и хулиганство.
Актёр, известный по ролям в фильмах «Трансформеры» и «Индиана Джонс», был задержан полицией из города Саванна.
В это время он снимался в фильме «Сокол из арахисовой пасты».
Согласно записям полицейского участка, актёр был взят под стражу в 4 часа утра, когда подошёл к прохожему и офицеру полиции, чтобы попросить сигарету, но ему отказали в этом, после чего он начал нарушать общественный порядок и ругаться нецензурными выражениями. Затем его попросили уйти, но Лабаф не успокоился и продолжил агрессивно себя вести. Его захотели арестовать, но он убежал в отель, где продолжил дебоширить. После чего его взяли под стражу.
Он был в заключении около семи часов. Актёра освободили после оплаты залога в размере 3500 долларов.
 
Источники
*

Мультсериал «Эй, Арнольд!» снимут полнометражный анимационный фильм в качестве продолжения оригинального мультсериала.
Те же мультипликаторы что и в оригинальном мультисериале будут работать над созданием полнометражного фильма.
Сюжет, согласно словам авторов, будет происходить через 1-2 года после концовки последнего эпизода оригинального мультфильма в выдуманной стране Сан-Лоренцо, в джунглях Южной Америки.
 
Крэйг Бартлетт, создатель мультфильма, сказал:
 
Название мультсериала «Эй, Арнольд: Кино в джунглях». Его релиз намечен на 23 ноября 2017 года.
«Эй, Арнольд!» — мультсериал американского детского телеканала Nickelodeon. Демонстрировался в США с 7 октября 1996 года по 8 июня 2004 года.
 
Ссылки
О новом мультсериале на официальном канале Nickelodeon в YouTube.
Источники
*

в процессе разрушения]]
 ]]
В Антарктиде от шельфового ледника Ларсена (Larsen C) откололся айсберг массой 1 трлн т и площадью 5800 кв. км. Сообщение об этом опубликовано на сайте проекта MIDAS британского Университета Суонси (Уэльс), учёные которого изучают изменения климата в Западной Антарктике и наблюдают за ледником Ларсена:
 
Учёные отмечают, что это один из самых больших айсбергов за всю историю наблюдений. Его толщина достигает 200 метров, а зарубежные издания сравнивают его площадь с размерами штата Делавер (6500 кв. км) или с площадью, на которой могли бы разместиться два Люксембурга. Для сравнения площадь Москвы (вместе с Новой Москвой) — 2500 кв. км.
Специалисты проекта MIDAS наблюдают за ледником и тем, как увеличилась трещина в нём, в течение последних десяти лет. Трещину обнаружили еще в 2010 году и с тех пор за ней наблюдали с помощью спутника NASA Aqua MODIS, который передавал изображение ледника в тепловом инфракрасном диапазоне.
Откалывание айсберга уменьшает площадь шельфового ледника примерно на 12%, отмечают ученые.
 
 
Источники

12 июля 2017 года анонимный участник сообщил, что Национальная академия наук Кыргызской Республики подаст против Википедии судебный иск. Такая мера обещана, если в статье Википедии «Енисейские кыргызы» не будет показано родство этого народа с нынешними киргизами.
Сделавший правку с анонимного IP-адреса 37.218.165.108 участник пояснил свои действия так:
 
Ранее этот же участник пытался внести в статью об енисейских кыргызах сведения о связи этого древнего народа с современными киргизами, но его правка была отменена. Он пытался написать обращение к Википедии в описании одной из своих правок к статье «Енисейские кыргызы». Однако поле «Описание изменений» оказалось слишком коротким.
В Википедии есть правило, которое предусматривает блокировку любого участника, который обещает подать в суд или обратиться к иным властным органам. Кроме того, подавать на Википедию в суд бесполезно — у Википедии нет руководства, нет имущества, она не зарегистрирована как СМИ. Конечно, можно заблокировать Википедию на территории Киргизии по решению национального суда. Примеры блокировок Википедии «за искажение информации» известны. С 29 апреля 2017 года Википедия заблокирована в Турции за отказ удалить одну из страниц. Тогда турецкие власти посчитали, что Википедия «действует совместно с группами, которые ведут кампанию по дискредитации Турции».
Практика показывает, что попытки блокировать нежелательный значительный источник информации в современном мире легко обходятся. Иск же от государственного научного учреждения с требованием в судебном порядке признать какой-то исторический факт выглядит совершенно нелепо. Здесь вспоминаются слова из книги «Номенклатура» советского философа-невозвращенца Михаила Восленского: «как будто когда-нибудь удавалось приговорами остановить развитие науки».
У Викиновостей нет сведений о связи этого анонимного участника с Национальной академии наук Кыргызской республики.
Тем более, что для сотрудников Академии наиболее рационально не обещание судебного иска, а внесение в статью «Енисейские кыргызы» информации о судьбе этого древнего народа со ссылкой на авторитетные источники — научные статьи или монографии.
Этот путь является единственно продуктивным на пути сообщения читателям Википедии научной истины.
В Википедии будет только приветствоваться, если научные сотрудники Академии загрузят на Викисклад качественные фотографии археологических находок, показывающих жизнь предков современных киргизов.
К сожалению, некоторые деятели науки бывших республик СССР пытаются вести (или анонсируют на словах) «борьбу» за создание позитивного имиджа своей страны в том числе в Википедии. 10 марта 2017 года о необходимости «активизировать усилия в направлении борьбы с дезинформациями об Азербайджане, содержащимися в Википедии» заявил заместитель министра транспорта, связи и высоких технологий Азербайджана Эльмир Велизаде.
Национальная академия Кыргызской республики переживает сейчас непростые времена. Это научное учреждение, доставшееся Киргизии с советских времен, находится на грани ликвидации. Несколько лет назад власти республики обсуждали вопрос об упразднении Академии. Пока кончилось тем, что численность сотрудников Академии сократили более, чем в два раза — с 4 тысяч человек до 1940 человек (в 2016 году).
 
Источники

12 июля 2017 года вышла 14 часть комикса-предыстории к Injustice 2.
В комиксе-предыстории к Injustice 2 рассказывается, что сын Бэтмена, Дэмиен Уэйн, сотрудничает с Ра’с аль Гулом, суперзлодей вселенной DC Comics, враг Бэтмена, который собрал команду из героев, злодеев вселенной DC и членов Отряда самоубийц с целью восстановления баланся на Земле после того, что сделал Супермен.
В 14 части рассказвается, что большинство супергероев празднуют свадьбу Оливера Квинна (Зелёная Стрела (DC Comics)) и Дины Лэнс (Чёрная Канарейка). 
В это время Дэмиен Уэйн, который сбежал из тюрьмы, благодаря людям Ра’с аль Гула, пришёл на кладбщие и выкопал тело Альфреда, дворецкого семьи Уэйнов, которого зарезал преступник Виктор Сзасз. 
Когда Брюс Уэйн (Бэтмен) приехал домой, то уже не смог остановить собственного сына.
Что двигало молодым Уэйном неизвестно. В конце 14 части он вместе с телом покойного дворецкого окунулся в Яму Лазаря, способная исцлеять раненых и оживлять погбших, на базе Ра’с аль Гуля.
 
Источники
*

«''как будто когда-нибудь удавалось приговорами остановить развитие науки''». Остановить-то не удавалось, а вот затормозить - да. ~ Чръный человек (обсуждение) 15:48, 28 ноября 2017 (UTC)

]]
Режиссер супергеройского экшена «Человек-паук: Возвращение домой» Джон Уоттс дал новое интервью We Got This Covered о том, кто станет злодеем в фильме:
 
Премьера продолжения фильма о Человеке Пауке от Marvel и Sony намечена на 5 июля 2019 года.
 
Источники
*

Netflix экранизирует комикс солиста My Chemical Romance Джерарда Уэя «Академия Амбрелла».
Netflix хочет сделать десятисерийную адаптацию комикса.
Пилотный эпизод поставил Джереми Слэйтер.
Джерард Уэй сказал:
 
Идея произведения принадлежит солисту группы My Chemical Romance Джерарду Уэю, а художником стал бразилец Габриэль Ба.
До этого комикс «Академия Амбрелла» получил премию Айснера, которая считается самой престижной американской наградой в сфере комиксов.
По легенде комикса, члены Академии Амбрелла, расформированной команды супергероев, вновь встречаются после смерти их приёмного отца, «сэра Реджинальда Харгривза». Харгривз, инопланетянин, живший под видом известного предпринимателя, собирал членов Академии сразу после их рождения и готовил их к спасению мира от неизвестной угрозы. После его смерти ученики должны продолжить дело спасения мира.
 
Источники
* 
*

Стали известны подробности сиквела «Фантастические твари и где они обитают 2».
Действие фильма разворачивается в 1927 году после того, как Ньют Саламандер (роль Эдди Редмэйна) узнал, кем именно является волшебник Гриндевальд (роль Джонни Депа). Вместе с Альбусом Дамблдором (роль Джуда Лоу), Тиной, Куини и Якобом Ньют попытается противостоять злому волшебнику.
В мае 2017 года британская писательница Джоан Роулинг сказала, что закончила работу над сценарием новой части.
Всего планируется 5 фильмов из серии Фантастических тварей.
 
Источники
*

игрет следователя в фильме]]
Режиссер Джон Ву назвал российский «Гоголь. Начало» лучшим иностранным проектом на международном фестивале нестандартного кино и фильмов новых форматов в США.
Джон Ву был главой жюри The Indie Gathering International Film Festival. Он известен по фильмам: «Без лица», «Миссия невыполнима-2» и «Час расплаты».
Релиз картины намечен на 31 августа 2017 года.
Действие фильма происходит в 1829 году. В это время юный Николай Гоголь (Александр Петров) служит судебным писарем в Третьем отделении Собственной Его Императорского Величества канцелярии в Санкт-Петербурге. Тогда же он начинает писать свои первые произведения. Однако из-за неуверенности писателя в своем таланте, он сжигает рукописи. Неожиданно Гоголь знакомится со знаменитым следователем Яковом Петровичем Гуро (Олег Меньшиков). Тот собирается расследовать таинственные преступления в Полтавской губернии около небольшого села Диканька. Гоголь просит взять его с собой в качестве помощника, и следователь соглашается. В селе писателя ждет схватка с нечистой силой и написание книги «Вечера на хуторе близ Диканьки».
«Гоголь. Начало» — первый из четырех фильмов, которые выйдут в кинопрокат. Осенью 2017 года в кино также выйдут фильмы «Гоголь. Заколдованное место», «Гоголь. Вий» и «Гоголь. Страшная месть». Фильмы выйдут в прокат с интервалами в полтора месяца. Четыре фильма будут разбиты на восемь серий, которые в 2018 году покажут в эфире ТВ-3. Сюжет сериала основан на произведениях Н.В. Гоголя из сборника «Вечера на хуторе близ Диканьки».
Производством фильма «Гоголь. Начало» занималась продюсерская компания Александра Цекало «Среда», генеральный директор ТВ-3 Валерий Федорович, генеральный продюсер ТВ-3 Евгений Никишов и Артур Джанибекян. Производство одной серии «Гоголя» обошлось примерно в 29 миллионов рублей.
 
Источники
*

и Дональд Трамп]]
Президент США Дональд Трамп заявил, что он смог «очень хорошо поладить» со своим российским коллегой Владимиром Путиным во время их «отличной» встречи на прошлой неделе в Германии, и подчеркнул важность диалога между двумя странами.
Однако в интервью основателю религиозного телеканала CBN ( ) Пэту Робертсону Трамп отметил, что он не ожидает, что он и Путин будут всегда и во всем соглашаться.
«Он хочет того, что хорошо для России, а я того, что хорошо для Соединенных Штатов», — пояснил Трамп.
Президент США также предположил, что Кремль предпочел бы, чтобы на прошедших в ноябре прошлого года президентских выборах в США победила Хиллари Клинтон.
«Если бы Хиллари победила, то наши вооруженные силы были бы развалены. Наши энергоносители стали бы намного дороже, — сказал он. — Со мной — совсем не так, и именно это не нравится Путину в моей политике. И именно поэтому я спрашиваю: с чего это он должен был быть заинтересован в моей победе? С самого первого дня я заявлял об укреплении вооруженных сил, а он не хочет этого видеть».
Телеканал CBN опубликовал выдержки из интервью в среду, 12 июля 2017 года.
Тем не менее Трамп настаивает, что его первая личная встреча с Путиным, которая состоялась в ходе саммита «Большой двадцатки», была продуктивной.
«У нас была хорошая встреча. Это была личная встреча, довольно долгая, — сказал он. — Она продолжалась два часа 15 минут. Все удивились тому, что она была такой долгой, но это было хорошо, а вовсе не плохо. Думаю, что мы поладили, и это хорошо, а не плохо. Люди говорят: „О, они не должны ладить“. Но кто эти люди? Думаю, мы очень хорошо ладим. Мы чрезвычайно мощная ядерная держава, как и они. Неразумно не иметь каких-то отношений».
По мнению Трампа, прекращение огня в Сирии является важным примером успеха, которого ему удалось достичь в отношениях с Россией.
«Думаю, у нас была отличная встреча, — указал Трамп. — Мы сделали одну вещь — добились прекращения огня в крупном районе Сирии, где был ужасный бедлам и ужасные убийства. Кстати, оно продолжается уже четыре дня. Перемирие длится уже четыре дня».
Несмотря на критику со стороны демократов в Конгрессе и некоторых республиканцев, Трамп описывал свою первую встречу с российским лидером в оптимистичном тоне.
«Та встреча дала много результатов, но я верю, что очень важно вести диалог, поскольку если у вас нет диалога, то возникает много проблем в нашей стране, и в их стране, — сказал он. — Думаю, нам нужен диалог. Нам нужен диалог со всеми».
В то же время Трамп предупредил, что с Путиным «иногда не будет получаться договариваться о чем-то, а иногда будет».
Он также упомянул ряд причин, по которым российский лидер может относиться к нему настороженно.
«Мы самая могущественная страна в мире и становимся все более и более могущественными, потому что я выступаю за большие вооруженные силы, — сказал Трамп. — Это не нравится Путину во мне. Поэтому я и говорю: с чего бы ему хотеть, чтобы президентом был я?»
После этого Трамп начал рассуждать о своей энергетической политике, которая, как он считает, подрывает позиции России на энергетических рынках.
«С самого начала я выступаю за развитие сланценвых технологий и другие вещи, чтобы снизить цены на энергоносители и вырабатывать огромное количество энергии, — сказал Трамп. — Мы будем обеспечивать себя сами, это будет уже скоро. Мы будем экспортировать энергоносители, а Путин этого не хочет. Ему понравилась бы Хиллари, потому что она хочет построить больше ветряных установок. Он предпочел бы это, потому что в результате цены на энергоносители выросли бы, а Россия во многом зависит от энергоносителей».
«Так что есть много вещей, которые я делаю, которые в точности противоположны тому, чего бы он хотел», — резюмировал президент США.
Трамп также затронул такие темы, как угроза миру, исходящая от Северной Кореи, финансирование терроризма в странах Ближнего Востока и американское законодательство о здравоохранении.
 
 
 
 
Источники

Бориса Немцова]]
В четверг, 13 июля 2017 года, Московский окружной военный суд вынес приговор по делу об убийстве политика Бориса Немцова.
 
Заур Дадаев, признанный судом непосредственным исполнителем убийства, приговорён к 20 годам лишения свободы. Отбывать наказания он будет в колонии строгого режима. Суд удовлетворил требования обвинения назначить Дадаеву штраф в 200 тыс. рублей и лишить его звания лейтенанта и ордена Мужества.
Анзор и Шадид Губашевы получили 19 и 16 лет колонии строгого режима соответственно.
Роль братьев следствие не раскрывало.
Темирлан Эскерханов приговорен к 14 годам лишения свободы. Отбывать наказание он будет в колонии строгого режима. Также он лишён звания прапорщика полиции.
Эскерханову вменялось отслеживание маршрутов Немцова.
Хамзат Бахаев получил 11 лет колонии.
По версии следствия, он информировал сообщников и должен был укрыть их после преступления.
Все фигуранты дела должны заплатить штраф в размере 100 тысяч рублей.
Все подсудимые по делу об убийстве политика свою вину не признают.
Их адвокаты уже заявили о намерении обжаловать приговор.
Заказчики и организаторы преступления не установлены и, судя по материалам дела, все возможные способы выйти на них упущены.
Так, предполагаемый организатор убийства — бывший офицер батальона «Север» Руслан Мухудинов с ноября 2015 года находится в международном розыске.
Лейтенант Заур Дадаев и Бислан Шаванов, также служили в батальоне «Север» (см. кадыровцы — специальный моторизованный полк внутренних войск МВД России, выполняющий функции личной охраны (гвардии) Главы Чеченской Республики Рамзана Кадырова).
 
Борис Немцов убит вечером 27 февраля 2015 года на Большом Москворецком мосту рядом с московсим Кремлём. В политика выстрелили неизвестные, находившиеся в автомобиле белого цвета. От полученных ранений Немцов скончался. Были задержаны пять подозреваемых в преступлении чеченцев. В июне 2016 года уголовное дело передали в суд. 29 июня присяжные признали всех фигурантов уголовного дела виновными. Государственное обвинение просило от 17 лет до пожизненного заключения для пятерых подсудимых и пожизненное для Заура Дадаева.
 
Источники

Новость о возможном сносе здания Кауфманского детского приюта стала одной из самых обсуждаемых в СМИ и соцсетях Узбекистана.
Приют входит в число сравнительно немногих сохранных памятников дореволюционной русской архитектуры в Ташкенте, часть которых ликвидирована в недавние годы.
 
Создателем архитектурного шедевра являлся Вильгельм Соломонович Гейнцельман, зодчий многих крупных ташкентских зданий, включая дворец ссыльного великого князя Романова.
Памятник архитектуры построен в 1913—1916 годах и проработал в качестве приюта до Октябрьской революции. С 1918 по 1931 год в бывшем приюте размещалась образцовая трудовая школа-коммуна имени Карла Либкнехта для сирот и беспризорников, возглавляемая местным педагогом В. Ф. Лубенцовым. В 1931 году, когда Ташкент стал столицей Узбекской ССР, здание отошло под правительственные нужды, а с 1941 года приняло эвакуированных из Ленинграда учёных-энергетиков. На протяжении 75 лет здесь функционировал научный центр, большую часть времени именовавшийся Институтом энергетики и автоматики. Согласно интервью с сотрудником института, проведённом «Газетой.уз», здесь были смонтированы уникальные установки — каскадный трансформатор, линия электропередачи, вдвое более эффективная, чем обычная. С 2006 года бывший Кауфманский приют официально является памятником архитектуры.
В январе 2017 года был принят и опубликован план реконструкции Мирзо-Улугбекского района города Ташкента, где расположено историческое здание. Как отметил бывший сотрудник отдела капитального в составе хокимията (мэрии) Ташкента В. Маевский, местности, где находится Кауфманский приют, этот план вообще не упоминает.
Однако 9 июля 2017 года общественность Ташкента всколыхнули сообщения, что вокруг и внутри бывшего научного центра кипит активная работа, предвещающая скорую гибель столетней постройки. Уже начат снос примыкающих лабораторных и складских помещений, а также частного сектора, из самого старого здания выносили мебель, технику, оборудование, через окна вывалили прямо на землю книги из институтской библиотеки. По территории сновали бульдозеры и грузовики с надписью «Снос здания АО „Узбекэнерго“». Штаб сноса размещён прямо напротив фасада бывшего Кауфманского приюта.
На место прибыли журналисты интернет-изданий страны — «Новости Узбекистана», «Газета.уз», а также блогеры. Представители штаба сноса отказывались предоставлять им информацию, запрещали съёмку или даже не подпускали к историческому зданию. У желающих прояснить ситуацию сотрудники штаба запрашивали личные данные (имена, номера телефонов), не представляясь им сами. На все расспросы о судьбе здания они направляли либо в здание Штаба, либо в Хокимият района. При этом охрана не давала корреспондентам пройти в Штаб, а на следующий день заявила, что компетентные для собеседования сотрудники в данный момент отсутствуют. В Хокимияте в выходной день также не удалось найти уполномоченных должностных лиц. Руководство научно-технического центра, в свою очередь, отказалось идти на контакт с «Новостями Узбекистана».
 
Большинство опрошенных «Газетой.уз» сотрудников подтвердили, что здание Кауфманского приюта также планируется к сносу (который проводится компания «Узбекэнерго» и «Узбекнефтегаз»), другие называли вопрос нерешённым. Одновременно они отмечали негативные последствия переезда для ценной научной техники. По словам неназванного сотрудника, оказалась ликвидированной ЛЭП повышенной электропередачи, на создание которой потребовалось 10 лет, без его ведома был взломан запертый кабинет с оборудованием, откуда пропали 2 компьютера, а новое здание, отведённое центру, располагает всего 5-ю комнатами против прежних 100.
По сообщению «Газеты.уз», 10 июля объект посетил премьер-министр Узбекистана А. Н. Арипов, который распорядился сохранить и отреставрировать исторический памятник. Тот же сотрудник института отметил, что после визита премьера каскадный трансформатор, генератор грозовых и внутренних перенапряжений и другие установки, предназначенные к сносу, пообещали вывезти, однако есть опасения, что произойдёт их вывоз на продажу.
11 июля корреспонденту «Новостей Узбекистана» Тамаре Санаевой не удалось связаться с хокимом Мирзо-Улугбекского района ни по телефону, ни лично, приехав в здание районной администрации. По словам сотрудников хокимията, он находился на выездных совещаниях и, после долгого ожидания, ей разрешили переговорить лишь с исполняющим обязанности архитектора района ''Миробидом Джамаловым''. Тот заявил журналистке, что не может подтвердить информацию о словах узбекского премьера. В разговоре он сослался на упомянутый выше план реконструкции, заявив, что территория отведена под парковую зону и предоставив ксерокопию решения (в тексте ксерокопии идёт речь лишь о микрорайоне близ улиц Мирхосилбой и Мухаммад Юсуф, с указанием границ реконструкции). В то же время судьбу самого здания Кауфманского приюта архитектор назвал неоговорённой, отметив, что в связи с исторической ценностью постройки вопрос требует вердикта Кабинета министров на основе работ специальной государственной комиссии, которому он подчинится в любом случае, будь то снос или реставрация. Затем М. Джамалов всё же высказал личное мнение, что исторический памятник и туристический объект следует сохранить, сообщив, что изучал постройку и располагает о неё информацией. Поделиться же данной информацией сотрудник готов, «если… будет возможность».
Таким образом, будущее здания Ташкентского Кауфманского приюта в Ташкента продолжает быть неясным и вызывать беспокойство. Как характеризует Т. Санаева, ситуация вызвала широкий общественный резонанс.
 
Источники
* 
* 
*

В повестку дня Верховной Рады сегодня, 13 июля 2017 года, может быть включен законопроект «о противодействии угрозам национальной безопасности в информационной сфере». Об этом сообщила первый заместитель председателя Комитета по вопросам свободы слова и информационной политики Верховной Рады Ольга Червакова на своей странице в Facebook.
Законопроект внесен депутатами из комитета национальной безопасности и обороны Иваном Винником, Дмитрием Тимчуком, и Татьяной Чорновол. Согласно проекту закона, угрозами национальной безопасности в информационной сфере, в частности предлагается считать «осуществление влияния на принятие решений или совершения или несовершения действий органами государственной власти или органами местного самоуправления, должностными лицами этих органов, объединениями граждан, юридическими лицами». Авторы законопроекта предлагают считать это составной частью «технологического терроризма».
Законопроектом Службе безопасности Украины (СБУ) предоставляется право без решения суда с помощью провайдера блокировать доступ к любому информационному ресурсу. Основанием для этого может быть решение прокурора, следователя, согласованного с прокурором, или решение СНБО.
 
— написала Червакова.
Кроме того, как отметила Червакова, все информационные ресурсы, освещающие эти события, станут кандидатами на закрытие.
По словам IT-эксперта Ивана Петухова,
 
В случае принятия законопроекта, будет создан «Реестр исполнения судебных решений и применения санкций в сфере коммуникаций» (аналог российского реестра запрещенных сайтов). Заблокировать доступ к интернет-ресурсу смогут следователь по согласованию с прокурором или прокурор. Также сайты могут блокировать по решению суда.
Кроме того, законопроект предусматривает, что обеспечивать блокировку сайтов, а также закупать необходимое оборудование провайдеры и мобильные операторы обязаны за собственный счет. В случае невыполнения запрета телекоммуникационные предприятия будут оштрафованы на 1% от годовой прибыли, а при повторном нарушении – на 5%.
Также в четверг в Верховной Раде будет согласовываться в целом другой законопроект о кибербезапасности, одобрение которого депутатами также может повлечь серьезные последствия для свободы слова и доступа к информации.
 
— написала Червакова.
По ее словам, в случае принятия законопроекта о кибербезопасности с поправкой Лукъянчука, «закону о доступе к информации- хана».
 .
— отметила депутат.
Она напомнила, что законопроект того же содержания вносился правительством Арсения Яценюка, однако он получил отрицательное заключение комитета по вопросам свободы слова и информационной политики и не попал на голосование.
 
Источники
* (CC BY 4.0)

Стоило пройти полгода со дня смерти Каримова, как в Узбекистане появилось гражданское общество. Точнее оно видимо было всегда, но его активности было не видно. Возможно с этой борьбы за памятник начнется снос авторитарных порядков в Узбекистане IvanA (обсуждение) 18:29, 13 июля 2017 (UTC)

'' без водителя]]
 '', работающий в качестве такси в Москве под брендом ]]
В четверг, 13 июля 2017 года, и ''Uber'' объявили об объединении бизнесов на постсоветском пространстве.
Объединенная компания будет работать в России, а также в Азербайджане, Армении, Белоруссии, Грузии и Казахстане.
Бизнес ''Uber'' в Украине не входит в сделку.
Сделка должна закрыться до конца года, но должна получить предварительно одобрение регуляторами.
После объединения, пользователям будут доступны оба приложения — и ''Uber''.
Однако вся инфраструктура будет объединена в единую платформу.
''Uber'' и Яндекс инвестируют в совместное предприятие $225 млн и $100 млн соответственно, оценивая объединенную компанию в $3,725 млрд.
Контрольный пакет в 59,3 % в новой компании получит Яндекс, ''Uber'' достанется 36,6 %, оставшиеся 4,1 % будут принадлежать сотрудникам.
Акции Яндекса на фоне сделки с российским ''Uber ''растут более чем на 20 %, поставив свой новый исторический рекорд.
Цена бумаг вчера показывала подъём до 1962,5 рубля, при том что торги сегодня открылись на отметке 1640 рублей.
В настоящее время обе компании убыточны.
По мнению Тимура Нигматулина (Открытие Брокер), данная новость является крайне позитивной для бизнеса Яндекса и рыночной капитализации компании. По итогам отчётности за 1 квартал 2017 года финансовые и операционные показатели Яндекс.Такси позволяли оценить стоимость данного бизнеса примерно в 20 % от общей рыночной капитализации Яндекса.
 запущен в Москве в октябре 2011 года.
Сейчас сервисом можно воспользоваться в более чем 100 крупных городах России, Белоруссии, Армении, Грузии и Казахстана.
В Украине деятельность Яндекса блокируется.
Компания ''Uber'' вышла на российский рынок в ноябре 2013 года в Москве.
На июль 2017 года, ''Uber'' представлен в почти 20 городах России.
По оценке Ренессанс Капитала, в 2017 году осуществлял полмиллиона поездок в России ежедневно, ''Uber'' был вторым — 170 тыс., третий ''Gett'' — 150 тысяч поездок ежедневно.
Летом 2016 года ''Uber'' на китайском рынке объединился с крупным местным игроком ''Didi Chuxing''.
 
 
 
Источники
*

»]]
 
Во второй половине дня среды, 12 июля 2017 года, Русские Викиновости опередили немецкий раздел по числу опубликованных статей в основном (новостном) пространстве.
Таким образом, русскоязычные Викиновости переместились на четвёртое место по этому показателю в общем рейтинге проектов.
Первой заметкой, которая вывела вперёд раздел на русском языке, стал репортаж о предстоящих переменах на рынке криптовалют: «Биткоин на пороге улучшения, раскола или краха».
Сейчас в основном пространстве Русских Викиновостей , причём -я создана немногим менее месяца назад — 17 июня 2017 года.
Текущий рейтинг топовых разделов проекта гражданской журналистики Викимедиа выглядит следующим образом:
 
 
 
Русские Викиновости обходят Немецкий раздел и по всем другим показателям, за исключением количества правок, где уступают с против .
Начиная с 2012 года, Русские Викиновости последовательно только улучшают свои позиции в рейтинге.
Прошлый год стал наиболее показательным: 8 ноября 2016 года они обошли Польские, перед этим — 8 апреля 2016 года — Португальские, а ранее — 29 февраля 2016 года — Испанские.
Интереснее смотрится сравнение посещаемости разделов.
Здесь Русские Викиновости достаточно продолжительное время находятся на втором месте, уступая лишь английскому разделу, который много лет индексируется для выдачи в международной новостной ленте Google News, взамен накладывая некоторые ограничения по содержанию и организации работы, с которыми не согласилось сообщество русскоязычного проекта.
По этому показателю текущий рейтинг выглядит так :
 
 
 
Все известные статистические отчёты можно посмотреть на специальной странице: Викиновости:Статистика.
Викиновости — проект гражданской журналистики Фонда Викимедиа.
Раздел Викиновостей на русском языке — Русские Викиновости создан 1 ноября 2005 года.
Добавить новость в проект может любой желающий, после чего предложенная заметка проверяется и публикуется независимыми редакторами из таких же, но более опытных волонтёров.
В основной массе статьи в Викиновостях создаются путём синтеза доступных, в том числе и первичных достоверных источников.
В отличие от Википедии, в Викиновостях разрешены и приветствуются оригинальные исследования, репортажи и интервью.
Никогда не публиковавшийся ранее эксклюзивные материалы являются самыми востребованными в проекте.
Участники Русских Викиновостей, при сотрудничестве с интернет-изданием «Частный Корреспондент», после выполнения квалификационных требований, могут получить журналистское удостоверение.
В настоящее время в русскоязычном разделе Викиновостей 72 активных участника, среди которых лидерами по числу правок являются : , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , и .
В проекте активно действуют два робота ( ) и ( ).
На базе Русских Викиновостей действует проект «Многоязычность» по созданию новостных разделов на языках России.
На сегодняшний день публикуются новости на башкирском, саха, татарском, удмуртском, эвенском и эрзянском языках.
Русские Викиновости доступны не только с сайта проекта, но и через RSS и социальные сети.
Список таких каналов приведён здесь.
1 июля 2017 года у Русских Викиновостей появилось новое представительство — канал в мессенджере ''Telegram'': ''t.me/russianwikinews''.
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

* Тут три нажатия мышкой, чтобы добавить комментарий, как-то избыточно :-) --Gryllida 01:13, 16 июля 2017 (UTC)
** Напиши кода. Тут же просто — добавить из окошка ввода строчку со звёздочкой впереди и подписью в конце внизу страницы комментариев. --cаша (krassotkin) 06:59, 16 июля 2017 (UTC)
** , сейчас фильтр от тех, кто мало хочет писать комментарий.--Arbnos (обсуждение) 22:03, 16 июля 2017 (UTC)
* Может, попробовать таблицу переписать в pie chart для наглядности? Я не в курсе, как это через вики сделать, а через svg как-то лень.. --Gryllida 01:13, 16 июля 2017 (UTC)
** Обычно pie делается для демонстрации доли в чём-то общем, а у нас независимые проекты на разных рынках. Да и вообще это внутреннее баловство конечно. Показательным был бы, например, pie chart по доле в русскоязычных СМИ. Но пока мы до такого графика не доросли. Тем не менее, если есть желание поэкспериментировать, то есть такая штука: mw:Extension:Graph. В частности через это расширение организован: Шаблон:Graph:Lines. Для простых случаев там всё просто: mw:Extension:Graph/Demo. --cаша (krassotkin) 06:59, 16 июля 2017 (UTC)

Этот шаблон предназначен для вставки точки (символа «.») так, чтобы Викификатор не отделял его пробелом от следующего символа. 
Пример (точка, вставленная шаблоном, выделена):
: Яндекс Браузер →
: Яндекс Браузер 
См. также
* (он же )
* (он же )

Учёные из Стэнфордского университета в США проанализировали информацию о физической активности пользователей смартфонов в 111 странах мира. Об этом пишет научный портал ''ScienceAlert''.
 
Исследователи изучили данные более 700 тысяч пользователей мобильного приложения, которое отслеживает физическую активность. В результате учёным удалось выявить жителей самых «подвижных» и «ленивых» стран.
 
Оказалось, что в среднем житель Гонконга совершает 6880 шагов в день. А вот самыми ленивыми в мире стали индонезийцы, которые ежедневно совершают 3513 шагов.
 
При этом исследователи также выявили так называемое «неравенство активности». Речь идёт о разрыве между спортивными и ленивыми людьми в каждой стране мира.
 
«Если в какой-то стране часть людей очень активна, а другая — наоборот, то величина разрыва между ними — серьёзный индикатор уровня ожирения в данном обществе», — пояснил один из авторов работы, биоинженер Скотт Делп.
 
По результатам исследований, наибольший разрыв между «подвижными» и «ленивыми» жителями обнаружился в Саудовской Аравии, Австралии, Канаде, Египте и США. А в Китае, Швеции, Южной Корее и Чехии учёные зафиксировали наименьшую разницу в двигательной активности населения. Россия в этом списке заняла 14-е место, пропустив перед собой Данию и «обогнав» Чили.
Все данные исследования выложены в открытый доступ на ''GitHub''.
Полностью рейтинг активности по странам выглядит следующим образом:
 
 
Источники

танцоры]]
Праздник армянских таразов (национальных костюмов), народных песен, танцев и стихов будет проходить в Армении с 30 июля по 15 августа 2017 года.
Об этом сообщил журналистам организатор конкурса-фестиваля тараза, юрист Эмиль Маркосян.
Идея проведения фестиваля, по его словам, зародилась совсем недавно. Было решено организовать мероприятие, которое способствовало бы сохранению национальных и культурных ценностей, а также повышению степени информированности общества.
«На своей странице в соцсети я опубликовал вопрос, есть ли желающие принять участие в фестивале? Первый участник откликнулся уже через 25 минут. У нас уже 75 участников, которые представят армянские национальные костюмы. Будут и известные дизайнеры, которые продемонстрируют на фестивале свои работы — старые, а также современные таразы», — отметил Маркосян.
Прием заявок продолжается, добавил организатор.
Всё, что нужно сделать, — выложить фото хотя бы одного тараза в социальную сеть ''Facebook'' и записаться для участия в конкурсе, который будет проходить в три этапа — с 30 июля до 15 августа.
По словам Маркосяна, оценивать участников будет профессиональное жюри. Имена тех, кто войдет в его состав, организаторы пока не оглашают, желая сохранить интригу. «Есть предварительная договоренность с министерством диаспоры и программой „Ари тун“ (Возвращайся домой). Гостьей проекта станет известная певица Алла Левонян, приготовившая для участников сюрприз», — добавил он.
Дирижер Государственного ансамбля гусанской и народной песни Армении, певица Лаура Мамян призналась, что узнала о предстоящем мероприятии из социальных сетей.
«Мне интересно все, что касается нашей культуры, национальных ценностей. Поэтому я сразу же присоединилась к проекту. А поскольку это еще и конкурс, то участники смогут блеснуть своим талантом, проявить свои способности в танце, пении, декламации стихов. Не секрет, что наш народ талантлив, и именно такие конкурсы помогают выявить способности, особенно у детей», — сказала певица.
До начала конкурса состоится отборочный этап, на котором будут отобраны лучшие, отметила Мамян.
Первый конкурс-фестиваль таразов не преследует корыстных целей, здесь главное любовь и уважение к традициям, национальным ценностям, сказал модельер, дизайнер Артем Сюнеци.
«Мы покажем модернизированные таразы „Урфа“ и „Мараш“. Дизайнеров никто не ограничивает, главное, чтобы у них был хороший почерк и творческий подход. Предусмотрены призы в номинациях „Грация“, „Хороший творческий подход“ и не только. Мы хотим, чтобы конкурс-фестиваль стал традиционным», — сказал дизайнер.
Конкурс-фестиваль будет проходить в столичном административном округе Аван, а финал — в Театре музыкальной комедии имени Пароняна.
 
Источники

в Германии]]
МВД России не допустит полуголых толп болельщиков в городах, принимающих матчи чемпионата мира по футболу в 2018 году. Такое заявление сделал первый замглавы ведомства Александр Горовой.
Горовой отметил, что не все города готовы обеспечить изоляцию нетрезвых людей. По его мнению, сделать это необходимо к ЧМ-2018:
 
 
По словам Горового, личному составу «надо дать инструментарий». Он попросил все 11 городов, которые примут матчи ЧМ-2018, подойти к профилактической работе с пониманием.
 
Ранее калининградская Облдума заявила, что на время ЧМ-2018 не разрешат продажу пива по ночам. В МВД России пообещали на время матчей чемпионата «жёстко реагировать» на расизм и пиротехнику.
 
Источники

В четверг, 13 апреля 2017 года, американское издание Billboard назвало самых высокооплачиваемых музыкантов за 2016 год, опубликовав рейтинге ''Billboard's Top 50 Money Makers of 2016''.
Список возглавляет американская певица Бейонсе с доходом в 62.1 миллиона долларов. Такую сумму исполнительнице удалось заработать благодаря выходу альбома Lemonade и мировому туру в его поддержку.
С разрывом в 20 миллионов на втором месте оказалась американская хард-рок-группа ''Guns N’ Roses''. Участники команды заработали 42,3 миллиона долларов, чему они также обязаны гастролям, которые начались в апреле 2016 года и продолжаются до сих пор.
Тройку лидеров завершает американский рок- и фолк-музыкант Брюс Спрингстин, отставая от ''Guns N’ Roses'' на 100 тысяч долларов. Артист выпустил юбилейный бокс-сет в конце 2015 года и отправился в турне.
В десятку также вошли канадский рэпер Дрейк, британская певица Адель, английский поп-рок-коллектив ''Coldplay'', канадский певец Джастин Бибер, американские кантри-артисты Люк Брайан и Кенни Чесни, американский рэпер Канье Уэст.
В мае 2017 года были названы самые богатые рэперы по состоянию на 2017 год. Первое место занял хип-хоп-исполнитель Шон Комбс, известный под псевдонимом ''Diddy''.
Полностью рейтинг ''Billboard's Top 50 Money Makers of 2016'' выглядит так:
 
 
 
 
 
Источники
*

14 июля 2017 года в Екатеринбурге полиция запретила растяжку «Нет фашизму всех мастей!» на антикапиталистическом шествии.
 
Мероприятие было организовано Свердловским областным отделением Ленинского комсомола — молодёжного крыла КПРФ. Это ежегодное шествие красной молодежи города по центру Екатеринбурга. Местом сбора участников выбрали перекрёсток у здания Екатеринбургского цирка. Время сбора — 17:00. Корреспонденту Викиновостей сообщили о мероприятии буквально за несколько часов до его начала.
 
У цирка собралось 30 — 40 человек, большинство из которых возрастом примерно 17 — 25 лет. Они разбирали флаги. Корреспондент Викиновостей поинтересовался — было ли заплачено участникам шествия за акцию. Его заверили, что никаких выплат не производилось. Построение заняло около получаса. Колонна смотрелась экзотически по меркам Екатеринбурга, который вовсе не избалован костюмированными шествиями. Красные активисты были не только из Екатеринбурга — прибыла делегация из Курганской области.
Во главе колонны стояла аллегорическая группа из пяти человек. Четверо в ней шли с цепями на шеях. Таблички на них сообщали зрителю, что это были «Образование», «Медицина», «Промышленность» и «Экономика». «Образование» было одето в мантию выпускника вуза, «Медицина» облачена в белый халат, а у «Промышленности» на голове красовалась рабочая каска. «Образование» получилось самым злободневным — на груди у неё была атрибутика Уральского федерального университета. В этом вузе в настоящее время все гуманитарные подразделения объединены в Уральский гуманитарный институт. Этот факт вызвал заметное недовольство в Екатеринбурге. Как пояснили корреспонденту Викиновостей, КПРФ выступает против такого решения и даже направила в областное Министерство общего и профессионального образования запрос. Аллегорическую группу сопровождала «Смерть» в солнцезащитных очках и с косой, на лезвии которой значилось «Капитализм».
За аллегорической группой держали «уникальную» растяжку «Алексей Парфенов — народный губернатор». Уникальность заключалась в том, что тираж этой растяжки согласно надписи на ней составлял одна штука. Парфёнов является банкиром — с 2017 года руководит «Плюс-банком», имеющим сеть филиалов в регионах России, в том числе в Свердловской области. Вместе с тем Парфёнов — помощник депутата Государственной думы России Юрия Афонина (КПРФ) . В России банкир-коммунист — явление не столь уж удивительное. Предвыборная программа КПРФ 2016 года требует провести национализацию только «ключевых банков». Так как «Плюс-банк» видимо к числу «ключевых» не относится, то ему (в отличие от более крупных банков-конкурентов) коммунистическая национализация не грозит.
 
 
Третья растяжка содержала перечёркнутую свастику, перечёркнутый профиль белого орла на фоне государственного флага США и надпись: «Нет фашизму всех мастей!». Именно она вызвала недовольство полиции. Страж порядка потребовала убрать антифашистскую растяжку. Он заявил, что растяжка не соответствует заявленной тематике шествия. Представитель КПРФ долго с ним спорил, доказывая, что комсомольцы выступают против политики действующей власти. На это полицейский заметил, что не видит связи между фашизмом и этой политикой. Коммунист попробовал компромиссный вариант — «подогнуть» перечеркнутую свастику. Однако пришлось свернуть плакат.
Четвёртая растяжка гласила — «Да здравствует социальная революция!».
За каждой растяжкой стояли молодые парни и девушки с флагами КПРФ и комсомола. Людей старше 30 лет практически не было. Одним из них был идеолог Свердловского областного отделения КПРФ и депутат Законодательного собрания Свердловской области Александр Ладыгин.
После получасового сбора колонна двинула по центру Екатеринбурга. Полиция приняла меры безопасности — по краям колонны двигались полицейский, которых было не меньше, чем по 1 на каждую пару участников акции. Кроме того, полицейские машины были поставлены по ходу движения.
 
Колонна шла с криками, которыми «дирижировали» комсомольские вожаки, орущие в мегафон перед строем. «Кричалки» были как «стандартные» для мероприятий КПРФ (например, «Ленин! Партия! Комсомол!»), так и на злобу дня («Медведев, держитесь!»). Прохожие снимали «красных» на мобильные телефоны.
 
Пройдя по улице 8 марта, свернули на Радищева, а затем проследовали по пешеходной улице Вайнера — «екатеринбургскому Арбату». Здесь произошёл незапланированный инцидент. Улица была перегорожена вдоль стендами с картинами, у которых пожилой мужчина играл на баяне, собирая деньги. Заметив колонну комсомольцев, сообразительный музыкант заиграл гимн СССР в последней версии. Обрадованные «красные» спели куплет из советского гимна и вознаградили добровольного аккомпаниатора, бросив ему некоторое количество монет.
На проспекте Ленина шествие мимо здания администрации Екатеринбурга прошло к площади Труда — одному из наиболее популярных мест для проведения митингов в городе. Вся дорога заняла около получаса.
На площади провели небольшой митинг, который продолжался минут 20 — 30. Он прошёл мирно без каких-либо инцидентов. Играла музыка. Выступили представители комсомола и партийного руководства. Критиковали власть, вспомнили заслуги коммунистов в деле установления 8-ми часового рабочего дня. Никакой предвыборной агитации не было. Выступить мог любой желающий — предоставили свободный микрофон.
Зрителей на площади было немного — не более десятка. Группа молодых людей из Индии старательно снимала собравшихся. Полиция пыталась вмешаться и стражи порядка долго спорили с коммунистами. Однако обошлось без задержаний и штрафов.
 
 
Денис Курочкин и Александр Ладыгин.jpg| Один из комсомольских руководителей Денис Курочкин на митинге. Рядом Александр Ладыгин 
Аллегорические протестные фигуры на митинге в Екатеринбурге.jpg|Аллегорические протестные фигуры. Фото сделано после завершения шествия
 
 
 
 
 
Источники

Начальник управления надзора в сфере массовых коммуникаций Роскомнадзора Татьяна Денискина заявила, что на Первый канал составлен протокол за нарушение времени выхода в эфир нескольких выпусков программы «Пусть говорят» о несовершеннолетней Диане Шурыгиной.
До этого в ведомстве говорили, что в отношение Первого канала из-за программ с Шурыгиной приняли меры административного воздействия. Так как было нарушено время, установленное законом «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию».
Татяна Денискина заявила:
 
Начальник управления надзора в сфере массовых коммуникаций Роскомнадзора говорила, что более 700 обращений о выпусках с Шурыгиной поступило в центральный аппарат Роскомнадзора.
Денискина считает, что это произошло из-за того что выпуски выходили перманентно. Всего их вышло 5.
 
Источники
*

]]
Во встрече с участием руководителей избирательного штаба Дональда Трампа с российским юристом, состоявшейся в июне 2016 года, принимали участие ещё два выходца из России. Американские СМИ назвали их имена — Ринат Ахметшин и Анатолий Самочорнов — они сопровождали российского адвоката Наталию Весельницкую.
На встрече, как изначально заявил один из участников встречи, член избирательного штаба Дональда Трампа, Дональд Трамп-младший, обсуждался вопрос о запрете на усыновление российских сирот американцами. Чуть позже, он опубликовал переписку, связанную с подготовкой встречи, из которой следует, что Трамп-младший рассчитывал получить от России негативную информацию о Хиллари Клинтон.
Живущий в Вашингтоне Ринат Ахметшин подтвердил своё участие во встрече газете The Washington Post после того, как об этом сообщили другие СМИ.
Ахметшин получил гражданство США в 2009 году и сохранил гражданство РФ, он лоббировал отмену «Закона Магнитского». Газете The Washington Post он сообщил, что принял решение об участии во встрече в последний момент: Ахметшин обедал с Весельницкой в нескольких кварталах от «Башни Трампа», где располагался штаб кандидата в президенты США, и она пригласила его. Ахметшин также рассказал, что во время службы в Советской Армии служил в контрразведке.
Телеканал MSNBC сообщил, что также присутствовал Самочорнов — переводчик, который, как предполагается, сотрудничал с Госдепаратаментом США.
Имена Ахметшина и Самочорнова были названы в опубликованном в апреле докладе Юридического комитета Сената, который изучает вопрос о возможной связи избирательной кампании Трампа и России. Юридический комитет тогда поднял вопрос: должны ли граждане России, такие как Ахметшин, вовлеченные в деятельность по отмене «Закона Магнитского», должны официально регистрироваться в качестве лоббистов?
 
 
Источники

]]
Группа российских и американских учёных под руководством профессора Гарвардского университета, сооснователя Российского квантового центра (РКЦ) Михаила Лукина создали первый в мире квантовый компьютер, состоящий из 51 кубита. На сегодняшний день устройство является самой сложной вычислительной системой такого рода.
С помощью разработанного квантового компьютера Лукину и его коллегам удалось решить задачу моделирования поведения множества связанных частиц, которая была практически нерешаема с помощью классических компьютеров.
По словам учёного, квантовые компьютеры способны справляться с задачами, для решения которых обычным компьютерам понадобятся миллиарды лет.
«Например, с их помощью можно моделировать поведение сложных квантовых систем и создавать сверхпроводники, работающие при комнатной температуре, моделировать работу мозга», — приводит РБК слова Лукина.
Как пояснил физик, вычислительные элементы квантовых компьютеров построены на основе квантовых объектов — ионов, охлажденных атомов или фотонов, способных находиться в суперпозиции нескольких состояний, что позволяет им одновременно, то есть за один такт, делать сразу множество вычислений. По его словам, квантовая лаборатория Google планирует провести эксперименты на компьютере с 49 кубитами, а компания IBM уже работает с 17-кубитным устройством.
Ученые намерены продолжать испытания квантового компьютера и, возможно, попытаются запустить на нем квантовый алгоритм Шора, позволяющий взламывать большинство существующих систем шифрования на основе криптографического алгоритма RSA.
Квантовый компьютер — вычислительное устройство, которое работает по принципам квантовой механики и использует явления квантовой суперпозиции и квантовой запутанности для передачи и обработки данных.
Кубит — квантовый разряд или наименьший элемент для хранения информации в квантовом компьютере.
Алгоритм Питера Шора — квантовый алгоритм разложения чисел на простые множители, то есть факторизации. Суть алгоритма состоит в сведении задачи факторизации к поиску периода функции. Значимость алгоритма заключается в том, что при использовании квантового компьютера с сотнями кубитов он сделает возможным взлом криптографических систем с открытым ключом.
 
Источники

]]
Сайт крупнейшей торговой площадки даркнета ''AlphaBay'' отключён в результате обысков, проведенных правоохранительными органами трех стран. Обыски были проведены 5 июля 2017 года — в тот самый день, когда ''AlphaBay'' внезапно перестал работать . Представители правоохранительных органов отказались давать комментарии, однако, как сообщает ''Wall Street Journal'' со ссылкой на осведомленный источник, причиной отключения сайта стала правоохранительная операция.
Первыми о рейдах рассказали канадские СМИ. Согласно сообщениям в прессе, сотрудники Королевской конной полиции провели два обыска в домах в Труа-Ривьере (провинция Квебек) и ещё один в неназванной компании в Монреале. В ходе обыска было изъято оборудование, но обошлось без арестов.
Кроме того, сотрудники правоохранительных органов провели обыски в трех частных домах в Бангкоке (Таиланд), в результате которых был арестован 26-летний канадец Александр Казес ( ). Также был наложен арест на дома и четыре автомобиля ''Lamborghini''. Местная полиция арестовала Казеса на основании международного ордера на арест, выданного в США по обвинению в контрабанде наркотиков. Поскольку между США и Таиландом существует договор об экстрадиции, американские власти затребовали выдачи преступника.
12 июля 2017 года Казес найден повешенным в своей тюремной камере. Пока доподлинно неизвестно, какую роль канадец играл в бизнесе ''AlphaBay'', был ли он поставщиком, или администратором сайта. Согласно неподтвержденным сообщениям на ''Reddit'', Казес являлся администратором торговой площадки, скрывавшимся за псевдонимом ''DeSnake''.
AlphaBay — подпольная торговая площадка, специализировавшаяся на продаже нелегальных товаров. Была запущена в декабре 2014 года и в марте 2015 года после закрытия чёрного рынка ''Evolution'' привлекла огромное число пользователей. На момент закрытия у ''AlphaBay'' насчитывалось порядка 400 тыс. подписчиков.
 
Источники

]]
Основатель SpaceX и Tesla Motors Илон Маск анонсировал запуск странного сайта x.com. Сейчас на нём только одна буква X, но Илон Маск обещает что-то интересное.
Илон Маск представил cайт x.com в своём Twitter и добавил, что 
 
В 1999 году Илон Маск основал компанию X.com — первый онлайн-банк в мире. В том же году предприниматель зарегистрировал домен x.com. Через год компания Илона слилась с Cofinity, владельцем сервиса PayPal. И с тех пор сайт x.com принадлежал PayPal.
3 июля 2017 года домен x.com приобрело частное лицо. Сотрудники PayPal рассказали, что сайт выкупил Илон Маск. Условия сделки не оглашаются, но, по оценкам ''TechCrunch'', сайт обошелся предпринимателю в пять миллионов долларов.
Илон Маск так и не рассказал общественности, зачем ему сайт x.com. Он может использовать его для своего космического проекта SpaceX или для продвижения электромобиля Tesla Model X. Остается только гадать и ждать завтрашнего дня.
 
Источники

Московский «Спартак» впервые в истории завоевал Суперкубок России по футболу, обыграв в дополнительное время со счётом 2:1 «Локомотив». Матч, начавшийся на стадионе «Локомотив» 14 июля в 21:30 по московскому времени, фактически закончился уже 15 июля.
Московский «Локомотив» дважды уже завоёвывал данный трофей — в 2003 и 2005 годах, а «Спартак» данным трофеем не обладал, проиграв трижды в 2004, 2006 и 2007 годах соответственно. «Красно-белые» были номинальными хозяевами матча, но фактически были гостями, так как футбольный клуб «Локомотив» по стечению обстоятельств играл на своём стадионе. Судил встречу петербургский арбитр Владислав Безбородов.
В первом тайме «Спартак» создал больше моментов, чем его соперник. Но самым опасным моментом, пожалуй, стоит признать удар форварда «Локомотива» Джефферсона Фарфана в перекладину.
На 74-й минуте Квинси Промес мог открыть счёт, однако после рикошета от собственных защитников, голкипер «Локомотива» Гильерме смог выбить мяч на угловой.
Таким образом, основное время матча завершилось вничью (0:0), а в дополнительное время забили аж три гола. На 102-й минуте отличился Луис Адриано, который едва не покинул поле во втором тайме из-за травмы, а на 113-й гол в ворота Гильерме забил Квинси Промес. «Локомотив» достаточно быстро сократил отставание в счёте: на 116-й минуте со штрафного удара забил Мануэл Фернандеш. На финальный «штурм» игрокам «Локомотива» уже не хватало сил и времени.
«Спартак» выигрывает 2:1 и под руководством Массимо Карреры завоёвывает уже второй титул в 2017 году.
 
Источники
* 
* 
*

В ночь на воскресенье, 15 июля 2017 года, в Москве в возрасте 73 года скончался актёр театра и кино Владимир Толоконников.
Собеседница РИА Новости из Республиканского Академического театра русской драмы имени Лермонтова в Алма-Ате, где долгое время работал Толоконников, сообщила агентству:
 
По словам представителя театра, недавно актер вернулся в Москву после съёмок в Геленджике.
По информации собеседника Интерфакса:
 
Тем не менее, по сообщениям СМИ в последнее время актёр находился под наблюдением врачей.
Отпевание Толоконникова пройдёт в Сретенском монастыре.
Актёр будет похоронен на Троекуровском кладбище в Москве.
Режиссёр Пётр Точилин написал в Фейсбуке:
 
Владимир Толоконников — заслуженный артист Казахской ССР.
Наибольшую известность Владимиру Толоконникову принесла роль Полиграфа Полиграфовича Шарикова в фильме «Собачье сердце» Владимира Бортко — второй экранизация одноимённой повести Михаила Булгакова.
Толоконников cыграл главную роль в фильме Петра Точилина «}{0TT@БЬ)Ч», воплотив на экране образ древнего джинна, столкнувшегося с современной интернет-культурой.
За роль Хоттабыча он получил Кинонаграду MTV-2007 в номинации «Лучшая комедийная роль».
Толоконников снялся более чем в 60 полнометражных фильмах и сериалах.
 
 
'''Владимир Толоконников на съемках фильма «Хоттабыч»'''
 
Владимир Толоконников на съемках фильма «Хоттабыч» 01.tif|
Владимир Толоконников на съемках фильма «Хоттабыч» 02.tif|
Владимир Толоконников на съемках фильма «Хоттабыч» 03.tif|
Владимир Толоконников на съемках фильма «Хоттабыч» 04.jpg|
Владимир Толоконников на съемках фильма «Хоттабыч» 05.jpg|
Владимир Толоконников на съемках фильма «Хоттабыч» 06.jpg|

( )]]
Республиканцам в Конгрессе США удалось вновь отложить голосование по законопроекту, вводящем новые санкции против Москвы.
Накануне сразу несколько влиятельных сенаторов и членов Палаты представителей заявили, что законопроект «обязательно должен» быть вынесен на утверждение всем составом Конгресса ещё до конца этой недели. Документ был одобрен подавляющим большинством в Сенате США еще 15 мая 2017 года. Тогда за его утверждение проголосовали 98 сенаторов при двух голосах против.
Тем не менее, вопреки оптимистичным прогнозам наблюдателей, законопроект был остановлен республиканцами в Палате представителей. Официальной причиной стали «технические ошибки», допущенные авторами документа.
Процесс согласования и устранения ошибок занял почти месяц, хотя некоторые сенаторы и утверждали, что на корректировку текста им понадобится «не более трёх часов».
Несмотря на это, в минувшую пятницу, 14 июля 2017 года, республиканцы выдвинули новое требование – включить в текст законопроекта упоминание о санкциях в отношении Северной Кореи.
«Я хочу, чтобы это было сделано, – заявил лидер республиканского большинства в Конгрессе Кевин Маккарти ( ). – Это будет по настоящему сильное заявление, законопроект будет дополнен и отправлен на подпись президенту».
Представители демократической партии, впрочем, посчитали эти требования ещё одной попыткой затянуть обсуждение законопроекта, против утверждения которого уже неоднократно выступали в Белом доме.
«Это не серьезное предложение, это новая тактика затягивания процесса» – заявил старший демократ в комитете Конгресса по международным делам Элиот Энгел ( ).
Он напомнил, что еще два месяца назад Конгресс 419 голосами против одного утверрдил законопроект о новых санкциях в отношении КНДР, и этот документ должен быть вскоре рассмотрен в Сенате.
Накануне выходных глава сенатского комитета по международным делам республиканец Боб Коркер заявил, что он «будет очень рад» внести пункт о жестких мерах против Северной Кореи в санкционный законопроект, если «этого хотят члены Конгресса».
При этом сенатор отказался предположить, когда именно могут быть внесены эти изменения. Сроки вынесения проекта на голосования в Конгрессе также предпочитают не называть.
 
Источники

]]
В субботу, 15 июля 2017 года, в Стэнфорде после тяжёлой болезни скончалась математик Мариам Мирзахани, ставшая первой и единственной женщиной-лауреатом престижной премии Филдса.
Она получила эту международную награду в 2014 году. Оргкомитет премии особо отметил исследования Мирзахани в области «динамики и геометрии римановых поверхностей, и в теории пространств их модулей».
Причиной 40-летней Мариам смерти стал рак груди, обнаруженный четыре года назад, метастазы которого несколько недель назад обнаружили в костном мозге.
Марьям Мирзахани родилась 3 мая 1977 года в Тегеран (Иран).
В 1999 году она получила степень бакалавра математических наук в иранском Технологическом университете имени Шарифа. 
В 2004 году - докторскую степень по математике в Гарвардском университете (США). 
С 2008 года она преподавала в Стэнфордском университете.
 
Источники

Главная криптовалюта мира биткоин испытывает проблемы со стабильностью. За три дня биткоин подешевел на 400 долларов, также теряют в стоимости и другие виртуальные валюты.
За три дня биткоин рухнул с 2400 долларов до отметки в 1975 долларов. Рекордное падение случилось в 4:00 по московскому времени. Но ситуация постепенно выправляется и сейчас биткоин поднялся до 2000 долларов.
Падение курса биткоина связывают с предстоящими изменениями криптовалюты — 21 июля и 1 августа 2017 года произойдут серьёзные изменения в программное обеспечение, грозящие непредсказуемыми последствиями.
Вторая по популярности криптовалюта Ethereum тоже занимает нестабильную позицию. За сутки курс валюты упал на 15 %, она подешевела со 190 долларов до 159 долларов.
Также падение коснулось валюты Ripple (на 9 % за сутки), Ethereum Classic (на 8,8 %), Dash (на 8 %) и многих других.
 
 
 
Источники

»]]
В воскресенье, 15 июля 2017 года, одна из солисток группы «Ленинград» Василиса Старшова сообщила в Instagram, что покидает группу:
 
22-летняя Старшова пришла в группировку вместе с певицей Флоридой Чантурией в апреле 2016 года, сразу же после ухода Алисы Вокс.
Однако в стартовавшем 7 июня в Новосибирске большом юбилейном туре к 20-летию «Ленинграда» она участие не принимает.
Как сообщала сама певица, из-за болезни:
 
После концертов в российских городах «Ленинград» отправится в Ниццу, Будапешт, Прагу, Берлин, Нью-Йорк, и завершит тур 1 декабря в Минске.

]]
В пятницу, 14 июля 2017 года, в Версале в возрасте 95 лет умерла французская писательница, журналистка и киносценаристка Симона Шанже, известная под псевдонимом Анн Голон.
Об этом сообщила её дочь Надин Голубинова.
Писательница боролась с осложнениями после перенесенного перитонита.
Анн Голон получила известность благодаря написанному в соавторстве с мужем Всеволодом Голубиновым (1903—1972) серии исторических романов об Анжелике — светловолосой зеленоглазой красавице-аристократке и авантюристке XVII века.
Всего они создали 13 романов.
Первый, «Анжелика — маркиза ангелов», был издан в 1956 году.
 
Источники
*

Владелец мессенджера ''Telegram'' Павел Дуров объявил о готовности сотрудничества с властями Индонезии после блокировки сайтов проекта 14 июля 2017 года.
Министерство связи и информационных технологий Индонезии заблокировало на территории страны веб-версию и 11 доменов ''Telegram'', среди которых — t.me, telegram.me, web.telegram.org. 
Кроме того, они пригрозили заблокировать приложения проекта.
В сопутствующем заявлении индонезийских властей сказано:
 
В ответ Павел Дуров объявил в своём канале в ''Telegram'' о готовности и начале сотрудничества с властями.
В частности он написал:
 
В конце июня Дуров полностью выполнил требования российского Роскомнадзора.
Тем временем у Русских Викиновостей появился канал в ''Telegram'': t.me/russianwikinews.
 
 
Источники
*

Скриптонит, Баста и Смоки Мо согласились принять участие в новом альбоме Tricky.
Релиз нового альбома Tricky намечен на 22 сентября 2017 года. Он будет называться «Ununiform».
В записях трёх песен альбома поучаствовал Скриптонит, а Смоки Мо в одном. Музыкант Баста принял участие в продакшене одного трека.
Тати собиралась поучаствовать в записи одного трека, но затем отказалась.
Легенда русского рэпа призналась:
 
Треклист будущего альбома:
# Obia Intro
# Same As It Ever Was ft. Scriptonite
# New Stole ft. Francesca Belmonte
# Wait For Signal ft. Asia Argento
# It’s Your Day ft. Scriptonite
# Blood Of My Blood ft. Scriptonite and Tati
# Dark Days ft. Mina Rose
# The Only Way ft. Basta
# Armor ft. Terra Lopez
# Doll ft. Avalon Lurks
# Bang Boogie ft. Smoky Mo
# Running Wild ft. Mina Rose
# When We Die ft. Martina Topley-Bird
 
Источники
*

(2014)]]
В воскресенье, 16 июля 2017 года, во время прямого эфира Би-би-си, Джоди Уиттакер была названа Тринадцатым Доктором в телесериале BBC «Доктор Кто».
Роль стала вакантной после того, как в начале 2017 года Питер Капальди сообщил о своём решении покинуть сериал.
Уиттакер так прокомментировала своё утверждение на роль:
 
Первое появление Уиттакер на телеэкране в роли Доктора состоится в конце года, в рождественском выпуске сериала под названием «Доктора».
Она станет первой женщиной, сыгравшей роль Доктора в истории сериала. Спекуляции по поводу Доктора-женщины шли давно: много сторонников и противников. Особенно их подогрело то, что Мастер, давний знакомый Доктора (со школы), впервые стал женщиной Мисси(в сериале появилась в 2014 году). См., например, новость Глава BBC Television пожелал Доктору Кто стать женщиной 2014 года.
Всего лишь за сутки новость о выборе Капальди на эту роль на официальной странице BBC о «Докторе Кто» в Фейсбуке получила 138 238 лайков, а 47 809 человек поделились ей на своих страницах.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

На D23 показали новые кадры из блокбастеров «Мстители 3: Война бесконечности» и «Звёздные войны: Последние джедаи»
Disney разрабатывают спецификаторы для фильмов — «Дамбо» Тима Бёртона, «Аладдин» Гая Ричи и «Король Лев» Джона Фавро.
Disney опубликовала ряд стильных постеров с персонажеми из Звёздных войн. Все герои на них запечатлены в красных одеяниях.
На мероприятии D23 Expo журналисты спросили у Хэмилла, мог бы появиться на свет спин-офф про молодого Люка Скайуокера аналогично фильму про Хана Соло. Идея будет в том это не Боба Фетт.
Марк Хэмилл, актёр сказал:
 
 
У стражей галактики были стенды с персонажем Таносом. Дальше были показаны трейлеры в которых Танос расправляется с мстителями, доктором Стрэнджом и стражами Галактики, после чего использует Перчатку Бесконечности, чтобы обрушить за Землю метеоритный дождь.
В итоге Аладдина сыграет Мена Массуд, а Жасмин — Наоми Скотт. Массуд до этого засветился лишь в эпизодических ролях в сериалах — Disney как раз искали не слишком известного молодого человека. Наоми Скотт мы видели ранее в «Могучих рейнджерах» и «Марсианине».
Дальше показали фильм «Трещина во времени» — экранизация одноимённого подросткового фантастического романа Мадлен Л’Энгл 1963 года. Фильм поставила Ава ДюВерней («Скандал», «Тринадцатая»), а в ролях замечены Риз Уизерспун и Крис Пайн.
В экранизации мультика Дамбо Тима Бёртона расскзали об актёрском составе: Колин Фаррел, Дэнни ДеВито, Ева Грин и Майкл Китон.
Тизер «Короля Льва» Джона Фавро. Там CGI-визуализация, у Симбы можно разглядеть каждый волосок.
Джон Фавро сообщил:
 
График выхода релизов фильмов Disney на 2018 год:
#«Черная Пантера» — 15 февраля (Marvel)
#«Трещина во времени» — 8 марта (Disney, фильм)
#«Мстители: Война Бесконечности» — 3 мая (Marvel)
#Безымянный фильм про молодого Хана Соло — 24 мая (Lucasfilm)
#«Суперсемейка 2» — 14 июня (Pixar)
#«Человек-муравей и Оса» — 5 июля (Marvel)
#«Ральф ломает интернет. Ральф 2» — 22 ноября (Disney, анимация)
#«Щелкунчик и четыре королевства» — не определено
#«Мэри Поппинс возвращается» — 20 декабря (Disney, фильм)
График выхода релизов фильмов Disney на 2019 год:
# «Капитан Марвел» — 7 марта (Marvel)
#«Дамбо» — неизвестно (Disney, фильм)
#Безымянный мультфильм Disney — фильм называется Space и посвящен живым космическим кораблям в стиле «Тачек». Выйдет 12 апреля (Disney, анимация)
# Безымянный фильм про Мстителей — 2 мая (Marvel)
# «История игрушек 4» — 20 июня (Pixar)
# «Звездные войны эпизод IX» — 24 мая (Lucasfilm)
# «Король Лев» — 18 июля (Dusney, фильм)
# «Холодное сердце 2» — 27 ноября (Disney, анимация)
# «Мулан» — 1 ноября (Disney, фильм)
Мультипликатор Энди картрайд
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

В пятницу, 14 июля 2017 года, в Восточном Иерусалиме рядом с Храмовой горой произошёл теракт.
Утром трое неизвестных неожиданно начали стрелять возле Львиных ворот Старого города, после чего попытались убежать и скрыться в одной из мечетей на Храмовой горе.
Раненых полицейских и пограничника госпитализировали в больницу Адаса Хар-ха-Цофим ( ). Однако двое из них в полдень умерли.
После нападения вход на Храмовую гору был закрыт, а все посетители — эвакуированы .
 
После 11:30 появились сообщения о том, что вооруженное нападение на Храмовой горе совершили трое жителей израильского арабского города Умм эль-Фахм.
Все трое, по документам, носили одно имя — Мухаммад Джабарин. Им было 30, 20 и 19 лет. Полные имена террористов: Мухаммад Ахмад Мухаммад Джабарин, Мухаммад Хамад Абд аль-Латиф Джабарин и Мухаммад Ахмад Мафаль Джабарин.
Двое из преступников за день до теракта 13 июля опубликовали селфи в Facebook с подписью: «Улыбка. Завтра будет лучше». Эта фотография также опубликована сайтом «Палестинский информационный центр», принадлежащему ХАМАС.
ХАМАС не берёт на себя ответственность за этот теракт, утверждая, что трое нападавших были активистами северного крыла «Исламского движения» и мстили евреям за «осквернение мечети Аль-Акса» .
 
В связи с тем, что террористам удалось пронести на Храмовую гору стрелковое и автоматическое оружие, начальник полиции Иерусалимского округа Йорам Ха-Леви рекомендовал правительству установить на входах на Храмовую гору рамки металлоискателей .
В ночь с 15 на 16 июля в столице Иордании Аммане прошли многочисленные демонстрации с требованиями разорвать мирный договор с Израилем из-за ситуации на Храмовой горе .
 
 
Примечания
 
Источники
*

Владимир Евтушенков]]
В понедельник, 17 июля 2017 года, АФК «Система» объявила о техническом дефолте по кредитным обязательствам компании на сумму около 3,9 млрд руб из-за ареста имущества в связи с иском НК «Роснефть».
При этом, в компании указывают на формальность заявления и планируют обслуживать долги в полном объёме.
Об этом говорится в пресс-релизе компании:
 
Представитель АФК «Система» Сергей Копытов пояснил, что соглашения с некоторыми кредиторами подразумевают, что техдефолт наступает в случае, если обеспечительные меры не прекращены в течение 21 дня с момента их возникновения, тем не менее, компания планирует продолжить обслуживание остальных долгов в полной мере и не ожидает досрочного предъявления требований от кредиторов:
 
Роснефть пытается взыскать с АФК «Система» 170,6 млрд руб. за якобы ущерб, который последняя, нанесла Башнефти при реорганизации во время владения ею.
В иске говорится, что при реорганизации в 2014 году Башнефть потеряла право распоряжаться 49,41 % АО «Система-инвест», которому принадлежало 25,24 % «Башнефти», из-за чего компания утратила косвенный контроль над Башкирской энергосбытовой компанией (БЭСК), над долей в «Уфаоргсинтезе» и права на дивиденды этих компаний, а также лишилась возможности «участвовать в их хозяйственной деятельности».
По мнению истцов, реорганизация имела «экономически крайне отрицательные для общества (Башнефти — ВН) итоги» и свидетельствует о преднамеренных и целенаправленных действиях АФК «Система» по причинению ущерба Башнефти.
Позже приставы наложили арест на принадлежащие «Системе» 31,76 % акций МТС, 100 % группы компаний «Медси» и 90,47 % акций БЭСК на общую сумму 185 млрд руб. и на по получению дивидентдов с арестованных акций.
Пресс-секретарь Роснефти Михаил Леонтьев заявил тогда, что произошедший арест акций не последний и ​нефтяная компания намерена наложить ограничения на активы «Системы» на полную сумму исковых требований.
В целом он оценил решение суда об аресте справедливой.
Во время годового собрания 22 июня 2017 года главный исполнительный директор «Роснефти» Игорь Сечин заявил, что иск Роснефти к «Системе» улучшает инвестиционный климат в России: «Дело идет о транспарентном ответственном поведении менеджмента и акционеров».
Официальный представитель президента России Владимира Путина Дмитрий Песков поддержал Сечина заявив, что конфликт проходит «исключительно в судебной плоскости, и это не имеет никакого отношения к инвестиционному климату в нашей стране».
В АФК «Система» придерживаются обратной точки зрения, ссылаясь на то, что у компании есть средства для погашения обязательств даже в случае неблагоприятного исхода иска, а совокупная стоимость акций, на которые был наложен арест, даже без учёта БЭСК значительно выше заявленных требований и составляет около 250 млрд руб.
Тем не менее, 6 июля Арбитражный суд Башкортостана отказался снять арест и отказал «Системе» во встречном иске об аресте активов самой «Роснефти» на аналогичную сумму в 170,6 млрд руб.
Акции АФК «Система» реагируют на иск, арест и объявлении технического дефолта падением.
В частности, сегодня к 10:25 котировки акций АФК «Система» на Московской бирже потеряли 1,72 %, опустившись до 11,705 руб.
 
 
Источники
*

]]
Более семи миллионов граждан Венесуэлы приняли участие в неофициальном референдуме, организованном оппозицией в воскресенье, 16 июля 2017 года. Наблюдатели утверждают, что более 98 процентов проголосовали за делегитимизацию правления президента Николаса Мадуро.
Избирателям было предложено ответить на три вопроса, и подавляющим большинством голосов они отвергли создание нового надзаконодательного органа, призвали военных защищать действующую Конституцию и поддержали проведение выборов до истечения президентского срока в начале 2019 года.
Мадуро назвал референдум неконституционным и продолжил кампанию в поддержку голосования 30 июля о создании ассамблеи, которая займется разработкой проекта новой Конституции и будет наделена полномочиями по роспуску государственных институтов.
Символический плебисцит проводился на фоне экономического кризиса, в результате которого миллионы венесуэльцев с трудом удовлетворяют основные потребности, и антиправительственных протестов, которые привели к гибели около 100 человек.
В Каракасе вооружённые люди открыли огонь по группе голосующих на референдуме, убив женщину старше 60 лет и ранив трех других человек.
Оппозиция возложила вину за атаку у церкви в одном из бедных районов Каракаса на проправительственные «военизированные формирования». В заявлении оппозиции говорится, что она испытывает «огромную боль» в связи с инцидентом.
Мадуро говорит, что изменение Конституции — это единственная возможность вытащить Венесуэлу из глубокого экономического и социального кризиса.
«Я призываю оппозицию вернуться к миру, уважать Конституцию и сесть за стол переговоров, — заявил он в воскресенье. — Давайте начнем новый раунд переговоров, диалог в интересах мира».
Однако оппозиция утверждает, что состав конституционной ассамблеи будет подстроен в пользу Мадуро. По их словам, принятие новой Конституции — это не что иное, как уловка Мадура с целью превратить Венесуэлу в социалистическую диктатуру и уничтожить инакомыслие.
Один избиратель, отвергающий идею о новой Конституции, обобщил мнение миллионов венесуэльцев, заявив ''Associated Press'', что в ней «не будет медицины, не будет продовольствия, безопасности, разделения властей и свободы выражения».
Падение мировых цен на энергоносители и коррупция в правительстве уничтожили зависимую от нефти экономику Венесуэлы. Страна испытывает дефицит основных товаров, включая безнин, муку, сахар и растительное масло. В супермаркетах покупателей встречают пустые полки, и многие жители Венесуэлы отправляются в соседние Бразилию и Колумбию, чтобы купить продукты.
Мадуро винит США в бедах своей страны и предостерегает Организацию американских государств от вмешательства, заявляя, что это гарантированно приведёт к гражданской войне.
 
 
Источники

В Венесуэле 20 долларов в среднем зарплата и на Кубе столько же. Однако в Венесуэле постоянно идут волнения и опасно передвигаться автостопом, а на Кубе спокойно. Путешественник, который приехал в Екатеринбург из Венесуэлы, где жил некоторое время, не смог мне ответить почему так? Может кто-нибудь знает - в чем секрет кубинского спокойствия? Иван Абатуров (обсуждение) 18:17, 17 июля 2017 (UTC)
* Так разве это показатель? В Венесуэле инфляция 720% годовых, высокая безработица (10,5%-21%) при население 30 млн.чел., а на Кубе инфляция 4,5% и низкая безработица (2,5%) при населении 11 млн. чел. Попробуй быть спокойным удавом, смена правительства и не одна неизбежна.--Леонид Макаров (обсуждение) 20:51, 17 июля 2017 (UTC)
** Если бы смена правительства зависела только от экономики, историкам и политологам было бы нечем заняться. Однако есть страны типа Зимбабве, где отменили деньги из-за гиперинфляции, но никаких смен диктаторского режима не наблюдается. Иван Абатуров (обсуждение) 03:59, 19 июля 2017 (UTC)
*** ''Отменили деньги'', а я то уж обрадовался коммунизм построили в отдельно взятой стране. Просто от национальной валюты отказались в пользу доллара, все страны ЕС также отказались от своих валют. Думаешь не будут менять Мадуру, он мне чем то Януковича напоминает. Он скорее предпочтет в Краснодарском крае рыбку коптить, чем принимать какие-либо решения. --Леонид Макаров (обсуждение) 12:00, 21 июля 2017 (UTC)

Азербайджан прервёт связи с и Uber, если компанию возглавит арямнин. Об этом заявил руководитель пресс-службы Бакинского транспортного агентства Маис Агаев:
 
13 июля 2017 года стало известно, что и Uber приняли решение об объединении своих сервисов в Армении, а также в России, Азербайджане, Белоруссии, Грузии и Казахстане. Об этом говорится в письме Тиграна Худавердяна, генерального директора .
В письме говорится, что после объединения для заказа поездок по-прежнему будут доступны оба приложения — .
Водители будут объединены в единую платформу, что позволит им в одном приложении получать заказы как от , так и от Uber.
Как ожидается, Худавердян возглавит объединенную компанию.
Uber и приняли решение проинвестировать в новую компанию 225 и 100 миллионов долларов соответственно, оценивая объединенную компанию в 3,725 миллиарда долларов США.
Компания Uber вышла на российский рынок в ноябре 2013 года в Москве. По состоянию на июль 2017 года, Uber можно было воспользоваться в почти 20 городах России.
Сервис был запущен в Москве в октябре 2011 года. В настоящий момент работает более чем в 100 крупных городах России, Белоруссии, Украины, Армении, Грузии и Казахстана.
 
 
 
Источники

]]
В годовщину неудачной попытки военного переворота, 16 июля 2017 года, абонентам сотовой связи в Турции пришлось в обязательном порядке прослушать обращение президента страны Реджепа Тайипа Эрдогана. Запись автоматически включалась после набора номера.
В своем обращении Эрдоган поздравил граждан Турции с Днём демократии и национального единства (он отмечается в день неудачного мятежа).
Попытку переворота турецкие военные предприняли в ночь на 16 июля 2016 года. Против мятежников выступили тысячи людей, которые вышли на улицы по призыву Эрдогана. В результате столкновений погибли около 250 человек, более двух тысяч получили ранения.
После попытки мятежа в Турции были арестованы около 50 тысяч человек, более 100 тысяч лишились работы. Со своих должностей были уволены военные, полицейские, судьи и преподаватели университетов. В числе арестованных оказались десятки журналистов.
Турецкие власти утверждают, что попытку переворота предприняли сторонники проповедника Фетхуллаха Гюлена, который постоянно живет в США.
 
Источники

]]
В понедельник, 17 июля 2017 года, видеоблогер Данила Поперечный '''опубликовал на своём канале''' YouTube обращение к правительству РФ с требованием исключить Руслана Соколовского из списка террористов и экстремистов и изменить статью 282 УК РФ.
Обращение поддержали Эльдар Джарахов, Евгений Попадинец, Ли Кей, Фёдор Нечитайло, Ильдар Хабибуллин, Дмитрий Сыендук, Елена Шейдлина, Николай Соболев и другие популярные блогеры.
В обращении отмечается, что «282 статья УК РФ написана настолько размыто, что террористом может стать какой-то правый террорист-убийца, так и видеоблогер, который просто пошутил про Коран. И тут дело не столько даже в Соколовском. Мы считаем, что это несправедливо, это очень громкое слово, которым могут заклеймить любого из нас на всю жизнь. Ведь закон не предусматривает выхода из этих списков, только если твоё дело амнистируют, чего у нас, касательно таких случаев, не происходит».
Поперечный указал, что в списке террористов и экстремистов наряду с Соколовским фигурирует Нурпаша Кулаев, осуждённый по делу о захвате заложников в Беслане.
Руслан Соколовский — «человек который на своём YouTube позволил себе крайне нелестно отзываться о верующих людях. Убийства и теракты — шуточки на YouTube. Причём Руслан даже не призывал их убивать. Он не организовывал каких-то гонений по религиозному признаку. Он просто выражал своё мнение на своём YouTube канале. Ну и конечно же снял видео, как он запускает игру внутри храма», — напоминает Данила.
Он отметил: «У нас, признаться, начинает складываться впечатление, что происходит какой-то беспредел на законодательном уровне. И мы перестаем банально чувствовать себя безопасно на своей родине».
Блогеры напоминают о попытках власти заигрывать с блогосферой и выдвигают конкретное предложение: «Уважаемая Госдума! Вы постоянно хотите нашего мнения. Зовете нас на всякие дурацкие советы блогеров, где обсуждается не пойми что, и так далее. Вот вам конкретика, причем от многих видеоблогеров, которых вы как звали, так и нет. Мы хотим: изменений и более четкого прописания статей об экстремизме; исключения Руслана Соколовского из этого списка, а также возможность законодательно обжаловать нахождение в этом списке любому гражданину РФ, попавшему туда».
По мнению Поперечного, если это предложение не будет принято, «станет понятно, что вы не слышите молодежь, вам плевать на лидеров мнений и на мнение граждан России, которые просто заботятся о будущем своей родной страны. Это будет означать, что все эти советы блогеров устраиваются ради показухи».
Руслан Соколовский был арестован после публикации видео, на котором он играет в Pokémon Go в екатеринбургском Храме-на-Крови, комментируя происходящее.
Руслан Соколовский признан виновным по трём статьям — о возбуждении ненависти, оскорблении чувств верующих и незаконном обороте технических средств негласного получения информации; его приговорили к 3,5 годам лишения свободы условно.
После апелляции срок снижен до двух лет и трёх месяцев.
О том, что Руслан Соколовский внесен в список экстремистов, стало известно 14 июля.
 
 
Ссылки
* ОБРАЩЕНИЕ К ПРАВИТЕЛЬСТВУ РФ. #СоколовскийНеТеррорист.

Блогеры наконец поняли, что при осуждении за некоторые слова их могут полностью лишить всех счетов, с которых они смогут снимать лишь по 10 тыс. в месяц. Причем блокировка бессрочна и происходит вне зависимости от обстоятельств дела. Это обычная практика для российской системы — оценивать не индивидуально, а категориями. Например, в школах запрещено работать всем судимым — от серийного убийцы до того, кто превысил пределы необходимой самообороны. Причем запрет на все должности — от уборщицы до директора и на все уровни образования от яслей до университета. И вне зависимости от обстоятельств дела. Так и здесь — блокировка вне зависимости от обстоятельств дела и тяжести содеянного, а также от личности осужденного. Следующий шаг у блогеров — лоббировать отмену этого закона об автоматической блокировке через наших парламентариев, администрацию президента, а также международные инстанции, забрасывать Конституционный суд РФ, ЕСПЧ, Комитет ООН по правам человека жалобами. Российская власть отличается двумя крайними чертами — жестокостью и трусостью. Любой жестокий запрет быстро отменят, если начнется массовое законное лоббирование. Сейчас начали сбор под обращением — отлично. Иван Абатуров (обсуждение) 18:12, 17 июля 2017 (UTC)
* ''К педагогической деятельности не допускаются лица имеющие или имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся уголовному преследованию (за преступления против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности, половой неприкосновенности и половой свободы личности, против семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, а также против общественной безопасности.'' Остальные масти спокойно могут учить детишек. Принцип ''блокировка вне зависимости от обстоятельств дела и тяжести содеянного, а также от личности осужденного'' мне знаком по Википедии, думаешь в ней много трусов, а подписи помогут? --Леонид Макаров (обсуждение) 21:05, 17 июля 2017 (UTC)
** Посмотри как общо сформулировано понятие - "против жизни и здоровья". В эту категорию входит как убийство двух лиц, так и побои или превышение самообороны. Также и преступление против "половой неприкосновенности". В эту категорию попадает как 18-ти летний, который сошелся с 15-ти летней, а потом на ней женился, так и товарищ Винничевский, который насиловал малолеток. Причем депутаты при введении запрета не удосужились даже перечислить статьи, а просто назвали категории. Википедия - это отражение жизни, но Википедия не является такой вертикально выстроенной структурой как российская власть. У википедистов нет офисов, куда можно прийти с протестом. На любую земную власть можно, причем вполне законно надавить. Умельцы давят даже на Верховный суд США, привычный к давлению. Поэтому Верховный суд США (в одном и том же составе) то запрещает что-то, то разрешает. Чем вертикальнее властная структура, тем проще на нее давить. Вот довели до Путина, что балконы в Екатеринбурге трогать нельзя - балконы (в том числе тот на проспекте Ленина, с которого на меня в прошлом году приличные куски льда упали) трогать запретили. А вот Буш-младший с невертикальной американской структурой даже не смог запретить отключение американки в США от приборов. Иван Абатуров (обсуждение) 05:49, 18 июля 2017 (UTC)

В Лос-Анджелесе 15 июля 2017 года на 90-м году жизни умёр американский актёр Мартин Ландау.
Ландау скончался от «неожиданных осложнений», находясь в медицинском центре Калифорнийского университета имени Рональда Рейгана.
Последний раз снялся в кино в 2015 году в фильме «Помнить».
В 1969 году получил «Золотой глобус» за игру в сериале «Миссия: Невыполнима»
В 1995 году актёр стал лауреатом премии «Оскар» как лучший актер второго плана в фильме «Эд Вуд» Тима Бертона.
Мартин Ландау исполнил роли более чем 40 персонажей в таких фильмах как: «К северу через северо-запад», «Такер: Человек и его мечта», «На перепутье», «Секретные материалы: Борьба за будущее», «Эд из телевизора» и «Сонная лощина». 
Кроме того дал свой голос мультфильмам «9» и «Франкенвини» и мультсериалу «Человек-паук».
 
Источники
*

16 июля 2017 года скончался американский режиссёр и сценарист Джордж Ромеро, давший толчок зомби-жанру в кино.
По сообщению Питер Грюнвальд, продюсера Ромеро, он умер во сне, после «короткой, но агрессивной битвы с раком легких».
Во время сна он слушал композицию The Quiet Man.
В 1968 году Ромеро снял свой первый полнометражный фильм Ночь живых мертвецов, который совершил переворот в жанре фильмов ужасов и определил своеобразное направление фильмов про зомби.
 
Источники
*

Гарегин Тосунян]]
В понедельник, 17 июля 2017 года, восемь крупнейших российских банков заявили о выходе из Ассоциации российских банков (АРБ), которую возглавляет Гарегин Тосунян, из-за конфликта с руководством организации.
Вышедшие из АРБ банки планируют создать новое лоббистское объединения.
О выходе из АРБ заявили Сбербанк, ВТБ, ВТБ 24, Альфа-банк, Россельхозбанк, Газпромбанк, «Открытие» и Бинбанк.
Кредитные учреждения выпустили совместное заявление, которое подписали председатели правления Россельхозбанка Дмитрий Патрушев, Газпромбанка — Андрей Акимов, «Альфа-банка» — Андрей Соколов, ФК «Открытие» — Евгений Данкевич, ВТБ24 — Михаил Задорнов, ВТБ — Андрей Костин, Сбербанка — Герман Греф, а также и. о. предправления Бинбанка Александр Лукин.
В заявлении, которое цитирует Рамблер и Интерфакс говорится:
 
Глава АРБ Гарегин Тосунян уже отреагировал на заявление.
Он отверг все обвинения, призвал удовлетворить требование банков о выходе и сказал:
 
На конфликт отреагировали в Банке России.
Заместитель председателя ЦБ РФ Василий Поздышев сказал:
 
Ассоциация российских банков создана в 1991 году для лоббирования интересов кредитных организаций.
Гарегин Тосунян возглавляет АРБ с 2002 года.
По собственным данным, в ассоциацию входят 456 членов, из них 282 — кредитные организации.
Членские взносы участников ассоциации зависят от величины капитала банков — банки с капиталом от 100 млрд рублей, к которым относятся заявившие о своем выходе банки, платят в ассоциацию 1,5 млн рублей.
Представители банков работают 22 комитета по основным направлениям банковской деятельности.
С 1997 года Ассоциация является ассоциированным членом в Банковской федерации Европейского союза, объединяющей около 3000 банков Европы.
Ассоциация является соучредителем Национального бюро кредитных историй
 
Источники
*

{{Оформление категории
|Описание = '''Хоттабыч''' (в титрах — ''' }{0ТТ@БЬ)Ч ''', вариант литспика) — приключенческая интернет-комедия по мотивам романа Сергея Обломова «Медный кувшин старика Хоттабыча». Фильм Петра Точилина. В главной роли — Владимир Толоконников. Фильм выпущен кинопрокатной группой «Наше кино» и кинокомпанией Каропрокат. Российская премьера состоялась в кинотеатрах 10 августа 2006 года.
}}

Тюменский районный суд вынес приговор в отношении 36-летнего местного жителя Андрея Кандыбы. Мужчина признан виновным на основании ч.1 ст. 273 УК РФ (использование компьютерных программ, предназначенных для несанкционированного уничтожения, блокирования компьютерной информации и нейтрализации ее защиты).
По данным следствия, тюменец скачал в интернете вредоносное ПО и с его помощью в августе 2016 года взломал восемь сайтов. На одном из них Кандыба с целью заработка разместил скрипты биржи ссылок. Также он использовал серверы трёх ресурсов для распространения вредоносных электронных писем.
Деятельность хакера была пресечена сотрудниками РУФСБ России по Тюменской области. Суд приговорил мужчину к 1 году лишения свободы условно с испытательным сроком 1 год и штрафу в размере 6 тыс. рублей. У хакера был конфискован ноутбук Asus, USB модем и DVD диск с вредоносным ПО.
При вынесении приговора суд учел признание вины и раскаяние подсудимого, а также наличие троих детей.
 
Источники

]]
Глава самопровозглашённой ДНР Александр Захарченко заявил о создании вместо Украины на всей её территории нового государства «Малороссия»:
 
Захарченко намерен ввести в «Малороссии» чрезвычайное положение сроком на три года.
На это время планируется запретить деятельность любых партий.
«Мы считаем, что государство Украины в том виде, которое оно было, не подлежит восстановлению. Мы, представители регионов бывшей Украины, за исключением Крыма, заявляем об учреждении нового государства, которое является преемницей Украины. Мы согласны в том, что новое государство будет называться Малороссия, так как само название Украина дискредитировало себя», — заявил глава ДНР.
При этом на одном из подконтрольных ДНР сайте сказано:
 
Сепаратисты отмечают, что создание нового государства якобы «поддержали представители Харьковской, Днепропетровской, Запорожской, Херсонской, Николаевской, Одесской, Сумской, Полтавской, Черниговской, Кировоградской областей, Киева и Киевской области, Черкасской, Ровненской, Волынской, Тернопольской, Ивано-Франковской, Львовской областей».
 ]]
«Министр доходов и сборов» ДНР Александр Тимофеев заявил, что учреждаемая Малороссия будет федеративным государством с широкой автономией, в ведении центральных властей останутся только вопросы бюджета, армии и спецслужб.
 Богдана Хмельницкого. Реконструкция. Чигиринский исторический музей.]]
В заявлениях отмечается, что «столицей нового федеративного государства с широкой автономией регионов должен стать Донецк, тогда как Киев сохранит за собой статус историко-культурного центра. Флагом Малороссии станет флаг Богдана Хмельницкого. Мы исходим из того, что Донецкая Народная Республика, наряду с Луганской Народной Республикой, остаются единственными территориями Украины, не считая Крыма, на которых сохранилась законная власть».
Сообщается, что в ДНР начали готовить «Конституцию Малороссии».
Для её первоначального принятия предполагается созвать некое Конституционное собрание, после чего вынести на «всенародный референдум».
В «Конституции Малороссии» будет прописан внеблоковый статус и постепенное присоединение к Союзному государству России и Беларуси.
Советник главы ДНР Александр Казаков сообщил, что в ДНР уже есть оргкомитет, занимающийся вопросами подготовки конституции нового государства «Малороссии»:
 
В качестве кандидатов в состав исполкома предлагается избрать главу ДНР Захарченко, «вице-премьера» ДНР Тимофеева и Вячеслава Губина.
Секретарём новообразования предложили назначить Казакова.
Ранее в России была распространена идея создать «Новороссию» на территории оккупированных Донецкой и Луганской областей, а также территорий Николаевской, Херсонской, Одесской и других областей.
Но поскольку попытка захвата этих территорий провалилась, проект был закрыт.
 
 
Источники
*

]]
Председатель Национального Собрания Армении Ара Баблоян в ходе встречи со спикером Госдумы РФ Вячеславом Володиным заявил, что в повестке Армении нет вопроса о придании русскому языку статуса официального.
Пресс-секретарь парламента Армении Арсен Бабаян сказал:
 
«Во всех школах Армении изучают русский язык, поэтому уровень знания русского полностью удовлетворительный», — отметил Бабаян.
В свою очередь, председатель постоянной парламентской комиссии по внешним связям Армен Ашотян также сказал, что русский язык не может получить статус официального:
 
Он ещё раз подчеркнул, что в Армении нет и не будет в повестке вопроса о придании русскому языку официального статуса:
 
По его словам, армянская и российская делегации договорились продолжить обсуждения о признании армянских водительских прав в других форматах.
Ашотян также отметил, что вопрос о статусе русского языка в Армении искусственно накаляется и не имеет никаких оснований.
Ранее сообщалось, что спикер Госдумы Вячеслав Володин предложил властям Армении закрепить официальный статус для русского языка в законодательстве республики, чтобы национальные водительские права могли быть признаны на территории России.
 
Источники

Первый заместитель мэра Барселоны Херардо Писарелло ( ) и заместитель мэра по строительству и архитектуре Парижа Жан-Луи Мисика ( ) подписали соглашение, которое предусматривает обмен стартапов между двумя городами в рамках программы ''crosslanding''.
По мнению чиновников, это позволит раскрыть новые возможности бизнеса на местных рынках. Писарелло подчеркнул, что цель программы заключается в создании взаимовыгодных отношений между столицами Каталонии и Франции, способствующих развитию стартапов двух городов.
 
Также первый заместитель мэра Барселоны отметил, что город предоставит все технологические активы для предпринимателей. Писарелло напомнил, что новый бизнес-инкубатор MediaTic является символом приверженности каталонской столицы к развитию экономики.
Соглашение, подписанное представителями Парижа и Барселоны, предусматривает поддержку компаний с высокими темпами развития, основанных менее 5 лет назад, которые стремятся расширить свой бизнес за счет европейских рынков. При этом компании-бенефициары обязательно должны быть связаны с цифровым сектором, особенно в области здравоохранения, туризма, питания, спорта и технологиями, связанными с концепцией «умного города» в целом.
Свои проекты для обмена Париж представит в рамках форума Mobile World Congress и ''Smart City Expo'', стартапы будут размещены в зале ''MediaTic''. А компании из Барселоны смогут представить свои проекты на площадках международного бизнес-инкубатора ''Paris&Co'', ''Comet'', а также в одном из восьми залов каталонской столицы, где смогут обменяться опытом с более чем 60-ю компаниями со всего мира, в том числе из Франции, которые делают ставку на развитие своего бизнеса за рубежом.
Сообщается, что длительность программы составит 3 недели, подобные мероприятия планируется организовывать трижды в год. Выбранные стартапы смогут остаться в Париже еще на 4 недели после завершения программы.
Для подписания соглашения об обмене стартапов Писарелло прибыл в Париж. В ходе официального визита первый заместитель мэра также посетит выставку каталонского фотографа Франсеша Буа ( ) — одного из немногих в мире, кто запечатлел нацистские концентрационные лагеря.
Кроме того, президент муниципальной группы ERC и вице-президент AMB, Альфред Босх ( ) сообщил о поездке в США и Канаду, в ходе которой он изучил опыт этих стран по решению проблем, связанных с массовым туризмом, развитием метрополитена.
В рамках визита состоялась встреча Босха с мэром Нового Орлеана, также он выступил в штаб-квартире ФК Барселона в Нью-Йорке и принял участие в двенадцатом Всемирном конгрессе ''Congreso Mundial de Metropolis''.
 
Источники
*

. Марк Чепмен находился на улице около ближних (на этой фотографии) ворот и стрелял в спину Леннону, подходившему вместе с Йоко Оно к дальним воротам.]]
Альбом ''Double Fantasy'' Джона Леннона и его супруги Йоко Оно, который британский рок-музыкант подписал для Марка Чепмена, ставшего через несколько часов его убийцей, выставлен на продажу в США.
«Мы очень взволнованы, поскольку на продажу выставляется лот, имеющий столь большое историческое значение. Я никогда не имел дело с лотом подобного происхождения», — сказал его представитель Боб Зафиан.
Диск, который был подписан Ленноном по просьбе Марка Чепмена, стал ключевой уликой при расследовании обстоятельств гибели музыканта в 1980 году. Преступник обронил пластинку во время задержания, а затем она была найдена случайным прохожим и попала в руки к полицейским. Когда следствие закончилось, диск вернули нашедшему его человеку вместе с благодарственным письмом от прокурора и пометками, сделанными правоохранительным органами.
Спустя 19 лет альбом был продан вместе с этими документами. И по сей день, по словам организаторов торгов, на конверте видны отпечатки пальцев убийцы, соседствующие с автографом бывшего участника группы ''The Beatles'' и датой: «Джон Леннон, 1980». Нынешний владелец также решил распрощаться с реликвией.
Джон Леннон был убит в 1980 году одним из его фанатов — 25-летним охранником из штата Гавайи Марком Дэвидом Чэпменом. Трагедия произошла возле здания ''The Dakota'' в нью-йоркском районе Манхэттен, где музыкант проживал вместе с женой.
За несколько часов до убийства Чэпмен подошел к Леннону у входа в дом и попросил подписать экземпляр ''Double Fantasy''. Фотограф-любитель Пол Гореш по его просьбе запечатлел этот момент на плёнку.
Через несколько часов почти на том же месте Чэпмен выпустил пять пуль в своего кумира. Леннон умер по дороге в больницу.
Мотивом преступления Чэпмен позже назвал желание прославиться, или, по его собственным словам, «похитить славу» музыканта. «Я чувствовал, что, убив Джона Леннона, стану кем-то особенным. Но вместо этого я стал убийцей, а убийцы не являются кем-то (особенным — ред.)», — признался Чэпмен. Суд приговорил его к пожизненному заключению.
 
Источники

РИАБ (Российское Исследовательское Агентство Блогеров) провело исследование «Самый богатый блогер» за первые 6 месяцев 2017 года.
Исследование проводилось по блогерам на интернет-площадках YouTube и Instagram.
Цель исследования: узнать, сколько зарабатывают с рекламы блогеры в социальных сетях.
Агентство приводит следующую методику вычисления:
# «Определение социальных сетей, в которых блогер размещает рекламу».
# «После определения площадок подсчитывается количество рекламных постов, размещенных на официальных страницах блогера в каждой из социальных сетей. При анализе за рекламные посты принимаются только те публикации, в которых присутствует явная реклама. Они определяются по соответствующим хэштегам, а также по размещенным в тексте ссылкам на рекламируемые товары и/или услуги».
# «Прайс-листы на размещение рекламы в аккаунтах запрашиваются у официальных представителей блогеров».
# «Для оценки дохода каждого блогера применяется формула следующего типа: Общий заработок = Количество рекламных постов в Instagram * Стоимость одного поста в Instagram + Количество рекламных постов на YouTube * Стоимость одного поста на YouTube. Все приведенные в списке данные являются экспертной оценкой суммарного дохода блогеров за период с января по июнь 2017 года».
 
 
 
 
Ссылки
Исследование РИАБ.
Источники
* 
*

]]
Неизвестный злоумышленник взломал web-сайт блокчейн-стартапа ''CoinDash'' и похитил порядка $7,9 млн в эквиваленте криптовалюты ''Ethereum'', подменив адрес кошелька, на который отправлялись деньги во время ''Initial Coin Offering'' (первичное размещение токенов, ICO).
ICO проекта стартовало 17 июля 2017 года. Всего через три минуты после начала краудфандинга представители ''CoinDash'' предупредили о компрометации своего сайта и попросили пользователей не отправлять деньги на указанный адрес ''Ethereum''-кошелька. В настоящее время подробности атаки неизвестны. По всей видимости, злоумышленник взломал официальный сайт компании и подменил указанный адрес для отправки эфиров.
За те несколько минут, пока на сайте демонстрировался поддельный кошелек, инвесторы успели отправить на него (по курсу на 18 июля это порядка $7,9 млн). Примечательно, даже после того, как администрация ''Ethereum'' отметила кошелек как фейковый (FAKE_CoinDash), средства на него продолжали поступать.
Сама компания объявила о завершении сбора средств и пообещала выпустить позже более подробное заявление касательно взлома. В ответ некоторые пользователи обвинили компанию в фабрикации взлома и даже пригрозили судом.
По их мнению, инцидент — на самом деле инсайдерская работа, позволившая создателям CoinDash присвоить миллионы долларов, возложив вину на некоего хакера, который, скорее всего, никогда не будет найден.
Ethereum — гибкая платформа для создания децентрализованных сервисов и приложений с собственной внутренней обменной валютой. Обменные единицы Ethereum обычно называют эфирами (ЕТН). В отличие от Bitcoin, специализирующейся на анонимных транзакциях исключительно своей электронной валюты, Ethereum представляет собой открытое сообщество, в котором основатели, разработчики и главные инвесторы известны широкой публике.
 
Источники

]]
Председатель «Народного совета» ЛНР Владимир Дегтяренко сообщил , что руководству самопровозглашённой республики не было известно о проведении 18 июля 2017 года в Донецке «совета делегатов от регионов Украины», на котором объявили о создании «Малороссии»:
 
Тем самым он фактически обвинил Александра Захарченка во лжи:
 
Дегтяренко отметил:
 
Тем временем, два близких к администрации президента РФ источника сообщили РБК, что Захарченко не согласовывал с Кремлем идею о создании Малороссии и для них самих это стало неожиданностью.
 
 
Источники
*

* ДНР — просто источник сенсационных новостей. То оттуда рапортуют об «отрубленных головах», то сообщают о сверхпотерях украинской армии. Сейчас «Малороссия». Из ЛНР как-то никаких сенсаций нет. Иван Абатуров (обсуждение) 03:55, 19 июля 2017 (UTC)
* 1) Почему Народный Совет ЛНР написан с маленьких букв и в кавычках? 2) ДНР и не должна ничего согласовывать с Кремлём. ДНР не подчинена и не зависит от России. Охранник Леса (обсуждение) 07:03, 5 августа 2017 (UTC)
** Действительно, название с большой, поправил. На счёт кавычек, согласно правилам они используются «для отдельных слов, если те включаются в текст не в своём обычном значении». В Викиновостях это обсуждалось и решено было определение этого факта отдать на откуп автора статьи. --cаша (krassotkin) 07:23, 5 августа 2017 (UTC)
***Не хотелось бы разводить здесь политическую дискуссию, но это перебор: «для отдельных слов, если те включаются в текст не в своём обычном значении». Кажется, здесь самое обычное значение: парламент государства, поэтому кавычки здесь лишние. Если не верите мне, что это так, то вот вам ссылки на саму Википедию и на АИ . Всё-таки НТЗ тоже никто не отменял. Охранник Леса (обсуждение) 08:19, 5 августа 2017 (UTC)
**** В Викиновостях мы стараемся ничего не разводить и довериться автору. Например, в созданную Вами новость никто кавычки не навязывает. --cаша (krassotkin) 08:25, 5 августа 2017 (UTC)
*****Викиновости призывают всех желающих делать правки с добрыми намерениями (вне зависимости от авторства). Вы помогли мне опубликовать и чуть подправили мою статью (за что я, конечно, благодарен вам). Но НТЗ никто не отменял, а ваша статья эти правила нарушает («для отдельных слов, если те включаются в текст не в своём обычном значении» - повторюсь, НС ЛНР - это государственный парламент (см. ссылки)). Моя статья и была создана мной с учётом НТЗ. Поэтому всё верно. Охранник Леса (обсуждение) 08:34, 5 августа 2017 (UTC)
****** Для того, чтобы в государстве появился парламент вначале должно появиться само государство. Но объявление у себя на кухне нового государства не влечёт к его автоматическому появлению. Его должно признать ООН, или, как минимум, ведущие государства мира. Всё остальное — это организации («Исламское государство», например), к которым слово парламент можно применять лишь в условном — необычном для этого слова значении. Мы уже совместно обсуждали этот вопрос, и пришли к выводу, что для того, чтобы не устраивать политоту, не конфликтовать, и не отрываться от написания свежих новостей, оставить решение по кавычкам в этом случае за автором. До тех пор, пока консенсус не изменится, я буду проводить это решение. Для изменения консенсуса можете обратиться на форум. Мне по этому вопросу добавить нечего, поэтому тут обсуждение этой темы лучше остановить. --cаша (krassotkin) 08:44, 5 августа 2017 (UTC)
*******От признания/не признания существования какого-либо государства сам факт существования государства не отменяется. Это всё-таки Викиновости, где стараются использовать академические, научные и нейтральные формулировки, а не юридические формулировки ООН. Вот факт существования ЛНР по Википедии и по АИ "Но объявление у себя на кухне нового государства не влечёт к его автоматическому появлению" - не более, чем ваша предвзятая позиция, нарушающая НТЗ. Предлагаю решить спор с помощью посредников. Иного выхода не вижу. Охранник Леса (обсуждение) 09:01, 5 августа 2017 (UTC)
********По ИГ я могу лишь ответить вам вот этим: Википедия:Не доводите до абсурда Охранник Леса (обсуждение) 09:35, 5 августа 2017 (UTC)

на митинге]]
Выдвинутый «Яблоком» мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман снял свою кандидатуру с выборов губернатора Свердловской области из-за того, что не смог собрать подписи муниципальных депутатов.
Об этом он сообщил сам на пресс-конференции:
 
Ройзман заявил, что вместе с «Яблоком» возможно обратится в Конституционный суд для оспаривания муниципального фильтра, однако сомневается в положительном решении:
 
Накануне пресс-конференции председатель «Яблока» Эмилия Слабунова обвинила руководителя ЦИК Эллу Памфилову в том, что та «оказывает прямое публичное давление на руководство избирательной комиссии Свердловской области». Цель этого давления — не допустить Ройзмана до выборов, говорилось в заявлении.
 
Источники
*

Создатель «Гравити Фолз» Алекс Хирш объявил о воплощении анимационного телевизионного сериала в форме комикса.
Об этом американский художник-мультипликатор сообщил в своём твиттере. Он написал:
 
Хирш обещает, что в комиксе будут: «Новые истории, жутких монстров и разрыв шаблона».
На данный момент, не известны дата релиза и формат.
 
Источники
* 
* 
*

Вышел промо-ролик к новому, третьему, сезону «Рик и Морти».
Русскоязычную версию промо-ролика нового сезона сериала выпустил на своем канале блогер Сыендук.
Сюжет третьего сезона продолжит повествование предыдущих серий.
Первый выпуск нового сезона «Рика и Морти» выйдет уже 30 июля 2017 года.
В продолжении мультисериала собираются включить 14 эпизодов.
 
Ссылки
Оригинальный промо-ролик.
Перевод Сыендука.
Источники
* 
* 
*

20 июля 2017 года стартовал San Diego Comic-Con International.
На фествале Warner Bros. показала «Бегущий по лезвию 2049» и фильм Стивена Спилберга «Первому игроку приготовиться».
DC приготовила стенды «Лигой справедливости» изображением и «Аквамена».
Marvel Studios показала «Тор: Рагнарёк» и «Чёрная пантера».
20th Century Fox представила «Kingsman: Золотое кольцо» и «Дэдпулу 2» и «Людям Икс: Темный Феникс».
Netflix рассказала о «Тетради смерти» и фильму Bright.
Канал CBS показала новый сериал в вселенной Звёздный путь Star Trek: Discovery.
ABC представила материалы о сериале «Сверхлюдях» о псе Локджо и Чёрном Громе .
Fox рассказала о сериале «Одаренные», первом совместном проекте о мутантах от Marvel и Fox, который связан с серией фильмов о Людях Икс.
Канал FX рассказала о втором сезоне «Легиона» и поведала о новом сезоне «Арчера».
CW привезла на Comic-Con свою новинку — сериал «Черная молния», события которого о супергерое на пенсии, которому придётся опять надеть на себя свой костюм, с целью защиты своих дочерей от врагов.
HBO представила материалы о седьмом сезоне «Игры престолов».
AMC показала трейлер восьмого сезона «Ходячих мертвецов», а также поделится подробностями второй половины третьего сезона «Бойтесь ходячих мертвецов» и сериала «Проповедник».
Также на Comic-Con рассказала о новых сезонах популярных мультсериалов «Гриффинов», «Американского папы» и «Симпсонов».
Microsoft собиралась поделиться с поклонниками новостями о Crackdown 3.
Релиз Crackdown 3 намечен на платформах PC и Xbox One 7 ноября 2017 года.
Стен ли высказался о сериале «Защитники»:
 
На Comic-Con San Diego создатель «Фарго» и «Легиона» Ной Хоули объявил, каким будет его следующий проект: фильм о Докторе Думе для студии Fox.
Ной Хоули сказал:
 
На стенде канала Syfy и Warner Bros. представили первый тизер сериала «Криптон», рассказывающего о родной планете Супермена. Главный герой — дед Супермена, Сег-Эл (его сыграет Камерон Каффе). Криптоном правит всемогущая олигархия, дом Элей у нее в немилости, и деду Супермена надо восстановить честь семьи и спасти планету (ну, удачи) с помощью собственного деда, космического исследователя, сумевшего вернуться из Фантомной Зоны.
Сценарий пилота написал Дэвид Гойер, сценарист всех «Блейдов» и соавтор нолановских «Бэтменов». Премьера «Криптона» состоится в 2018 году.
Netflix показала новый трейлер фильма Bright (в российском дубляже — «Яркость») с Уиллом Смитом и Джоэлом Эдгертоном.
Показали новый трейлер фильма «Тихоокеанский рубеж 2» (Pacific Rim 2: Uprising) режиссера Стивена С. ДеНайта (первый сезон «Сорвиголовы»).
Студия Warner Bros. расскажет о новом фильме в Киновселенной DC. Следующей лентой, по словам издания, станет «Джокер против Харли Квинн». К своим ролям вернутся Джаред Лето и Марго Робби.
Также был показан новый трейлер «Утиных историй», где Скрудж и его семья ищут Атлантиду. Скрудж, Билли, Вилли, Дилли и Зигзаг МакКряк в новом ролике ищут приключения в глубинах океана. А еще стало известно, что в первом сезоне появится Черный плащ.
На панели DC Comics Грант Моррисон анонсировал не только продолжение «Лечебницы Аркхэм», но и новый том Чудо-женщины на Земле-1. В этот раз принцесса Диана столкнется с нацистами. Амазонки вместе с Дианой будут оборонять свой остров от армии нацистов, которыми руководит нацистский сверхчеловек Паула фон Гюнтер из Третий рейх.
Показали новый трейлер седьмого сезона «Игры престолов». Дейенерис Таргариен встречается с Мелисандрой, Джон Сноу решает, стоит ли ему заручиться поддержкой Дейенерис в борьбе против белых ходоков, а Серсея Ланнистер готовится к войне.
Русские комиксы. Bubble Studios показали короткометражный фильм «Майор Гром».
Ченнинг Татум рассказал о фильме «Гамбит»:
 
Он добавил:
 
Tyranids discussions 
 
 
Aquaman statue (35312222543).jpg
Batman figures (35312215973).jpg
Batmobile (35951265142).jpg
Cyborg statue (35312251543).jpg
Funimation booth (35951224702).jpg
LEGO booth (36079026336).jpg
LEGO statue (35987396711).jpg
Mario Odyssey booth (35312204533).jpg
MikeTysonSDCC2017.JPG
Netflix booth (36079051696).jpg
Nickelodeon booth (35729497380).jpg
Obi-Wan Kenobi LEGO statue (36079021346).jpg
Robot statue (35951233842).jpg
Sails Pavilion (36120271605).jpg
Sails Pavilion (36120275015).jpg
San Diego Comic-Con 2017 (36402310042).jpg|Rogal Dorn
San Diego Comic-Con attendees (35951256992).jpg
San Diego Comic-Con attendees (35951273972).jpg
San Diego Convention Center (35951304652).jpg
San Diego Convention Center (35951314582).jpg
Star Wars booth (35951267012).jpg|Maulerfiend
The Flash statue (35951252672).jpg
The Walking Dead booth (35951221172).jpg
Ugly Dolls booth (35729481040).jpg|Alpharius Omegon
Warner Bros. booth (35951215112).jpg
 
 
Panel discussions
 
 
Thursday Comic-Con 2017 (35259629313).jpg| Legion
The Defenders by Gage Skidmore.jpg| Защитники (телесериал, 2017)
Steven Spielberg by Gage Skidmore 2.jpg|
Steven Spielberg by Gage Skidmore.jpg
Gal Gadot by Gage Skidmore 3.jpg
Ezra Miller by Gage Skidmore 2.jpg
Ben Affleck by Gage Skidmore 3.jpg|
Jason Momoa by Gage Skidmore.jpg| Аквамен (Джейсон Момоа)
Ryan Gosling by Gage Skidmore.jpg|Райан Гослинг
Everett McGill by Gage Skidmore.jpg
Tim Roth by Gage Skidmore 2.jpg
Will Smith by Gage Skidmore 2.jpg
Alfie Allen by Gage Skidmore 2.jpg|
Kristian Nairn by Gage Skidmore 2.jpg|
Gwendoline Christie by Gage Skidmore.jpg|
Brigsby Bear by Gage Skidmore.jpg|Медведь Бригсби
Dave McCary by Gage Skidmore.jpg|
Andrew Lincoln by Gage Skidmore 3.jpg
Norman Reedus by Gage Skidmore 3.jpg
Johnny Galecki by Gage Skidmore.jpg
Will Allegra by Gage Skidmore.jpg|
Channing Tatum by Gage Skidmore 3.jpg|
Colin Firth by Gage Skidmore 2.jpg|
Dave Gibbons by Gage Skidmore.jpg|
Halle Berry by Gage Skidmore 2.jpg|
Jane Goldman by Gage Skidmore.jpg|
Jeff Bridges by Gage Skidmore 3.jpg|
Jonathan Ross by Gage Skidmore 2.jpg|
Pedro Pascal by Gage Skidmore.jpg|
Taron Egerton by Gage Skidmore.jpg
Charlie Carver by Gage Skidmore 2.jpg
Cody Christian by Gage Skidmore.jpg
Dylan O'Brien by Gage Skidmore 2.jpg
Dylan Sprayberry by Gage Skidmore.jpg
Jeff Davis by Gage Skidmore 2.jpg
Khylin Rhambo by Gage Skidmore.jpg
Linden Ashby by Gage Skidmore.jpg
Melissa Ponzio by Gage Skidmore.jpg
Shelley Hennig by Gage Skidmore.jpg
Tyler Posey by Gage Skidmore.jpg
Terry Crews by Gage Skidmore 5.jpg|Терри Крюс
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

и Дональд Трамп]]
Президенты США и России Дональд Трамп и Владимир Путин провели вторую, неофициальную встречу без свидетелей во время саммита «Большой двадцатки» в Германии, о которой ранее не сообщалось.
Представители Белого дома подтвердили эту информацию вечером во вторник, 18 июля 2017 года.
Лидеры двух стран провели первую личную встречу в Гамбурге 7 июля. Она продолжалась более двух часов и широко освещалась.
Но теперь стало известно, что Трамп и Путин провели вторую дискуссию во время ужина, который давался вечером того же дня для лидеров стран «двадцатки» и их супруг.
Трамп поспешил отвергнуть сообщения СМИ. «Публикация фейковых новостей о секретной встрече с Путиным тошнотворна», — написал он в Твиттере.
По словам Иэна Бреммера, президента политической консалтинговой корпорации ''Eurasia Group'', Трамп и Путин разговаривали около часа. Содержание этой встречи пока неизвестно.
Белый дом предлагает совершенно другую интерпретацию событий. Официальные лица сообщили на условиях анонимности: «Никакой „второй встречи“ президента Трампа и президента Путина не было, была лишь краткая беседа в конце ужина».
Бреммер первым сообщил о встрече Трампа и Путина во вторник в бюллетене, направленном его клиентам.
Когда новость об этом распространилась, Бреммер в интервью американским телеканалам сообщил, что о беседе Трампа и Путина ему сообщили другие участники официального ужина. Журналисты на ужине не присутствовали.
Президенты двух стран беседовали в присутствии лишь переводчика Путина. Другие участники ужина сидели неподалеку, но расстановка мест позволяла вести приватный разговор.
То, что во время беседы не присутствовал американский переводчик, вызвало недоумение у лидеров других стран, отметил Бреммер, назвавший это «нарушением протокола национальной безопасности».
Однако Белый дом пояснил, что на ужине разрешалось присутствовать лишь одному переводчику от каждой делегации, и Трампа сопровождал переводчик, который владел японским, но не русским языком.
Бреммер сообщил ''Washington Post'', что другие лидеры, ставшие свидетелями встречи, были «озадачены» этим разговором, который проходил на глазах у всех, но так, что его никто не мог расслышать.
«Почти все участники ужина нашли это довольно странным, — заявил Бреммер ''New York Times''. — Вот президент Соединенных Штатов, который явно хочет показать, что у него выстроились более благоприятные личные отношения с президентом Путиным, чем с любым из нас, или ему просто все равно. Они были в замешательстве, сбиты с толку и поражены».
В сообщениях СМИ о второй беседе Трампа и Путина отмечается, что у правительства США нет никаких официальных записей об этой встрече, поскольку никто из американских официальных лиц не сопровождал Трампа на этих переговорах, какими бы короткими или продолжительными они ни были.
Представители Белого дома отреагировали на сообщения о второй встрече Трампа и Путина в Гамбурге с некоторой задержкой.
Когда позднее они выпустили заявление на условиях анонимности источника, представители Белого дома отметили, что любая идея о том, что администрация пытается скрыть информацию о второй встрече, является «ложной, злонамеренной и абсурдной».
 
 
 
 
Источники

]]
Министр иностранных дел Венесуэлы Самуэль Монкада заявил во вторник, 19 июля 2017 года, что страна приведёт в исполнение план созвать конституционную ассамблею и пересмотреть отношения с США, несмотря на угрозу санкций со стороны президента Дональда Трампа, просьбы лидеров соседних стран, референдум и многомиллионные протесты внутри страны.
«Конституционная ассамблея будет созвана», — заявил Монкада, выступая по государственному телевидению. Он добавил, что Венесуэла проводит «глубокий пересмотр взаимоотношений с американским правительством», поскольку «не примет унижений ни от кого».
Трамп в понедельник сказал, что США введут «решительные и поспешные экономические меры», если Мадуро реализует свои планы:
 
Комментарии Трампа прозвучали после того, как оппозиция Венесуэлы начала «финальное наступление» на Мадуро, требуя, чтобы он объявил досрочные президентские выборы.
В воскресенье в стране прошёл не имеющий обязательной силы референдум, организованный оппозицией. Более семи миллионов венесуэльцев — почти треть электората — призвали Мадуро отказаться от идеи созвать специальную ассамблею для составления новой конституции.
Оппозиция также призвала объявить в четверг всеобщую забастовку на целый день в надежде убедить Мадуро отказаться от своих планов.
Президент соседней Колумбии Хуан Мануэль Сантос также вчера призвал президента Венесуэлы отказаться от созыва Конституционной ассамблеи, написав в Твиттере:
 
Несмотря на это Мадуро заявил, что изменение конституции, которое даст ему ещё большие права — единственный способ вывести Венесуэлу из глубокого экономического и социального кризиса, настаивает президент.
Референдум в стране Мадуро незаконным и продолжает подготовку к назначенным на 30 июля выборам в специальную ассамблею.
 
 
 
Источники

Мадуро - не Янукович, который побоялся пролить кровь нескольких сотен протестующих и пролилась кровь нескольких тысяч. Если Мадуров об этом забудет - у него есть жена и нет детей, ради которых можно согласиться на тюремную камеру. Иван Абатуров (обсуждение) 13:05, 19 июля 2017 (UTC)

]]
Восьмым участником встречи, на которую Дональд Трамп-младший отправился в июне 2016 года в надежде получить компромат на Хиллари Клинтон, был Ираклий Кавеладзе, сообщил во вторник, 18 июля 2017 года, его адвокат.
Адвокат Скотт Балбер подтвердил личность своего клиента после того, как канал CNN сообщил, что тот был идентифицирован помощниками спецпрокурора Роберта Мюллера и сотрудничает с расследованием.
Ираклий Кавеладзе представляет интересы приближённого к президенту России Владимиру Путину российского миллиардера азербайджанского происхождения Арасена Агаларова, который и предложил Кавеладзе принять участие во встрече.
Агаларов ранее сотрудничал с Трампом в сфере недвижимости, а также оказывал помощь в организации принадлежащего Трампу конкурса «Мисс Вселенная» в Москве в 2013 году.
Ранее российский адвокат Наталья Весельницкая сообщила, что на встрече представила Трампу-младшему информацию, касающуюся британского финансиста Уильяма Браудера, пытающегося наказать убийц Сергея Магнитского и коррупционеров, безнаказанно похищающих средства из бюджета России.
При этом Трамп-младший заявил, что в 2016 году встречался с Весельницкой, у которой якобы были «связи в Кремле» и которая обещала передать ему компромат на кандидата в президенты США Хиллари Клинтон, однако никакой значимой информации у Весельницкой не было.
Несколько дней назад американские СМИ назвали имена ещё двух участвующих во встрече выходцев из России — Ринат Ахметшин и Анатолий Самочорнов.
Весельницкая уже заявила о готовности дать подробные показания о встрече, если ей будет обеспечена безопасность.
 
 
 
 
Источники

]]
Во вторник, 18 июля 2017 года, в Лондоне скончался американский предприниматель Эндрю Полсон, сооснователь издательского дома «Афиша» и SUP Media.
Об этом на странице в Facebook сообщил глава департамента разработки и дизайна видеопродуктов и технологий Rambler&Co экс-главред «Большого города» (одно из изданий, основанных издательским домом «Афиша») Алексей Казаков:
 
Предпринимателю было 57 лет.
По словам Казаков, Полсон скончался от рака.
Эндрю Полсон родился в 1958 году в США.
В 1981 году окончил Йельский университет по специализации «Французская литература и литературоведение».
В 1993 году он приехал в Москве, где работал в издательском бизнесе. 
Руководил журналами «Деловые люди», «Понедельник», «Вечерняя Москва».
В 1998 году стал одним из основателей (вместе с Осколковым-Ценципером и Антоном Кудряшевым) и президентом издательского дома «Афиша», который в 1999 году начал выпускать одноимённый журнал.
В 2006 году Полсон вместе с бизнесменом Александром Мамутом создал компанию SUP, которая стала крупнейшей в России компанией в сфере интернет-медиа.
В 2011—2012 годах медиадиректором SUP Media был Антон Носик, скончавшийся 9 дней назад — 9 июля 2017 года.
C 2012 года Полсон занимался проектом Agon, который специализируется на проведении шахматных турниров.
В 2013 году SUP Media (Газета.Ru, Живой Журнал, Чемпионат.com и другие) была объединена с компанией «Афиша-Рамблер» (интернет-холдинг Рамблер, «Афиша», Lenta.ru, Бегун, Прайс-экспресс и Рамблер-Игры) в группу компаний Rambler&Co.
 
Источники
*

Королева Елизавета II запрещает своему внуку, принцу Генри Уэльскому заводить семью
На протяжении несколько месяцев Гарри встречается с Меган Маркл, американской актрисой.
Причины почему королева Великобритании запрещает женитьбу:
# Меган Маркл не гражданка Великобритании.
# Актриса не принадлежит королевской семье.
# Она была раньше замужем и развелась.
По сообщениям The Hollywood Gossip, в случае заключения брака принц лишится королевского наследия.
Источники сообщают, что Гарри не намерен отречься от отношений с американской актрисой.
Официальных заявлений они оба не делали.
Life and Style сообщают:
 
Приятель принца говорит:
 
Принц Генри Уэльский, полное имя Генри Чарльз Альберт Дэвид Маунтбаттен-Виндзор, — младший сын принца Уэльского Чарльза и его первой жены, ныне покойной принцессы Дианы, внук королевы Великобритании Елизаветы II. 21 декабря 1984 был крещён архиепископом Кентерберийским в часовне Святого Георгия в Виндзоре, где получил имя Генри Чарльз Альберт Дэвид Маунтбаттен-Виндзор. С раннего детства известен под семейным именем Гарри, которое используется даже в официальных источниках. В настоящее время пятый в очереди наследников престола Соединённого королевства. Хотя в его титуловании есть слова «принц» (как префикс перед именем) и «Уэльский» (His Royal Highness Prince Henry Charles Albert David of Wales), он, равно как и его брат, не является обладателем титула «принц Уэльский»: титул принадлежит исключительно непосредственному наследнику британского престола, то есть в данном случае — его отцу Чарльзу. В случае, если у его дяди Эндрю по-прежнему не будет сыновей, после его смерти, Гарри, скорее всего, получит титул герцога Йоркского.
 
Источники
* 
*

]]
Администрация Дональда Трампа подтвердила назначение Джона Хантсмана-младшего послом в России.
Он сменит Джона Теффта, проработавшего в России три года с 1 августа 2014 года.
Джон Хантсман-младший — мормон и миллиардер с независимой позицией.
По предварительным оценкам, он не самый удобный для Кремля кандидат на должность посла.
Бывший губернатор штата Юта Джон Хантсмен-младший работал при администрациях четырёх президентов США и теперь пятая администрация предлагает ему новую работу.
Во вторник Белый дом объявил, что президент Дональд Трамп выдвинет Хантсмена на должность посла США в России.
Хантсмен родился 26 марта 1960 года в семье миллиардера Джона Хантсмена-старшего — основателя крупной химической компании.
Он бросил школу, чтобы играть на клавишных инструментах в рок-группе, но потом окончил школу и позднее Пенсильванский университет.
Он был мормонским миссионером на Тайване и хорошо говорит по-китайски.
После университета Хантсмен поступил на работу в Белый дом при президенте Рональде Рейгане, а когда ему еще не исполнилось 35 лет, президент Джордж Буш-старший назначил его послом в Сингапуре.
Позднее он служил торговым представителем при президенте Джордже Буше-младшем и управлял семейным холдингом Хантсменов.
В 2004 году он выдвинул свою кандидатуру на должность губернатора Юты, пообещав упростить налоговый кодекс штата, развивать промышленность и реформировать установленные под влиянием мормонов ограничения на торговлю алкоголем. Он был избран на этот пост, получив 58 процентов голосов.
В мае 2009 года президент Барак Обама выдвинул Хантсмена на должность посла в Китае.
В 2011 году Хантсмен покинул этот пост, чтобы вернуться в США вместе со своей семьей и добиваться выдвижения своей кандидатуры на должность президента США от Республиканской партии.
Сначала он казался перспективным кандидатом, но после неутешительного третьего места, занятого им на республиканских праймериз в Нью-Гэмпшире в 2012 году, Хантсмен решил выйти из гонки.
В январе 2014 года Хантсмен стал председателем аналитического центра «Атлантический совет».
 
Источники

Что делать, если в ''Bitcoin Core'' появилось предупреждение ''Unknown block versions being mined''?
Начиная с понедельника, 17 июля 2017 года, в главном электронном кошельке сети биткоин ''Bitcoin Core'' появилось сообщение:
 '']]
 
На фоне ожидаемых в сети биткоина перемен, это предупреждение вызвало небольшую панику среди владельцев криптовалюты.
Однако разработчики поспешили успокоить пользователей, выпустив разъяснение:
 
Таким образом владельцам биткоинов пока не о чем беспокоиться, и они могут продолжить действовать по намеченной ими стратегии сохранения своих средств во время предстоящих перемен.
Для лучшего понимания ситуации и в дополнение к нашему обзору ситуации с биткоинами, рекомендуем ознакомиться с дорожной картой изменений, которую представил Денис Дмитриев на страницах Медузы:
 
Напоминаем также, что из-за колоссальных непредсказуемых рисков криптовалюты сейчас не могут являться способом инвестиций.
Они должны использоваться либо для необходимых расчётов, либо в качестве игрового инструмента, который может как резко вырасти, так и мгновенно обесцениться.
 
 
 
Источники
* 
*

* Почему не запретят эти биткоины? Что стоит государствам объединиться и запретить биткоины? Иван Абатуров (обсуждение) 15:00, 19 июля 2017 (UTC)
** Вы, наверное, плохо представляете что это такое, раз фигурирует слово "запретить". — &nbsp;Бардюк О.&nbsp; 07:33, 20 июля 2017 (UTC)
*** Тут и представлять нечего - биткоин - электронная суррогатная валюта де-факто. Запретить можно все, что угодно, пока биткоинами пользуются люди. Раз один человек пользуется, значит можно запретить. У меня сомнение другое - почему власти позволяют хождение каких-то суррогаток хоть и в электронной форме. Иван Абатуров (обсуждение) 14:17, 20 июля 2017 (UTC)
**** Почему не запретят эти комментарии в Викиновостях? Что стоит государствам объединиться и запретить комментарии в Викиновостях? Тут и представлять нечего - комментарии в Викиновостях - бессмысленное словоблудство праздных людей. Запретить можно все, что угодно, пока комментарии пишут люди. Раз один человек пишет, значит можно запретить. У меня сомнение другое - почему власти позволяют публикацию каких-то бесполезных коментов хоть и в электронной форме. ''V''; ''обс.'' 08:23, 15 февраля 2019 (UTC)
***** А, мне кажется, все комментарии давно запретили, наказания не ввели просто. Как то в Википедии шумно уже обсуждался закон ЕС, что все комментарии должны проходить премодерацию, на которую нет ни сил ни желания, а значит этот рудимент скоро умрёт как во многих СМИ--Леонид Макаров (обсуждение) 08:32, 15 февраля 2019 (UTC)
* Вопрос к знатокам, не понимаю откуда берется 148 Bitcoin и NewPoW Bitcoin. И какой сценарий хотели бы разработчики. Мне нравится идея "снова майнить" дома, а то китайци, похоже, узурпировали идею и манипулируют курсом. — &nbsp;Бардюк О.&nbsp; 07:33, 20 июля 2017 (UTC)

Доклад «Эволюционная экономика и динамика» доктора физико-математических наук Александра Николаевича Кириллова загружен на Викисклад.
 , 2017 ]]
В апреле 2017 года доктор физико-математических наук, доцент Александр Николаевич Кириллов представил доклад «Эволюционная экономика и динамика». Доклад был заслушан коллегами на Учёном совете Института прикладных математических исследований КарНЦ РАН. Поскольку доклад оказался глубоким, познавательным и мог быть интересным не только для математиков, то он был рекомендован для представления на расширенном Учёном совете Карельского научного центра РАН, где и был доложен в мае. В июле видеозапись доклада (45 минут) была обработана и загружена на Викисклад для использования в вики-проектах и для удалённого обучения.
В докладе ведущий научный сотрудник ИПМИ КарНЦ РАН Александр Николаевич Кириллов знакомит слушателей с историей развития Математической экономики и её активно развивающимся направлением Эволюционная экономика.
Доклад уникален в том, что в нём получилось связать строгие математические модели и биографии учёных, создававших математику и экономику в нашей стране и за рубежом. В калейдоскопе имён, внёсших значительный вклад в развитие математической экономики, приятно было увидеть имена соотечественников:
В. Л. Макаров, В. И. Арнольд, В. И. Зубов, В. В. Леонтьев, А. А. Петров, А. А. Дородницын, А. А. Шананин, И. Г. Поспелов, В. М. Полтерович, Г. М. Хенкин. Теоретический доклад сопровождается живым эмоциональным рассказом профессионального лектора.
Информация представлена в докладе настолько сжато и глубоко, что по выражению одного из профессоров, слушателей лекции: «Это полугодовой спецкурс по мат. экономике за час».
 
Источники

В среду, 19 июля 2017 года, Борис Гребенщиков '''опубликовал''' на YouTube видеоклип на новую песню «Время наебениться».
В припеве новой композиции звучат такие слова:
 
Песня получает восторженные отзывы от поклонников и музыкальных критиков
 
Ссылки
* Борис Гребенщиков — Время На………. .

]]
 сканирование глиобластомы четвёртой стадии 15-летнего мальчика]]
У сенатора Джона Маккейна, который на протяжении многих лет был известен своей жесткой позицией в отношении России, обнаружен рак мозга.
Об этом в среду сообщила клиника Майо ( ) в Финиксе, штат Аризона.
Злокачественная опухоль была обнаружена после того, как 80-летниему республиканскому сенатору из Аризоны на прошлой неделе была проведена хирургическая операция по удалению 5-сантиметрового сгустка крови позади левого глаза.
«Последующее патологическое исследование тканей привело к выводу о том, что первичная опухоль мозга, известная как глиобластома, была связана со сгустком крови», — говорится в сообщении больницы.
«Врачи сенатора говорят, что он „удивительно хорошо“ восстанавливается после хирургической операции, и состояние его здоровья в целом — отличное, — говорится в заявлении аппарата Маккейна. — Дальнейшие консультации с клиникой Майо определят, когда он вернется к работе в Сенате Соединенных Штатов».
Однако согласно Американской ассоциации опухолей мозга, глиобластома является особо агрессивной формой рака, которая образует опухоли в головном и спинном мозге.
Та же форма рака была основной причиной смерти в 2009 году сенатора Теда Кеннеди — брата убитого экс-президента США Джона Кеннеди.
По оценкам Американского онкологического общества, выживаемость в течение 5 лет у людей старше 55 лет с глиобластомой составляет 4 процента.
Герой Вьетнамской войны, Маккейн работал в Сенате более 30 лет.
На протяжении многих лет Маккейн был одним из наиболее ярых критиков российского президента Владимира Путина, отмечая, что российский лидер установил в стране «тиранию».
Он был одним из инициаторов принятия Закона Магнитского, всевозможных санкций в отношении России, а также сторонником поставок летального оружия Украине.
Сообщают, что его семья рассматривает варианты лечения, которые чаще всего включают сочетание химиотерапии и радиотерапии.
В прошлом ему удалось справиться с многочисленными проблемами со здоровьем, включая меланому — самую опасную форму рака кожи, а также недугами, связанными с его содержанием в лагере для военнопленных во Вьетнаме в 1967—1973 годах.
«Сенатор Джон Маккейн всегда был борцом, — заявил президент Дональд Трамп. — Мелания и я обращаем наши мысли и молитвы к сенатору Маккейну, его жене Синди, и всей его семье. Поправляйтесь скорее».
Лидер республиканского большинства в Сенате Митч Макконнелл также выступил с заявлением.
«Джон Маккейн — герой Республиканской партии и герой нашей страны. Он никогда не уклонялся от борьбы, и я знаю, что он встретит этот вызов с таким же необычайным мужеством, которое является отличительной чертой его жизни. Вся сенатская семья молится о Джоне, Синди и его семье, его сотрудниках и жителях Аризоны, которых он так хорошо представляет».
Маккейн впервые был избран сенатором в 1986 году. Он был кандидатом в президенты от Республиканской партии в 2008 году, но проиграл выборы Бараку Обаме.
Его отсутствие в Вашингтоне побудило Макконнелла перенести запланированное голосование по закону о здравоохранении.
 
 
Источники

]]
Бакинский суд по тяжким преступлениям приговорил сегодня, 20 июля 2017 года, российско-украинско-израильского блогера Александра Лапшина к трём годам тюрьмы за незаконное пересечение границы контролируемого сепаратистами Нагорного Карабаха.
Обвинение предлагало приговорить его к 6,5 годам лишения свободы.
Александр Лапшин был задержан сотрудниками милиции Беларуси в декабре 2016 года и экстрадирован в Азербайджан, где ему были предъявлены обвинения в связи с поездкой в Нагорный Карабах через Армению несколько лет назад.
В своём последнем слове Лапшин заявил, что его вина перед народом Азербайджана состоит лишь в том, что его действия «послужили причиной его духовных страданий». Он утверждал, что посещал Нагорный Карабах лишь с целью туризма.
«Я понимаю, насколько Карабах важен для Азербайджана. Я ни при каких обстоятельствах не вступал в преступную связь с армянским правительством», — заявил он.
Официально Нагорный Карабах является частью территории Азербайджана. После окончания войны в 1994 году он находится под контролем сил, которые, как они утверждают, состоят из местных армян. В Баку, однако, считают, что там также служат военные из Армении.
Адвокат Лапшина Эдуард Чернин, который призывал оправдать Лапшина, заявил журналистам после вынесения вердикта в четверг, что его клиент обжалует решение суда и надеется на экстрадицию в одну из его родных стран. Он также имеет гражданство Украины и Израиля.
 
Источники

]]
Хип-хоп стал самым популярным музыкальным жанром в США, впервые обойдя рок-музыку. Об этом говорится в исследовании ''Nielsen''.
По данным исследования, с начала 2017 года на хип-хоп (включая R&B) приходится 25 % от всей музыки, которую слушают в США. На рок-музыку приходится 23 %.
Исследователи связывают произошедшее с методами прослушивания музыки. В последние годы наиболее популярными стали стриминговые сервисы. Потоковая передача музыки, по словам экспертов, значительно опережает продажи CD-дисков и загрузки в iTunes.
В исследовании отмечается, что пользователи стриминг-сервисов — преимущественно молодежь, которая больше отождествляет себя с хип-хоп-культурой, чем с «несколько застоявшимся» жанром рок-музыки. При этом исследователи добавили, что рок по-прежнему остается самым популярным жанром по количеству проданных дисков.
 
Источники

на выставке]]
В Национальном центре кибербезопасности Великобритании ( , NCSC) заявили, что организация никогда не сертифицировала продукцию российского производителя антивирусных решений Лаборатория Касперского (ЛК).
«NCSC сертифицирует продукты по ряду инициатив и поставщики подают заявки на сертификацию через наших аккредитованных партнеров лаборатории, но у нас никогда не было продуктов „Лаборатории Касперского“», — приводит информагентство Reuters заявление центра.
Ранее власти США исключили «Лабораторию Касперского» из списка поставщиков, чьи разработки разрешено приобретать госструктурам страны. В ответ на это, представители российского производителя заявили, что компания оказалась жертвой геополитического противостояния России и США.
В начале июля нынешнего года глава «ЛК» Евгений Касперский заявил о готовности предоставить властям США исходный код своих продуктов, чтобы развеять опасения относительно деятельности компании и ее связи с Кремлём.
 
Источники

20 июля 2017 года депутат Законодательного собрания Свердловской области Александр Ивачев обнародовал официальную статистику — письмо Министерства здравоохранения Свердловской области от 30 июня. Согласно этому документу , в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения Свердловской области на 1 января 2015 года насчитывалось младшего медицинского персонала (младших медсестер и санитарок), а через 2,5 года (1 июня 2017 года) осталось только .
Ивачев связал такое сокращение с необходимостью исполнения областными властями «майских указов» Владимира Путина. Указ Президента России от 7 мая 2012 года № 597 предусматривает, что к 2018 году работники младшего медицинского персонала должны получать заработную плату не ниже средней по тому региону, где они трудятся. По мнению Ивачева, чтобы достичь таких показателей, часть медсестер и санитарок перевели на должности уборщиц . Поскольку уборщицы не относятся к младшему медицинскому персоналу, то их «майский» указ № 597 не касается.
Корреспондент Викиновостей в 2016 году в отделе кадров одной из больниц Екатеринбурга видел толстую пачку уведомлений для работников об изменении условий работы. Эти уведомления предлагали работникам перейти на должности технического персонала или уволиться с выплатой двухнедельного выходного пособия. Трудовой кодекс Российской Федерации требует от работодателя знакомить работника под роспись с каждым существенным изменением его трудовых обязанностей, в том числе с изменением названия его должности. Уведомления, которые видел корреспондент Викиновостей, были «именные» — то есть уже подготовленные отделом кадров для конкретных работников больницы. Вероятно перед корреспондентом оказалось практическое выражение «оптимизации» младшего медицинского персонала. Сокращение численности младшего медицинского персонала происходит также иными путями. Как сообщили корреспонденту Викиновостей, в детских садах Свердловской области ликвидированы ставки медсестер. Вместо этого установлено, что одна медсестра из больницы время от времени обходит несколько садиков.
Факт перевода медсестер и санитарок в уборщицы подтвердил пресс-секретарь Министерства здравоохранения Свердловской области Константин Шестаков. Он сообщил, что в настоящее время «идёт перевод младшего персонала, не имеющего сертификатов о получении образования по необходимой специальности, в технический персонал».
Чтобы окончательно прояснить положение, корреспондент Викиновостей обратился к профсоюзному активисту и младшему медбрату одной из государственных больниц Екатеринбурга. Этот человек успел за последние два года поработать в нескольких больницах. На условиях анонимности он сообщил, что действительно имело место сокращение среднего и младшего медицинского персонала. По его словам, это привело к увеличению реальной нагрузки сотрудников больниц и к ухудшению качества медицинского обслуживания. Он сообщил, что перевод санитарок на должности уборщиц действительно имел место. Ему известны случаи, когда санитарку переводили на должность уборщицы без её ведома. Такой перевод означал не только сокращение зарплаты, но и уменьшение ежегодного оплачиваемого отпуска на две недели.
 
Источники
*

20 июля 2017 года в Лос-Анджелесе обнаружен мёртвым вокалист группы Linkin Park Честер Беннингтон.
TMZ сообщает, что Беннингтон повесился.
На момент смерти ему был 41 год.
По информации TMZ, музыкант имел проблемы с алкоголем и наркотиками.
Раньше Честер Беннингтон признавался о том, что хотел совершить суицид.
По сообщениям TMZ, вокалист группы в последнее время дружил с фронтменом группы Soundgarden Крисом Корнеллом, который повесился 18 мая 2017 года.
 
 
Источники
* 
*

20 июля 2017 года актёр Сергей Светлаков запросил 60 млн рублей у Фонда кино для фильма «Жених 2. На Берлин».
Актёр сказал:
 
Светлаков также сообщил, что создатели ленты хотят пригласить сняться американского актёра Дольфа Лундгрена, а съёмки будут проходить в Европе, следовательно бюджет картины необходимо увеличить.
По его оценке, бюджет нового фильма составит 108 млн рублей.
Он говорил, что первая картина собрала в прокате 482 млн рублей при 2 млн зрителях.
В этом фильме он играет главную роль.
 
Источники
*

В ночь со среды на четверг 20 июля 2017 года, видеоблогер kamikadze d (Дмитрий Иванов) '''опубликовал на своём канале YouTube''' обращение к создателям YouTube, обвинив российский сегмент в цензуре и сотрудничестве с властями РФ.
Приводим полную расшифровку видеообращения:
{{цитата|Уважаемый мистер Брин, мистер Стив Чен, мистер Чед Хёрли, мистер Джэвед Карим и все прочие люди, причастные к созданию моего любимого YouTube.У меня грустные новости про российский офис Вашей всемирной компании.
И да, простите за плохой английский.
Меня зовут Дмитрий, у меня более подписчиков на YouTube. Со средним количеством просмотров на каждом видео в 400000. Основная тема моих видео — социальная и экономика в моей стране Российской Федерации.
Быть может, Вы слышали об угнетении свободы слова в СМИ России. ТВ, радио, газеты — с каждым днём всё сложнее рассказывать новости, не одобряемые властями России. Не дозволена критика ни внутренней политики Путина, ни внешней политики Путина. А сейчас они делают из YouTube подобие ТВ.
Я знаю про новые правила YouTube о ненависти и дискриминации. Так что видео, на которых люди убивают друг друга, или террористы с их безумными речами — всё это нужно блокировать. Считаю это замечательным и необходимым в современном мире.
Но в России всегда есть но. У меня есть все основания полагать — российский YouTube сотрудничает с правительством Путина. Намеренно уничтожая YouTube каналы, которые критикуют политику России.
Первая причина — правило YouTube о ненависти является поводом для удаления лишь оппозиционных видео. Вчера YouTube удалил канал «Быть или…», который рассказывал множество новостей об ошибках и преступлениях чиновниках Российской Федерации. Автор канала, однако, не делал ни дискриминационных видео, ни разжигающих ненависти (в том числе расовой). Его главная задача — рассказать о проблемах в России, о которых никто не рассказывает. Сделать их публичными и известными. Отметим, что у канала было всего 83000 подписчиков, но достаточно просмотров, чтобы создавать проблемы правительству. Так что российский YouTube делает три страйка на канал и блокирует его.
Другой канал, имеющий проблемы со страйками от YouTube — канал Я. Н. Его автор рассказывает о беспределе и преступлениях полиции. У него гораздо больше просмотров, чем у предыдущего канала. Но всё равно — ненависть — причина, по которой он получил уже два страйка. Но ненависти в его видео нет. Только истории про ужасную работу полиции в России.
Вы, наверное, скажете — ненависть это то как вы живёте в России. Может и правильно удалять эти видео. И вы были бы правы. Если бы российский YouTube удалял все видео с ненавистью. Все. И делал бы страйки также и для этих каналов. Но дела обстоят не так.
Яркий пример — видео «Навальный это Гитлер», которое не было удалено, когда попало в топ YouTube. В топ оно попало с помощью миллионов правительственных ботов. Но никакого удаления из-за ненависти для этого от YouTube. Или видео, где политик Жириновский открыто призывает к ненависти в адрес западных стран. Это видео не удалено из-за ненависти, как и многие похожие видео на российском YouTube.
Позвольте предположить: причина неудаления таких видео — отсутствие критики властей России. Подобная картина почти со всеми видео, критикующими западные страны на российском YouTube. Никаких страйков за ненависть. Страйки за ненависть — только для оппозиционных каналов, рассказывающих о преступниках во власти.
Канал Анатолия Шария, который критикует российскую оппозицию, так же как и мы критикуем власти в России, не испытывает проблем, как канал «Быть или». Канал Шария не заблокирован, у него всё нормально. Российский YouTube полагает, что можно критиковать всё, кроме властей России.
Я тоже получил страйк за ненависть на обычном видео без всякой ненависти. Просто рассказывал об экономических и социальных ошибках властей России. Думаю, российский YouTube планирует закрыть мой канал, но не так быстро, как канал «Быть или…». Ведь у меня более миллиона подписчиков и может возникнуть скандал. Они лучше сделают это шаг за шагом. До выборов Путина ещё много времени.
Так же как полиция и спецслужбы, российский YouTube предпочитает создавать проблемы для каналов оппозиции при минимальной огласке. Российский YouTube не ответил на мою апелляцию, хотя прошло почти две недели. И конкретных причин удаления оппозиционных видео российский YouTube не называет. Как видите, российский YouTube посчитал ненависть достаточной причиной для удаления видео, критикующих власть в России. Совершенно забыв о реальной причине, почему ненависть была добавлена в правила сообщества YouTube. И российский YouTube не делает такого с видео, где проявляется ненависть в адрес Запада и российской оппозиции.
Вторая большая проблема — неконтролируемое число кремлеботов в топе российского YouTube. Угадайте, где эти боты ставят дизлайки? Тысячи дизлайков. Под видео оппозиционных каналов. Проверьте аккаунты, оставившие большинство дизлайков. Вместе с дизлайками, кремблеботы обеспечив сотни тысяч просмотров видео, критикующих российскую оппозицию и западные страны. Российский YouTube ничего не делает с такими видео, хотя должен удалять их за обман и накрутку просмотров. Пожалуйства, проверьте аккаунты, ставящие дизлайки и добавляющие просмотры на видео про экономику, социум и политику. С помощью доступа к админке YouTube у Вас это легко получится.
Кстати, взгляните на мои доходы за последний месяц. Так много просмотров — так мало доходов. Причина в специальных списках YouTube для оппозиционных каналов. И на этих каналах размещается минимум рекламы, чтобы каналы не получали доход, а Путина никто бы не критиковал.
Давайте начистоту: я обожаю сервис YouTube. Это отличная возможность выражать разные мнения в российских СМИ. Сказать что-то отличное от того, как ТВ, радио и газеты сообщают о жизни россиян и как деградируют западные страны. Российские СМИ правда рассказывают россиянам, что западные страны деградируют. Серьёзно. Это не шутка.
И огромная проблема в том, что российский YouTube стал российским ТВ с такой же цензурой. Цензурой для каналов, критикующих Правительство Путина. Причины ненависти для удаления подобных видео и подобных каналов полностью надуманы. Эта ненависть не имеет ничего общего с ненавистью, которую убийцы и террористы выражают в своих безумных видео. Российский YouTube использует ненависть как возможность, предлог, уничтожить оппозиционных каналы. Точно также как он терпит кремлеботов и видео в топе, которое они раскручивают.
Надеюсь, вы серьёзно взглянете на российский YouTube и что-нибудь с ним сделаете. Его политика цензуры полностью отвечает интересам правительства Путина. Но не отвечает требованиям свободы слова. Спасибо.}}
Спустя несколько часов после публикации видео канал «Быть или» был разблокирован.
По сообщениям телеканала «Дождя», американская компания Google, владеющая YouTube, отказалась комментировать «отдельные случаи» удаления контента с интернет-площадки.
Уже 20 июля ближе к вечеру Дмитрий Иванов записал ещё одно видео, в котором призывает видеоблогеров: Макс +100500 (Максим Голополосов), BadComedian (Евгений Баженов), Данилу Поперечного, Стаса Давыдова, Wylsacom, EeOneGuy, Марию Лондон, Немагию а также Алексея Навального, Meduza, РБК, Лентач и Рен ТВ поддержать его видеообращение.
Он добавил, что новых видео делать не будет, пока его новое видео не наберёт хотя бы миллион просмотров.
Отметим, что за 2016 год чаще всего, по статистике Google, удаляли информацию на YouTube по причине национальной безопасности, затем из-за критики представителей власти.
 
 
 
Ссылки
* Russian YouTube serves Putin / YouTube России служит Путину.
* Новое видео.
Источники
* 
* 
*

*Ну, ещё YouTube заблокировал вчера видеозапись дебатов Стрелкова и Навального, которую вёл Максим Калашников. По заявлению «Дождя» о нарушении авторского права:) — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 03:37, 21 июля 2017 (UTC)
** @Дмитрий Кошелев: Так вот же они на канале Навального: Дебаты Live. Навальный vs. Стрелков. Или где? --cаша (krassotkin) 05:07, 21 июля 2017 (UTC)
*** У Калашникова свой телеканал, «Рой-ТВ». Своя съёмочная группа, которая вела собственную съёмку. Это всё равно, что позвать на мероприятие несколько телекомпаний, а затем оставить запись только «Первого канала», остальные запретить. Зачем тогда звали? — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 06:57, 21 июля 2017 (UTC)
**** @Дмитрий Кошелев: А где об этом почитать? Может поговоришь с ним, узнаешь что там произошло из первых рук, и в виде небольшого репортажа с комментариями сделаешь? А то про само мероприятие писать нечего, а в истории тему хотелось бы оставить. --cаша (krassotkin) 07:44, 21 июля 2017 (UTC) 
*****«Дождь» принёс извинения, жалобу отозвал, видео восстановлено. Оказывается, «Ведомости» со слов Навального успели написать, что трансляции должны вести 4 телекомпании, в том числе «Рой-ТВ». Поэтому эпизод остался просто мелкой провокацией. В общем, инцидент как бы устранён. Писать ли теперь новость? — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 12:26, 21 июля 2017 (UTC)
****** Хорошо что всё разрешилось, но жаль, что скандала нет, не о чём теперь писать :--) --cаша (krassotkin) 12:37, 21 июля 2017 (UTC)
*** Несколько наивный способ сделать из сторонников Стрелкова подписчиков канала Навального:) Или это способ избежать сравнения, сколько среди зрителей сторонников Навального, а сколько сторонников Стрелкова? Записать всех в одну кучу, приписать Навальному. — Дмитрий Кошелев (обсуждение) 07:01, 21 июля 2017 (UTC)
**** А что, разве у них разные кураторы?--Леонид Макаров (обсуждение) 12:29, 21 июля 2017 (UTC)
***** Ха-ха! — &nbsp;Бардюк О.&nbsp; 04:04, 23 июля 2017 (UTC)
* Вообще момент интересный - владельцы Ютюба испытывают конфликт интересов: либо танцевать как нужно российской власти, либо получить блокировку Ютюба на территории Российской Федерации. Блогерам же российская власть предложит три варианта - либо не касаться небольшого списка тем в определенном ключе, либо получить срок и блокировку всех счетов (с выдачей 10 тыс. руб. в месяц на прожитье), либо выезд за границей с лишением российского гражданства. Иван Абатуров (обсуждение) 09:58, 22 июля 2017 (UTC)
** Ты какой выбрал? и остальные тоже, всё честно, откуда тогда такое возмущение в голосе?--Леонид Макаров (обсуждение) 12:04, 22 июля 2017 (UTC)
*** Возмущение в голосе связано с тем, что я в свое время сильно пострадал от представителей путинской власти. Подавляющее большинство активистов недовольных Путиным относится к этой категории. Я немало их встречаю в КПРФ, на пикетах в защиту политзаключенных, на тусовках в Ельцин (Алкаш)-центре. Посидел мой знакомый сын федерального судьи в КПЗ — все он теперь против Путина и пытается выстроить общество на основе чистого марксизма. Его мать по-прежнему в Екатеринбурге выносит судебные решения. Другого побили на какой-то демонстрации — он теперь ведет политзанятия у коммунистов. Немало таких пострадавших от представителей путинской власти стоит с флагами на пикетах в защиту политзаключенных. Пока я выбрал вариант — не касаться небольшого (но увеличивающегося) списка тем, на которые до репрессивного путинского законодательства и так мало писал. Мне хотелось бы, чтобы этот список опустел, так как никогда не знаешь — что наши органы тебе на основе этих мутных репрессивных законов притянут. Надоело вместе с коллегами по оппозиционному лагерю гадать — когда нас сволокут на Репина, 4. Такое моральное напряжение серьезно не нравится. Что касается других из оппозиционного крыла Екатеринбурга, то они выбрали «мой» вариант и просто «фильтруют» то, что пишут. Разница в том, что у одних фильтр более сильный и список запретных тем шире. У других список меньше. Один решается прийти на пикет в защиту политзаключенных с умеренным лозунгом, другой считает (я знаю таких), что проявлением антипутинской борьбы является изучение философа Платона. За границу пока никто не сбежал. На срок тоже никто не попал кроме Соколовского, Вологжениновой и нескольких лиц, получивших административку. Иван Абатуров (обсуждение) 08:07, 23 июля 2017 (UTC)
 ''Уважаемый редактор! Может лучше про реактор,''
 ''Про любимый лунный трактор?'' (В.Высоцкий)
* С такими коллегами, надо думать не о Репина 4, а о Сибирском тракте, 8 км. В твоей цепочке рассуждений пропадает нить за что боремся? нужно же не против власти, а за выполнение федеральных законов, Конституции вместе с культурным сообществом (ОНФ, НОД), тоже самое, но эффективней.--Леонид Макаров (обсуждение) 10:00, 23 июля 2017 (UTC)
** Один из этих коллег — тот самый сын судьи — думает о психушках, так как успел поработать в нескольких подобных организациях и ныне в одной из них трудится. Поэтому с его слов могу сообщить — психушки в Свердловской области являются последними больницами, где по советскому примеру держат как правило не менее 3-х недель, а то и месяцами. В остальных больницах такая выдержка пациентов давно исчезла. У моего бывшего компаньона ребенок с острым панкреатитом в детскую больницу попал — через неделю выписали. Но в психушках все по-прежнему и мой коллега не представляет как может быть иначе в российской психиатрии, которая до сих пор весьма широко пользуется такими запрещенными за рубежом средствами как галоперидол и искусственная кома. Но это так, отдельный момент. Что касается лояльных российской власти «культурных» организаций, которые ты назвал, то они страдают все одной болезнью — фактически бездействуют. Я не раз писал в ОНФ после его создания — молчание. Мой одноклассник, поклонник Путина, туда ходил — тоже без толку. Его встретили люди, которые дали понять, что ничего сделать не могут и не знают, что делать. Причем одноклассник искренне любит Путина и хотел бы стать активистом. У ОНФ нет никаких акций в Екатеринбурге, кроме молчаливого прохождения два раза в год — 1 мая и 4 ноября. Поэтому с ОНФ невозможно сотрудничать — у них нет никакой общественной деятельности и желания идти на контакт. Что касается НОД, то я был на их мероприятиях. Был на встрече с Федоровым, который обещал, что если изменить несколько статей конституции России, то мы «освободимся» по примеру Китайской народной республики и на следующий день после изменения Конституции будем жить в два раза лучше. Был на прошлогодней конференции НОД, где произошел раскол НОД в Свердловской области. На таких собраниях бывает несколько десятков, иногда пара сотен человек в Екатеринбурге. НОД реально предлагает следующее — борьбу за изменение некоторых статей Конституции РФ, различные протестные акции против навальнистов и посольства США, а также против Ельцин-центра. В принципе я согласен протестовать против Ельцин-центра, но по другой причине. Мне не нравится тот факт, что на Ельцин-центр тратятся колоссальные средства. Причем на административный аппарат Ельцин-центра тратится почти в три раза больше, чем на образовательные программы. У нодовцев вызывает Ельцин-центр неприязнь по идеологическим, а не по финансовым соображениям. Остальные действия нодовцев мало пересекаются с моими интересами. Мой опыт историка говорит, что изменение Конституции само по себе никак не меняет жизнь людей. Кроме того, сами аргументы НОД явно несостоятельны. Например, нодовцы почему-то считают, что норма Конституции России о приоритете «общепризнанных принципов и норм международного права» истолкована в общеобязательном значении в Постановлении Пленума Верховного суда РФ. Эту мысль о Верховном суде, как толкователе Конституции нодовцы активно проталкивают. При этом любому хорошему юристу понятно, что общеобязательное толкование Конституции дает только Конституционный суд РФ. Я не скажу, что нодовцы ничего не добились. На российских монетах недавно появился герб России, чего нодовцы так хотели. Но от этого ничего реально не изменилось. Кроме того, после того, как в прошлом году свердловские нодовцы раскололись на враждующие группы «шавриковцев» и «волковцев», реально непонятно с кем сотрудничать. «Волковцы» ничего не делают заметного. «Шавриковцы» были 1 мая на демонстрации (человек 50), прошли без единого требования через площадь. В общем НОД в Екатеринбурге в полном анабиозе. Теперь касательно остальных общественных структур Екатеринбурга, которые собираются совместно с властью добиваться выполнения Конституции и законов. Таких организаций несколько и я пробовал с ними вступить в контакт по некоторым инициативам. Перечислю их — Федерация профсоюзов Свердловской области (часть ФНПР), Общественная палата Свердловской области, Молодежное правительство области. Последние две меня откровенно послали — мол мы не можем обсуждать какую-либо инициативу, касающуюся изменения законов. что тут сказать. Предлагаешь Общественной палате Свердловской области обсудить изменение областного закона. В ответ - мол мы не имеем права обсуждать такие вопросы как изменение закона. То есть Общественная палата не решается что-то советовать областной власти. После этого ясно, что она фиктивна. В общем беда российской власти в том, что при ней в Екатеринбурге нет ни одной общественной структуры, которая бы реально хотела и могла бы добиваться выполнения федеральных законов и Конституции. Все лояльные Путину общественные структуры в Екатеринбурге бездействуют и никак не идут на контакт с гражданскими активистами. Иван Абатуров (обсуждение) 17:23, 23 июля 2017 (UTC)

]]
Министерство финансов США оштрафовало нефтяную компанию ''ExxonMobil'' за нарушение санкций, введённых против России из-за аннексии Крыма и военное вмешательство в события на востоке Украины. Сумма штрафа составила 2 миллиона долларов.
 ]]
В заявлении, распространенном Управлением по контролю за иностранными активами (OFAC) Минфина США, уточняется, что причиной штрафа стали переговоры и контракты, подписанные ''Exxon'' с главой Роснефти Игорем Сечиным.
Минфин напомнил, что 16 мая 2014 года президент США подписал исполнительное распоряжение № 13661 о замораживании активов «отдельных лиц, причастных к ситуации в Украине». Этот документ предоставлял министру финансов США право самостоятельно определять список лиц, вносимых в санкционные списки. В специальном разъяснении, выпущенном вскоре после подписания исполнительного указа, Управление по контролю за иностранными активами сообщило, что американским гражданам и компаниям запрещено вступать в деловые отношения с фигурантами списка.
28 апреля 2014 года в санционные списки было внесено имя главы Роснефти Игоря Сечина, входящего, по мнению Минфина США, в «ближний круг» президента России Владимира Путина.
Несмотря на запрет, как сообщил OFAC, в период с 14 мая по 23 мая 2014 года компания ''Exxon'' подписала восемь контрактов с Игорем Сечиным.
Департамент Управления по контролю за иностранными активами Министерства финансов США оштрафовал нефтяную компанию ''ExxonMobil'' на $2 млн за нарушения санкций против России, введенных из-за аннексии Крыма. Об этом сообщается на сайте департамента.
В мае 2014 года американская корпорация заключила восемь контрактов с главой «Роснефти» Игорем Сечиным.
В начале 2014 года американская нефтяная компания вела переговоры с Роснефтью о нескольких совместных проектах в Чёрном море. Соглашение о намерениях, подписанное между американской и российской сторонами, предполагало также реализацию совместных проектов в Карском, Чукотском морях и море Лаптевых.
Одновременно, СМИ сообщали о том, что Роснефть готова предложить ''Exxon'' доли в нескольких месторождениях.
В официальном разъяснении руководство ''ExxonMobile'' проинформировало Минфин США, что вело переговоры с Игорем Сечиным в «личном», а не «профессиональном качестве», а запрет на ведение каких-либо бизнес-проектов с российской нефтяной компанией, по мнению юристов ''Exxon'', распространялся только на «участие в заседаниях совета директоров» Роснефти.
В министерстве финансов США, впрочем, эти доводы сочли несущественными.
Всего с начала года Управление по контролю за иностранными активами минфина объявило о введении штрафов против американских компаний, нарушающих санкционный режим, на сумму в 104 миллиона 166 тысяч долларов.
 
Источники

Siemens]]
Немецкая компания Siemens разрывает лицензионные соглашения с российскими партнёрами по поставкам оборудования для электростанций, сообщается в пятницу, 21 июля 2017 года, на официальном сайте компании:
 
Дмитрий Песков отказался комментировать ситуацию с ''Siemens''.
В начале июля 2017 года стало известно, что Россия нарушила контракт с ''Siemens'' и в обход санкций ЕС поставила две газовые турбины в Крым.
Когда мошенничество вскрылось, пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков попытался замять ситуацию, солгав, что в Крыму устанавливаются турбины российского производства.
Кроме того, в Крым были спешно перемещены ещё две турбины ''Siemens''.
 
 
 
Источники
*

видео]]
По итогам 2016 года Россия стала абсолютным лидером по количеству запросов от госорганов на удаление информации из ''Google''. За год от российских властей поступило 13 209 запросов, что составляет 58 процентов от всех полученных жалоб по всему миру.
За первое полугодие 2016 года Россия отправила только , а за второе — в пять раз больше ( ). За счёт России общемировое количество запросов от полугодия к полугодию выросло в два с половиной раза. Главный источник прироста — жалобы российских властей на видео в ''YouTube'', их стало больше почти в восемь раз.
Россия в среднем отправляет по одному запросу на каждую страницу, которую необходимо заблокировать. При этом в первом полугодии 2016 года (до резкого скачка запросов из России) в мире на каждую жалобу приходилось в среднем более 16 страниц.
Главная категория российских запросов за последнее полугодие 2016 года — «национальная безопасность», на нее приходится 85 процентов всех жалоб. В предыдущем периоде таких жалоб было только 47 процентов. В абсолютном выражении количество этих запросов за полгода выросло в десять раз (с 980 до ).
Количество жалоб на страницы о наркотиках снизилось в десять раз (с 401 до 41 жалобы). В три раза увеличилось количество жалоб на «критику правительства» — со 191 в первом полугодии 2016 года до 540 во втором. Количество жалоб на призывы к самоубийству выросло в восемь раз (с 30 до 244).
Доля удовлетворенных жалоб по итогам 2016 года составила 74 %.
Количество жалоб российских властей на ''Twitter'' во второй половине 2016 года, наоборот, резко сократилось. В первом полугодии было отправлено почти 1700 жалоб, а во втором только 519.
 
 
Источники

со своим оцелотом по кличке Babou в 1965 году]]
Усы Сальвадора Дали сохранили форму и вид через почти 30 лет после смерти, рассказали судебно-медицинские эксперты, проводившие эксгумацию тела испанского художника:
 
Останки Дали эксгумировали накануне на его родине в городе Фигерас на северо-востоке Испании в Каталонии. 
Это было сделано по требованию ясновидящей жительницы Жироны 61-летней Пилар Абель, которая утверждает, что является его дочерью.
Извлеченные из тела художника биологические образцы отправят в Мадрид для проведения сопоставительного анализа ДНК, который покажет наличие или отсутствие родственных связей между Абель и Дали.
Дали считается одной из ключевых фигур сюрреализма. Картины художника, унаследованные Испанией, оцениваются в 325 миллионов евро. Он умер в 1989 году в возрасте 84 лет. Живописец завещал похоронить его так, чтобы по могиле могли ходить люди — в итоге его тело замуровали в пол и накрыли плитой.
 
Источники

В пятницу, 21 июля 2017 года, Госдума приняла в третьем, окончательном чтении чтении законопроекты № 184222-7  — о регулировании деятельности сервисов обмена электронными сообщениями (мессенджеров) и № 195446-7  — о запрете использования средств обхода блокировок (VPN, Tor, I2P, Freenet, прокси, анонимайзерами). Законопроекты пролоббированы российскими медиакоммуникационными монополистами, а также находятся в зоне особого внимания ФСБ. Все эти законопроекты прошли процедуру очень быстрого согласования в соответствующих думских комитетах и правовом управлении.
Законопроект о мессенджерах обязывает администрацию сервисов устанавливать личность пользователей (по номеру телефона), а также ограничивать передачу сообщений по процедуре, которую определит правительство. В Госдуме заявляли, что пользователей будут отключать от мессенджеров по суду. Документ вступит в силу с 1 января 2018 года.
Наряду с обязанностями по идентификации на мессенджеры возложены «обязательства по обеспечению технической возможности отказа пользователей от получения электронных сообщений от других пользователей, обеспечению возможности рассылки электронных сообщений по инициативе органов государственной власти, а также по ограничению рассылки и передачи сообщений, содержащих информацию, распространяемую с нарушением требований законодательства РФ».
В случае неисполнения мессенджером требований профильного федерального органа исполнительной власти об ограничении рассылки массовых электронных сообщений, публикации и (или) передачи сообщений, содержащих информацию, распространяемую с нарушением требований законодательства РФ, закон предусматривает возможность ограничения оператором связи доступа к этому сервису на основании вступившего в законную силу решения суда.
 ]]
Ко второму чтению документа из оснований для ограничения доступа было исключено решение уполномоченного федерального органа власти.
Кроме того, предоставление третьим лицам сведений об абонентском номере может осуществляться только с согласия пользователей мессенджера, пояснял ранее глава профильного думского комитета Леонид Левин.
Дума также приняла закон об ужесточении контроля за продажей SIM-карт, чтобы их нельзя было купить, не передав сотовому оператору достоверные паспортные данные.
Законопроект об анонимайзерах предусматривает их запрет и блокировку VPN-сервисов, которые не ограничивают доступ к страницам по требованию Роскомнадзора. Отслеживать анонимайзеры и сообщать о них ведомству будут МВД и ФСБ. Закон вступит в силу с 1 ноября 2017 года. За принятие законопроекта о запрете обхода блокировок Роскомнадзора через VPN и анонимайзеры проголосовали 373 депутата, ещё двое выступили против и двое воздержались.
 
Проект внесли в начале июня депутаты Николай Рыжак («Справедливая Россия»), Александр Ющенко (КПРФ) и Максим Кудрявцев («Единая Россия»). Как отмечали авторы документа, сейчас доступ к некоторым сайтам, позволяющим «обходить блокировки», ограничен на основании решений судов, однако использование технологий обхода не запрещено.
Регулирование коснётся также поисковиков. Этим законопроектом парламентарии обязали «операторов поисковых систем прекращать выдачу ссылок на заблокированные сайты». Предлагаемый настоящим документом механизм ограничения доступа к информационным ресурсам на основании решений Роскомнадзора «внедряется с целью предотвращения наступления вредных последствий от использования „средств обхода блокировок“ (к возможным вредным последствиям относятся распространение запрещенной информации, экстремистских материалов, нарушение исключительных прав, и т. п.) и не исключает возможность последующего обжалования таких решений в судебном порядке».
Операторам связи данным законопроектом добавляются обязанности об ограничении доступа к таким ресурсам, а операторам поисковых систем — удаления из поисковой выдачи ссылки на заблокированные информационные ресурсы.
Подчеркивается, что задача законопроекта об анонимайзерах — предупредить негативные последствия от использования средств обхода блокировки, в том числе распространение экстремистских материалов и другой запрещенной информации, а также нарушение исключительных прав.
Теперь оба документа должен одобрить Совет Федерации и подписать Президент РФ Владимир Путин.
Председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи Леонид Левин прокомментировал принятие законопроектов об анонимайзерах, регулировании мессенджеров и ужесточении правил реализации сим-карт:
 
 ]]
Аппетиты парламентариев относительно регулирования интернета достаточно большие. Недавно Леонид Левин анонсировал принятие законов о больших данных, робототехнике, интернете вещей и Блокчейне. Также в Госдуму был внесён законопроект о жёстком регулировании социальных сетей, но впоследствии его вернули депутатам Альшевских и Боярскому на доработку — он может появиться в парламенте в обновлённом виде уже через месяц.
Кроме вышеозначенных законопроектов, Госдума ещё сильнее ужесточила наказание «за склонение к суициду», в том числе и через интернет. Напомним, первое ужесточение «антисуицидного» законодательства, причём с упором на вовлечение несовершеннолетних в «опасные группы» и побуждение граждан к самоубийству через интернет, было принято в начале июня этого года, причём основывалось оно на непроверенной информации, а также откровенных манипуляциях и фейках, раскрученных в СМИ.
 ]]
Ориентируясь на скорое принятие соответствующего закона, некоторые популярные мессенджеры уже готовы на сотрудничество с российскими властями. Так, ''Viber'' недавно объявил об открытии представительства в России. Глава компании Джамал Агауа заявил:
 
Стоит заметить, ''Viber'' впервые «по-крупному» пошёл на уступки ещё в 2015 году, согласившись на размещение серверов с персональными данными россиян на территории РФ. Поэтому заботащимся о своей безопасности российским пользователям данного мессенджера стоило бы сделать соответствующие выводы касаемо дальнейшего его использования.
 ]]
Под достаточно мощный прессинг этим летом попал мессенджер ''Telegram''. Кроме претензий со стороны некоторых западных правительств, обвинявших его в отказе сотрудничать с правоохранительными органами, этот мессенджер подвергся давлению со стороны Роскомнадзора, который вынуждал владельцев зарегистрировать свой сервис в реестре организаторов распространения информации (ОРИ). Создатель ''Telergram'' Павел Дуров ответил, что он не собирается исполнять вступающий в следующем году в силу «пакет Яровой» (374-ФЗ), который обязывает хранить до полугода и предоставлять ФСБ все звонки и другие соединения пользователей, но предоставил данные о своей компании, которые были внесены в реестр ОРИ.
Очевидно, подобному давлению будут подвергнуты и другие мессенджеры, особенно с учётом принятия законопроекта о деанонимизации пользователей, который также чётко обозначает данные сервисы как ОРИ и принуждает открывать представительства в РФ. Внесение в соответствующий реестр, напомним, согласно закону 97-ФЗ, обязывает владельцев сервисов мгновенного обмена сообщений сохранять и предоставлять информацию о действиях и взаимодействиях своих пользователей российским правоохранительным органам.
Кроме перечисленных ранее, сейчас для обхода блокировок сайтов используются различные способы, зачастую встроенные в функционал ПО.
Так, в 2016 году норвежская ''Opera Software'' включила в доступную для всех версию браузера бесплатную функцию VPN — технологию, позволяющую обходить блокировки сайтов и менять IP-адреса.
Обход блокировок также следует из базовых протоколов интернета, например, SSH (см. SSH-туннелирование), и физически не может быть исключён из них.
В Русской Википедии создана специальная страница, повествующая о некоторых доступных средствах обхода блокировки: «Что делать, если Википедия заблокирована».
 
 
Источники
* (CC BY 4.0).

* Я правильно понимаю, что Русская Википедия, размещая у себя страницу "Что делать ...", открыто призывает граждан РФ становиться преступниками? --Леонид Макаров (обсуждение) 11:44, 21 июля 2017 (UTC)
** Там справа есть документ с подписью, предоставляющий индульгенцию на момент создания этой страницы. А так, какое дело Википедии до законов в «заснеженной нигерии». --cаша (krassotkin) 11:53, 21 июля 2017 (UTC)
*** И я про то, какое дело? - Нет, надо обязательно разместить статью как нарушать законы в РФ. Можно же ещё дальше пойти, создать страничку ИГИЛовца, как эффективней и массово убивать (или она уже создана?), или ''Что делать, если очень хочешь чего-нибудь стащить из супермаркета'' (пошаговая инструкция клептомана для детей). Ведь можно же спросить редакторов с буковками А и автора статьи под видеокамеру, что они имели ввиду, когда создавали эту статью. --Леонид Макаров (обсуждение) 12:27, 21 июля 2017 (UTC)
**** Может в курсе, в Викиучебнике статья была «Как избавится от трупа» :). Профессионал писал, практикующий врач Goga312. Был скандал, удалили, но интернет всё помнит. Потом, когда в администраторы баллотировался, ему это припоминали, но избрали с какого-то раза. Охладел к проекту со временем, админство автоматом сняли, сейчас мало пишет. Жаль, спецы проекту нужны. --cаша (krassotkin) 13:00, 21 июля 2017 (UTC)
**** Если моё мнение спрашиваешь, то все эти инструкции в изобилии присутствуют в сети, любой кто хочет, может их найти и… ничего не происходит статистически отличного от обычного фона. А законы эти созданются только как попытка поддержать тиранию в России, дальше монополизировать экономику и создать новые возможности для воровства бюджетных средств, ничего большего за ними нет. Но даже в этом их создатели сильно заблуждаются, ничего не поменяется ни по одному из пунктов, всё будет идти своим чередом, что без этих законов, что с ними. А вот обычный пипл будет жить хуже и страна будет приближаться к Северной Корее, не к Китаю, отнюдь. --cаша (krassotkin) 13:00, 21 июля 2017 (UTC)

]]
В пятницу, 21 июля 2017 года, о начале публичного бета-тестирования объявили разработчики криптомессенджера ''Briar'' — P2P даркнет анонимной системы обмена сообщениями с открытым исходным кодом, нацеленной на обеспечение максимальной конфиденциальности и анонимности, и способного работать не только без обращения к централизованным серверам, но даже без подключения к интернету — соединяясь напрямую через Bluetooth или Wi-Fi.
Одновременно объявлено об аудите безопасности текущего кода проекта.
 
Программа оформлена в виде мобильного приложения для платформы ''Android'' и доступна для '''скачивания''' из ''Google Play'' или самостоятельной сборки из исходного кода.
Приложение поддерживает передачу сообщений, публично-доступные форумы, закрытые чаты, блоги/статусы и импорт RSS. Основной целью разработки является создание децентрализованной системы, позволяющей людям сформировать свободное пространство для общения, планирования мероприятий и организации социальных инициатив, не ограниченное барьерами цензуры, противостоящее мерам блокировки и не подверженное прослушиванию.
При доставке сообщений Briar обеспечивает работу в режиме P2P, при котором пользователи соединяются напрямую друг с другом. В качестве базового транспорта для построения P2P-сети предлагается анонимная сеть Tor, но Briar может функционировать вообще без подключения к интернету, обеспечивая прямое взаимодействие устройств по Wi-Fi или Bluetooth. Код написан на языке Java и поставляется под лицензией GPLv3.
Из ближайших планов отмечается создание версии Briar для настольных систем. В длительной перспективе, предложенные в Briar технологии синхронизации планируется применить в областях, выходящих за рамки обмена сообщениями, таких как средства для совместной работы над документами и анализ ситуации во время кризисов. Создание надстроек над Briar упрощает то, что все базовые функции синхронизации и реализации протоколов вынесены в отдельные библиотеки, которые могут использоваться обособленно для создания других продуктов. Версия для iOS не выпущена так как эта платформа накладывает жёсткие ограничения на разработчиков, не позволяющие реализовать некоторые идеи P2P, и является закрытым проприетарным продуктом. При этом никто не мешает сторонним разработчикам попытаться создать неофициальную редакцию Briar для iOS.
Предложенная для тестирования бета-версия обладает одной особенностью — тестирование будет продолжаться до 21 октября 2017 года, после чего список контактов и архив сообщений будет очищен. Подобный шаг объясняется желанием обезопасить пользователей от возможных недоработок в области безопасности, которые могут наблюдаться в процессе бета-тестирования, а также желанием развязать себе руки для внесения несовместимых изменений в выпуск 1.0.
Текущая кодовая база и применяемые в протоколах криптографические методы уже прошли независимый аудит безопасности, выполненный немецкой компанией Cure53, известной своим аудитом проектов SecureDrop, Cryptocat и Dovecot. Проверяющие отметили высокое качество и хорошую читаемость кода Briar, а также обратили внимание, что код написан с оглядкой на безопасность и его разработчики понимают возможные угрозы. В команду Briar входит один из ключевых разработчиков анонимной сети I2P, участник разработки Freenet и LimeWire, автор инициативы Free Your Android.
 ]]
Briar обеспечивает шифрование всех данных на стороне пользователя (end-to-end) и также скрывает метаданные об участниках переписки. Все сообщения хранятся только на устройствах конечных пользователей, никакие облачные технологии с хранением на внешней системе не применяются. При использовании Tor программа создаёт на устройстве пользователя скрытый сервис Tor и соединяется со скрытыми сервисами Tor других людей из списка контактов. В случае отсутствие доступа к глобальной сети и Tor, программа пытается синхронизировать накопившиеся сообщения через подключение к доступным поблизости контактам через локальную сеть, WiFi Direct или Bluetooth.
Добавление новых контактов в Briar производится через фотографирование QR-кода с другого телефона (подразумевается физическо присутствие лица, добавляемого в список контектов) или обмен контактами (уже добавленный пользователь может поделиться контактами другого лица). В дальнейшем приложение осуществляет синхронизациию сообщений с пользователями, добавленными в список контактов, применяя для этого принцип P2P-сети. В случае если пользователь недоступен программа позволяет отправлять сообщения в offline.
Основные угрозы и методы противостояния:
* Отслеживание метаданных. Для скрытия сведений о взаимодействии пользователей друг с другом применяется анонимная сеть Tor. Содержимое списка контактов хранится на устройстве пользователя в зашифрованном виде;
* Перехват содержимого переписки. Для защиты содержимого сообщений от перехвата и подмены применяется шифрование на стороне пользователя (end-to-end);
* Блокировка работы и фильтрация контента. Фильтрация по ключевым словам блокируется end-to-end шифрованием, а блокировке противостоит децентрализованная архитектура системы, не требующая серверов для своей работы;
* Требования об удалении контента. Содержимое публичных форумов копируется на системе каждого подписчика, поэтому публикации размазаны по многим системам пользователей и отсутствует единое хранилище из которого можно было бы удалить публикацию;
* Совершение атак, нацеленных на инициирование отказа в обслуживании. Работа форумов не обеспечивается конкретными серверами и поэтому отсутствует конкретный объект для атаки. Все подписчики могут получить доступ к контенту независимо от подключения к сети, так как он копируется на их систему;
* Нарушение доступа к глобальной сети (например, в результате природных катастроф). Пользователи Briar могут поддерживать связь между собой через Bluetooth и Wi-Fi.
 
'''Скриншоты мессенджера Briar'''
 
Screenshot of Briar 00 password.png
Screenshot of Briar 01 nav drawer.png
Screenshot of Briar 02 contact list.png
Screenshot of Briar 03 private messages.png
Screenshot of Briar 04 private group.png
Screenshot of Briar 05 blog.png
Screenshot of Briar 06 forum.png
 
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт проекта ''Briar'': briarproject.org.
* Скачать бета-версию ''Briar'' с ''Google Play'': org.briarproject.briar.beta.
* Руководство пользователя ''Briar'': briarproject.org/manual/.
* Код ''Briar'': code.briarproject.org/akwizgran/briar/tree/master.
* Видео-презентация мессенджера ''Briar'' на канале ''Torsten Grote'': Briar and the Crypto Messenger Evolution.
Источники
* (CC BY 4.0).
* (CC BY).

Палестинский лидер Махмуд Аббас объявил о заморозке контактов с Израилем на всех уровнях. Поводом стала установка металлоискателей на священной для мусульман Храмовой горе, которая привела к вспышке насилия.
Аббас сказал, что официальные контакты с Израилем будут приостановлены до тех пор, пока не будут удалены рамки-металлоискатели рядом с входом в мечеть Эль-Акса на Храмовой горе в Старом городе Иерусалима. Он обвинил Израиль в попытке взять под контроль место, священное как для мусульман, так и для иудеев.
Израиль объяснил установку рамок соображениями безопасности после того, как неделю назад возле Храмовой горы были убиты двое израильских полицейских.
Кроме того, израильские власти запретили мужчинам в возрасте до 50 лет въезжать в Старый город Иерусалима.
В пятницу в Восточном Иерусалиме рядом с Храмовой горой были убиты трое палестинцев и трое израильтян. После нападения вход на Храмовую гору был закрыт, а все посетители — эвакуированы .
Следом в Восточном Иерусалиме и на Западном берегу произошли столкновения между палестинскими демонстрантами и израильскими силами безопасности. Три палестинца были убиты, сотни человек получили ранения в результате столкновений.
Волна насилия охватила Иерусалим после пятничных молитв, которые во многих местах проводились за пределами мечетей. Тысячи верующих отказались подниматься на Храмовую гору через рамки металлоискателей, расстелили молельные коврики на улицах и стали молиться. В некоторых случаях молитвы переросли в столкновения с силами безопасности Израиля.
Вечером в пятницу стало известно о нападении на еврейское поселение к северу от Рамаллы на Западном берегу реки Иордан, жертвами которого стали трое израильтян. Вооружённый ножом палестинец смертельно ранил двух мужчин и женщину, сообщают израильские СМИ. Ещё одна женщина была доставлена в больницу.
 
 
С конца 2015 года в Израиле зафиксирован всплеск нападений на израильтян со стороны палестинцев и израильских арабов. Всего за два года в результате таких нападений погибли 42 израильтянина.
За то же время были убиты более 240 палестинцев. Обе стороны конфликта обвиняют в эскалации насилия друг друга.
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

]]
 
В воскресенье, 23 июля 2017 года, в Москве состоится согласованный с властями марш «За свободный интернет».
Шествие пройдёт с 14:00 до 16:00 от Страстного бульвара, д. 12 (м. Пушкинская, Тверская, Чеховская) по внутренней стороне Петровского, Рождественского, Сретенского бульваров, до проспекта Сахарова, д. 12.
Организаторами акции выступили «Партия народной свободы» (ПАРНАС), «Демократический выбор», «5 декабря», «Пиратская партия России», «Гражданская инициатива» (ГРАНИ), «Либертарианская партия» и общественная организация «РосКомСвобода».
Участника марша выступают за свободный интернет, против досудебной блокировки сайтов, «закона о мессенджерах», «запрета Яровой», против запрета анонимайзеров и VPN, а также вседозволенности Роскомнадзора.
Участники акции потребуют от властей отмены цензуру в интернете, реабилитации фигурантов уголовных дел за репосты и лайки в социальных сетях, а также призовут к отставке главы Роскомнадзора Александра Жарова.
Акцию удалось организовать лишь с третьего раза после двух отказов 9 и 16 июля.
В первый раз мэрия связала отказ с ограничением на проведение митингов во время Кубка конфедераций и ЧМ-2018, которое в мае ввёл президент России Владимир Путин.
Во втором — ремонтными работами по программе «Моя улица» Сергея Собянина, парализовавшими жизнь в центре Москвы.
Тем временем в Санкт-Петербурге удалось провести одноимённую акцию 16 июля.
Власти Москвы уже сообщили, что для обеспечения прохождения акции, ограничат движение в центре города — с 11 до 16 часов перекроют Страстной, Петровский, Рождественский, Сретенский бульвары, а также проспект Академика Сахарова от Тургеневской площади до улиц Садовая-Спасская и Большая Лубянка.
Организаторы заявляют о 10-тысячном шествии.
Однако, из-за практически полного отсутствия рекламы, ожидается камерное мероприятие.

* Нынче сами организовывают? без попа Гапона? знать финальное тестирование отечественной программы по массовому распознаванию лиц. Ух, и посадок то будет. ''Подойдите ближе... Ближе, бандерлоги!..''--Леонид Макаров (обсуждение) 06:35, 23 июля 2017 (UTC)
** Всё нормально прошло, без посадок. Скоро отчёт будет. --cаша (krassotkin) 16:33, 23 июля 2017 (UTC)
*** А я вроде в новостях видел, что взяли нескольких, да и после 26 марта не сразу всех выцепили, дали месяц на работу походить. --Леонид Макаров (обсуждение) 16:43, 23 июля 2017 (UTC)

]]
МВД РФ лишило Демьяна Кудрявцева, семье которого принадлежат газеты «Ведомости», The Moscow Times и ещё несколько изданий, российского гражданства.
Как следует из письма, направленного бизнесмену заместителем начальника отдела по вопросам гражданства главного управления МВД по Москве Ирины Цыпляевой, решение о предоставлении ему гражданства России отменено из-за «факта использования подложных документов или сообщения заведомо ложных сведений».
Как сообщили российские СМИ, свой паспорт Кудрявцев сдал ещё 16 марта 2017 года.
Сейчас медиаменеджер, имеющий гражданство Израиля, находится на территории РФ на основании соглашения о безвизовом въезде, и имеет право пребывать в России не более 90 дней два раза в год.
В прошлом году Главное управление МВД по вопросам миграции выиграло у бизнесмена суд по обвинению в предоставлении заведомо ложной информации при получении паспорта.
Сам Кудрявцев утверждает, что действительно не указал в заявлении «некоторые сведения», но эти данные «не имеют никакого отношения» к процедуре получения гражданства.
Претензии к медиаменеджеру у российских властей возникли одновременно с публикацией в газете «Ведомости» расследований о бизнесе сына министра внутренних дел, Александра Колокольцева.
Позднее в суд с требованием опровергнуть информацию издания обращались глава Роснефти Игорь Сечин и владелец Альфа-Групп Михаил Фридман.
В последнее время журналистам издания поступали угрозы в связи с публикацией расследований о теневом бизнесе и сделках лиц, принадлежащих к российской политической и деловой элите.
 
Источники

21 июля 2017 года Телеканал 360°, подконтрольный ВГТРК и правительству Московской области, опубликовал заметку под заголовком: ''«Siemens заморозил сотрудничество с Россией. Зато помогал фашистам сжигать евреев»''. Статья проиллюстрирована логотипом ''Siemens'' с пририсованными рунами ↯↯.
Автор заметки Анастасия Лежепекова вкратце описывает историю немецкого концерна, подробно останавливаясь на периоде правления национал-социалистов. Фактически текст представляет собой тенденциозный оригинальный синтез. Так, например, автор упоминает, что компания «использовала труд заключённых» и «имела отношение к разработке крематориев для концлагерей» (не уточняется, какое именно отношение), из чего делает вывод: «Некоторые рабочие Siemens создали газовые камеры для себя и своих преемников. Идеальная машина смерти!». Далее автор задерживает внимание на инциденте 2001 года, когда производитель попытался запатентовать бренд духовок и газовых печей «Циклон», но после высказываний правозащитников отказался от этой идеи из-за его сходства с названием боевого отравляющего вещества «Циклон-Б», применявшегося в Третьем рейхе. Помимо того, пропагандистка цитирует слова Виталия Милонова, по мнению которого «нужно пытаться воевать» с правительством Германии, которое «которое диктует варварские устои, танцует сатанинские марши».
Публикация вызвала шквал критики и насмешек в социальных сетях и интернет-сообществах. Например, пользователи одного из форумов высказали мнение, что до момента расторжения контракта российские власти «сотрудничали с фашистами, помогавшими сжигать евреев», и предложили сделать соответствующие выводы.
В России продолжает набирать обороты скандал вокруг турбин компании ''Siemens''. Некоторое время назад компания прекратила сотрудничество с РФ и подала в суд на российское совместное предприятие по производству газотурбин для электростанций: эти турбины были поставлены в аннексированный Крым, вопреки контракту и несмотря на якобы личное обещание президента Путина не допустить такого, в результате чего немецкая компания была «подставлена», нарушила санкционный режим Евросоюза и оказалась под угрозой штрафов. Начались активные обсуждения случившегося в блогосфере и медиа, причём ряд прокремлёвских СМИ оценили демарш ''Siemens'' как недружественный по отношению к России акт.
 
 
Источники
*  — та самая публикация
* 
*

* До свидание, Сименс, мы будем скучать. А где принимают доносы в ЕС? Почему забыли про производителей отравляющих веществ (Пепси кола, Кока-кола, Лэйс, Дирол, Макдональс, Мальборо, электронные сигареты).--Леонид Макаров (обсуждение) 06:19, 23 июля 2017 (UTC)
** Вы можете предоставить какие-то авторитетные исследования по этому поводу? — &nbsp;Бардюк О.&nbsp; 08:29, 23 июля 2017 (UTC)
*** эээ, не понял. Если верить Википедии, данные брэнды относятся к фирмам из ЕС и США, а они собаки таки продолжают сотрудничать с Россией и поставляют даже в Крым свою продукцию в обход санкции. Нельзя ли наказать эти фирмы и заставить не поставлять сие в Россию, или хотя бы в Свердловскую область. Кстати дочка тоже требует потвердеть пагубность этого, и пока Саша Спилберг и прочие не скажут это в своих блогах, будет продолжать это дерьмо покупать. На Сашу Спилберг у меня выхода нет, так что будет проще, если эти фирмы гордо откажутся от российского рынка.--Леонид Макаров (обсуждение) 09:11, 23 июля 2017 (UTC)
* Фашисты не могут отличить нацию от расы. Нация. Группа людей с общей территорией, языком, культурой, характером, экономическими связями. Русские. Группа людей с общей русской территорией, русским языком, русской культурой, русским характером, русскими экономическими связями. Раса. Подразделение вида человек разумный. Фашизм. Бессмысленное неравноправие рас, наций, других этносов. Фашисты не могут отличить нацию (группу людей с общей территорией, языком, культурой, характером, экономическими связями) от расы (подразделение вида человек разумный). 194.126.169.6 10:53, 21 декабря 2017 (UTC)

Владельцы Xbox, смущённые этим, сделали скриншоты и опубликовали сообщения об ошибке на Reddit такого содержания:
 
Поклонники Xbox получили ответ о том, что исправление уже готовится и сообщение было предназначено только для внутреннего пользования:
 
 
Источники
*

]]
 ]]
19 июля 2017 года Александр Невский, российский актёр и бодибилдер, в своём twitter ответил, что спонсирует блогера BadComedian, и отказался сниматься с Леонардо Ди Каприо.
В своём видео на twitter-аккаунте ответил на вопросы подпичсков, рассказал о титуле «Мистер Вселенная» и знакомстве со Стивеном Сигалом, сравнил себя с американским актёром Арнольдом Шварценеггером и открыл свои планы и мечты.
Когда его спросили, с кем он будет сниматься в совмествных проектах с известными актерами, он ответил:
 
Он также ответил насчёт блогера, который занимается обзорами на кино, Евгения Баженова BadComedian. Он сказал:
 
 
Ссылки
Видео на twitter-канале.
Источники
* 
*

В субботу, 22 июля 2017 года, в Будапеште конгресс Международной федерации плавания (FINA) проголосовал за переименование синхронного плавания в артистическое.
В уставе федерации уже заменили терминологию. Таким образом Международный олимпийский комитет планирует повысить популярность спорта. Ранее именно его представители выступили с подобной инициативой.
Глава российской федерации синхронного плавания Алексей Власенко, тем не менее, заявил, что в нашей стране будет использоваться прежнее название.
 
Источники

*Очень хочется попросить ведущих эту программу молчать во время номеров спортсменов. Слышно только их перепалка и совершенно не слышно музыку. Приходится отключать звук, чтобы хоть спокойно посмотреть наших синхронисток.

е (Германия). Открыт 21 апреля 2006 года в честь изобретателя современного книгопечатания, Иоганна Гутенберга.]]
Глава Сбербанка России Герман Греф рассказал, что сейчас практически никто не читает бумажных книг, и предположил, что в будущем их содержимое будут напрямую доставлять в человеческий мозг нанороботы. Такое заявление она сделал, отвечая на вопросы после своей лекции в БФУ им. Канта в пятницу, 21 июля 2017 года.
 
Руководитель Кафедрального собора Вера Таривердиева сравнила рассказ бизнесмена о перспективах научных разработок в сфере искусственного интеллекта с картиной будущего, описанной в книге Владимира Сорокина «Моноранга»:
 
 
В ответ Греф заявил:
 
 
Банкир добавил, что не знает, что будет нужно людям будущего, но выразил уверенность в том, что человечество не сможет радикально поменяться.
Он добавил:
 
 
По самым смелым предположениям главы Сбербанка, в далеком будущем информацию сможет напрямую поступать к нейронам мозга при помощи вай-фай и нанороботов, что избавит людей от «муторного» и продолжительного процесса чтения.
 
Источники

Господин Греф немало способствует тому, чтобы читали бумажные книги. Он обещал недавно в Екатеринбурге выгнать из 13 тыс. сотрудников Сбербанка 12 тыс. за три года. Уволенные просто не будут иметь денег на покупку электронных книг и пойдут бесплатно читать книги в библиотеку и книжный магазин-читалку. Часть уволенных станет промышлять преступлениями и попадет в колонию, где только бумажные книги. Греф может туда свои книги отослать - для осужденных уволенных бухгалтеров Сбербанка. Иван Абатуров (обсуждение) 08:25, 23 июля 2017 (UTC)

]]
Группа ''Linkin Park'' отменила турне из-за гибели своего вокалиста Честера Беннингтона. Об этом в Twitter сообщила промоутерская компания ''Live Nation''.
 
Гастроли в поддержку альбома ''One More Light'' должны были стартовать 27 июля 2017 года.
В рамках турне по США и Канаде коллектив должен был дать около 30 концертов. До этого группа отыграла с Беннингтоном более 20 концертов.
20 июля Честера Беннингтона нашли мёртвым у него дома в Лос-Анджелесе. 41-летний музыкант покончил с собой.
Музыкальный клип ''Talking To Myself'' группы ''Linkin Park'', ''выложенный'' на YouTube 20 июля — в день смерти вокалиста и фронтмена коллектива, собрал уже более 20 млн просмотров.
 
 
Источники

XVI век]]
Глава Роскомнадзора Александр Жаров официально признал слова «мудило» и «мудак» допустимыми в СМИ, о чём он сообщил в ответе на запрос главного редактора Новой газеты Дмитрия Муратова.
«Новая газета», обеспокоенная особенностями правоприменения закона «О средствах массовой информации» с недавними цензурными дополнения, направило в Роскомнадзор письмо следующего содержания:
 
На что глава ведомства ответил через 11 дней:
 
Ранее Роскомнадзор подробно разъяснял список из четырёх запрещённых в России цензурой слов русского языка: «Нецензурное обозначение мужского полового органа („хуй“ — ВН), нецензурное обозначение женского полового органа („пизда“ — ВН), нецензурное обозначение процесса совокупления („ебать“ — ВН) и нецензурное обозначение женщины распутного поведения („блядь“ — ВН), а также все образованные от этих слов языковые единицы».
При этом другие грубые и ругательные слова, например «жопа», как указывается в разъяснениях, к таковым не относятся.
Непонятным остаётся статус некоторых остальных слов, подпадающих под определение Роскомнадзора, но не являющихся столь же популярными.
Например, «елда», «манда», «муде» и т. п.
Исследователи отмечают, что русский мат характеризуется «поистине неисчислимым» количеством производных слов, которые непрерывно порождаются «площадной» речью.
Виктор Раскин приводит следующий неполный список глаголов, образованных от «ебать»: ебануть, ебануться, ебаться, ебиздить, ёбнуть, ёбнуться, ебстись, въебать, выебать, выёбываться, доебать, доебаться, доёбывать, заебать, заебаться, наебать, наебаться, наебнуть, наебнуться, объебать, объебаться, остоебенить, остоебеть, отъебать, отъебаться, переебать, переебаться, поебать, поебаться, подъебать, подъебаться, подъебнуть, разъебать, разъебаться, съебать, съебаться, уебать. Валерий Мокиенко на основании этого списка делает вывод, что здесь задействована «вся русская словообразовательная парадигматика глагольной лексики», и отмечает столь же обширные возможности для образования других частей речи: долбоёб, ёбарь, ебатура, ебальник, заёб, мудоёб, поебон, ебливый, приёбливый, поёбанный и т. д.
 
Источники
*

* Меня один администратор ру Википедии тоже мудаком назвал на моей ЛСО, и викисообщество тоже дружно признало как сие допустимо, но не допустимо к администраторам.--Леонид Макаров (обсуждение) 09:21, 23 июля 2017 (UTC)

]]
Один из первопроходцев-кооператоров времён «перестройки» в СССР конца 1980-х годов, бизнесмен Артём Тарасов скончался в субботу, 22 июля 2017 года, в возрасте 67 лет. Об этом сообщает Интерфакс со ссылкой на пресс-службу партии «Яблоко», от которой Тарасов выдвигался на выборы в Госдуму в 2016 году.
Информацию партии подтвердила помощник Тарасова, а также гражданская жена Артёма и мать его сына Филиппа Елена Дмитрук.
4 июля Артём Михайлович Тарасов отметил 67 день рождения.
Тарасов умер у себя дома в квартире на улице Земляной Вал в Москве.
В последние годы предприниматель жил один и лишь раз в неделю к нему приходила домработница.
Как сообщает МК, тело Тарасова обнаружил один из его близких друзей, которого Артём попросил привезти недорогой антибиотик для лечения пневмонии и воспаления лёгких. 
Около 19:30 приятель добрался до квартиры Тарасова.
Своим ключом он открыл дверь и увидел лежащего на полу Тарасова. 
Мужчина вызвал скорую помощь, а прибывшие медики заключили, что пациент умер как минимум 2-3 часа назад.
Следственный комитет назначили проверку, но по первым выводам медиков смерть носит не криминальный характер.
Семья Тарасова сообщит подробнее о месте прощания в понедельник 24 июля 2017 года.
Тарасов считается первым легальным советским миллионером.
В 1989 году ему выплатили зарплату в три миллиона рублей из прибыли кооператива.
С полученных средств он уплатил партвзнос в КПСС в размере 3 %.
Уже в 1989 году Артём Тарасов стал вице-президентом Союза объединённых кооперативов СССР, а в 1990-м — народным депутатом РСФСР.
С 1991 по 1993 годы он жил в Лондоне, затем избрался Думу Российской Федерации.
В 1996 году пытался стать президентом России, но Центральная избирательная комиссия не зарегистрировала его кандидатуру. В конце того же года он вновь отправился в Лондон, и прожил там до 2003 года. Тарасов был кандидатом технических наук и академиком международной академии при Генеральном Консульстве ООН.
В последние годы он управлял «Институтом инноваций» и венчурной компанией «Навеком». В сентябре 2016 года выдвигался в депутаты Госдумы от партии «Яблоко», возглавив региональный список «Яблока» в Красноярском крае.
 
Источники
*

20 июля 2017 года в Москве стартовал фестиваль «Московское лето. Цветочный джем», который продлится до 6 августа.
Более 40 фестивальных площадок по всему городу посвящены сладостям и цветам.
В рамках фестиваля «Московское лето. Цветочный джем» на 18 летних дней ландшафтные архитекторы, дизайнеры и флористы превратили центр Москвы в цветущий сад.
Площадки фестиваля на городских улицах и площадях, а также в парках украсят по проектам финалистов Открытого международного конкурса ландшафтного дизайна.
В программе фестиваля — «сладкие дни», каждый из которых будет посвящен определенному виду сладостей (торты, пряники, мороженое, мед, леденцы, варенье).
Так, к примеру, в День Торта — 20 июля — гостей фестиваля ожидало кондитерское шоу, мастер-классы по приготовлению полезных тортов и конкурс оригинальных арт-фартуков.
А в День Пряника — 21 июля — лекции от Музея Москвы по истории русского пряника.
22 июля отметили день мороженого, 24 — день роз.
29 июля предстоит день садового искусства, 30 — мёда, 31 июля — дню леденцов и конфет, 5 августа — варенья, а 6 августа ― бал цветов.
 
 
Festival Moscow summer. Flower jam 06.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 12.jpg|
Festival Moscow summer. Flower jam 01.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 02.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 03.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 04.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 05.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 07.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 08.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 09.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 10.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 11.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 12.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 13.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 14.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 15.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 16.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 18.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 19.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 20.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 21.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 22.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 23.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 24.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 25.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 26.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 27.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 28.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 31.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 32.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 33.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 34.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 35.jpg
Festival Moscow summer. Flower jam 36.jpg
 
 
 
 
 
 
Источники
*

В воскресенье, 23 июля 2017 года, в Москве состоялся согласованный с властями марш «За свободный интернет».
Организаторами акции выступили «Партия народной свободы» (ПАРНАС), «Демократический выбор», «5 декабря», «Пиратская партия России», «Гражданская инициатива» (ГРАНИ), «Либертарианская партия» и общественная организация «РосКомСвобода».
Демонстрацию удалось согласовать с московской мэрией лишь с третьего раза.
В шествии также приняли участие и были очень заметны активисты движения «Левый блок».
Власти Москвы для обеспечения прохождения акции ограничили движение в центре города — с 11 до 16 часов перекрыли Страстной, Петровский, Рождественский, Сретенский бульвары, а также проспект Академика Сахарова от Тургеневской площади до улиц Садовая-Спасская и Большая Лубянка.
Граждане начали собираться на Страстном бульваре ранее двух часов дня.
Активисты движения «Протестная Москва» сообщили РБК, что на входе перед рамками у них изъяли около десяти плакатов.
«Медуза» сообщает, что ещё до начала шествия из толпы вывели мужчину с самодельным плакатом: «Путин lies, чекизм срам».
Шествие прошло с 14:00 до 15:30 от Страстного бульвара, д. 12 (м. Пушкинская, Тверская, Чеховская) по внутренней стороне Петровского, Рождественского, Сретенского бульваров, до проспекта Сахарова, д. 12.
Организаторы акции заявили, что в шествии приняли участие от 2000 человек, по данным полиции — около 800.
Хотя на демонстрацию пришли граждане всех возрастов, большую часть протестующих составляли юноши и девушки.
Участники марша выступали за свободный интернет, против досудебной блокировки сайтов, «закона о мессенджерах», «запрета Яровой», против запрета анонимайзеров и VPN, а также вседозволенности Роскомнадзора.
Участники акции потребовали от властей отмены цензуру в интернете, реабилитации фигурантов уголовных дел за репосты и лайки в социальных сетях, а также призвали к отставке главы Роскомнадзора Александра Жарова.
Большая часть лозунгов была посвящена свободному интернету.
Среди них: «За свободный интернет», «Свобода слова всегда и везде», «Тут вам не Китай», «Слово правды сильнее цензуры», «Соколовский не террорист», «Свободу Дмитрию Богатову», «Интернет — это право, а не привилегия», «Если скажут помолчи — ещё больше закричи», «Интернет освободи, власти на кол посади», «Интернет не запретить, лучше Думу распустить», «Свободный интернет — свободная страна», «Наша правда сильнее цензуры», «Без цензуры и диктатуры», «Отменить 282», «Жарова в отставку», «Роскомнадзор — в корзину. Жарова — в отставку», «Раз-два-три, Жаров уходи», «Долой пакет Яровой» и другие.
 
Однако протестующие регулярно переходили к общеполитическим оппозиционным темам, скандируя: «Путин — вор», «Россия без Путина», «Долой полицейское государство», «Свободу политзаключённым», «Россия будет свободной», «Мусора — позор России» и тому подобные.
Досталось и столичному градоначальнику Сергею Собянину, которого помянули кричалкой: «Раскопали всю Москву».
Встречались также традиционные анархистские лозунги, наподобие, «Запрещаем запрещать».
Аналогичные мотивы были отражены на многочисленных плакатах.
Над шествием развивались флаги организаторов.
В акции принял участие руководитель предвыборного штаба Алексея Навального Леонид Волков.
Причём в колоннах было заметно много сторонников Навального, судя по майкам, значкам и другим атрибутам с символикой предвыборной агитации политика.
Во главе колонны, рядом с молодёжью шёл лидер «Гражданской инициативы» Андрей Нечаев.
Особым вниманием у журналистов пользовался пришедший на демонстрацию гражданский активист Ильдар Дадин, который скептически высказался о перспективах протестного движения в России.
Поддержать свободу интернета пришёл известный российский журналист Александр Плющев.
Большую колонну сформировали «Пираты», среди которых были замечены многие лидеры этого движения.
В частности Павел Рассудов, Владимир Чижевский, Саркис Дарбинян, представляющий сейчас в суде интересы Дмитрия Богатова, и многие другие.
После завершения акции, некоторые активисты, по сообщению «Медузы», призвали прийти в понедельник — 24 июля 2017 года — к Пресненскому суду, где состоится заседание, на котором, как ожидается, Дмитрию Богатову изменят меру пресечения.
По данным ОВД-Инфо, во время акции были задержаны три человека.
Григория Саксонова, который держал плакат «Рutin lies», отпустили после беседы.
У несовершеннолетнего Руслана Иванова, которого задержали за незаконную агитацию, изъяли листовки в поддержку Алексея Навального, но протокола на него составлять не стали и также отпустили после шествия.
Пока нет информации о третьем задержанном, который нёс плакат «Уничтожил все СМИ, принялся за интернет — надоело».
В пресс-службе управления МВД по Москве заявили «Новой газете», что данных о задержанных нет.
Акция стала примечательна ещё и тем, что на неё не сговариваясь пришли сразу несколько журналистов Русских Викиновостей, а в шествии приняли участия несколько известных википедистов.
В целом на акции были представлены журналисты многих российских и зарубежных изданий.
Об этом можно было судить и по логотипах изданий, и по онлайн-трансляциям и последующим репортажам.
Однако провластные СМИ на ней замечены не были.
 
Яркие моменты марша «За свободный интернет» в фоторепортаже Викиновостей:
 
 
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 11.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 05.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 09.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 78.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 104.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 46.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 105.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 186.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 76.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 94.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 09.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 97.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 50.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 99.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 48.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 106.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 28.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 108.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 112.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 41.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 131.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 52.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 137.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 12.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 147.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 56.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 170.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 29.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 188.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 74.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 115.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 26.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 118.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 125.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 03.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 149.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 57.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 155.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 35.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 119.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 25.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 160.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 80.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 206.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 34.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 169.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 58.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 43.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 13.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 184.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 73.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 175.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 88.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 33.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 166.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 81.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 140.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 93.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 05.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 84.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 59.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 81.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 49.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 30.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 172.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 142.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 24.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 139.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 84.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 190.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 60.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 79.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 61.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 62.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 14.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 58.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 67.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 31.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 65.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 196.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 18.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 77.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 181.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 66.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) 76.jpg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) by Dmitry Rozhkov 21.jpg
 
 
 
Видеоролики с шествия:
 
 
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) vid 11.ogg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) vid 12.ogg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) vid 13.ogg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) vid 14.ogg
Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23) vid 15.ogg|Комментарий Ильдара Дадина немецкому каналу Westdeutscher Rundfunk
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Категория на Викискладе: Internet freedom rally in Moscow (2017-07-23).
Источники

* Интересно, а как на марше было понятно, что "участники выступали против досудебной блокировки сайтов, «закона о мессенджерах», «запрета Яровой», против запрета анонимайзеров и VPN" и "реабилитации фигурантов уголовных дел за репосты и лайки в социальных сетях"? Не вижу. Они кричали это?--Леонид Макаров (обсуждение) 20:05, 23 июля 2017 (UTC)
* очень вырос как фотограф, поздравляю! --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 21:32, 23 июля 2017 (UTC)
** Спасибо. DonSimon (обсуждение) 17:31, 24 июля 2017 (UTC)

Совет Безопасности ООН в понедельник, 24 июля 2017 года, проведёт внеочередное заседание для обсуждения новой волны насилия между израильтянами и палестинцами — самых жестоких столкновений между ними за несколько лет.
Заседание состоится по инициативе Швеции, Египта и Франции, которые предложили срочно обсудить вопрос, как добиться деэскалации ситуации в Иерусалиме.
Представители «ближневосточного квартета» (Россия, США, Евросоюз и ООН) в субботу вечером выразили озабоченность в связи с эскалации насилия между палестинцами и израильтянами в Старом городе Иерусалима и на Западном берегу реки Иордан.
Израиль сообщил в воскресенье об аресте, по меньшей мере, 25 человек, включая членов группировки боевиков ХАМАС, которые, как считают израильские официальные лица, участвовали в недавних стычках.
Тем временем Израиль готов рассмотреть различные варианты поддержания безопасности на Храмовой горе.
 
Поводом для эскалации стала установка властями Израиля в качестве реакции на терракт приведший к гибели двух израильских полицейских рамок металлоискателей на священной Храмовой горе, где находиться мечеть Эль-Акса, которая привела на прошлой неделе к вспышке насилия.
Столкновения начались вечером в субботу в Старом городе Иерусалима после того, как власти закрыли мусульманам доступ к святыне, которую они почитают как «благородное святилище», тогда как приверженцы иудаизма именуют её Храмовой горой. Сотни мужчин-мусульман демонстративно собрались неподалеку на вечернюю молитву и протестовали против установления металлодетекторов.
Командующий израильскими военными генерал-майор Йоав Мордехай заявил, что Израиль готов обсуждать альтернативы металлодетекторам, которые были установлены после убийства двух израильских полицейских рядом со священным местом.
«Единственное, чего мы хотим добиться, — это чтобы больше никто не смог пройти туда с оружием и устроить еще одну атаку», — сказал он.
Мусульманские организации Иерусалима в воскресенье распространили заявление, в котором подтвердили «категорическое неприятие электронных рамок и всех мер оккупации».
Палестинский лидер Махмуд Аббас обвинил Израиль в попытке взять под контроль место, священное как для мусульман, так и для иудеев, и объявил о заморозке контактов с Израилем на всех уровнях.
 
В пятницу вечером террорист одиночка проник в поселение Халамиш расположенное в Самарии на Западном берегу реки Иордан и убил 70- летнего пенсионера и двух его детей во время субботней трапезы. Террорист был обезврежен соседом пострадавшей семьи.
 
 
 
Источники
* 
*

Правительство Ирана одобрило переход с ныне действующей валюты — риала на новую — туман с одновременной деноминацией курса, сообщает секретарь кабинета министров страны Мохсена Хаджи Мирзаеи:
 
С предложением изменить название национальной валюты и провести деноминацию выступила администрация президента Ирана Хасана Рухани в 2016 году.
Проект денежной реформы представлен Центробанком Ирана в ноябре того же года, а декабре оно было одобрено кабинетом министров страны.
Туман или томан ( , ) являлся официальной денежная единица Персии c XVII века до 1932 года.
Один туман равнялся 10 тысячам динаров.
В 1932 году была проведена денежная реформа, туман заменён иранским риалом по курсу 1:10.
Хотя после этого государственная валюта называлась риал, цены в магазинах до сих пору указываются, как правило, в туманах.
Это делается для удобства и позволяет отбрасывать лишний ноль при расчётах.
В последние годы риал заметно обесценился из-за инфляции.
В настоящее время американский доллар в иранских обменных пунктах стоит 39 тыс. риалов.
Ранее предлагалось убрать с денежных купюр три и даже четыре ноля, однако в конечном итоге решили провести деноминацию под видом возвращения исторического названия валюты.
 
 
Источники
*

— один из адвокатов Дмитрия Богатова]]
В понедельник, 24 июля 2017 года, Пресненский суд Москвы выпустил математика Дмитрия Богатова из СИЗО, заменив ему меру пресечения на домашний арест, по ходатайству следствия, сообщает один из адвокатов Дмитрия Саркис Дарбинян.
При этом судья Евгений Найдёнов запретил Богатову пользоваться интернетом и общаться со СМИ.
Адвокат Алексей Тепцов, который также защищает Богатова, сообщил ранее «Медузе», что следствие подало ходатайство об изменении меры пресечения в связи с состоянием здоровья Богатова: «Ничего не случилось, но те медицинские документы, которые были предоставлены, в такую форму реакции вылились».
Дмитрия Богатова задержали 5 апреля.
Математика обвинили в организации массовых беспорядков в Москве.
Следствие утверждает, что Дмитрий публиковал комментарии с призывами на форуме.
Адвокаты же настаивают, что на компьютере Богатова было установлено легальное программное обеспечие Tor, которое при определённых настройках позволяет любому участнику этой оверлейной сети выходить в Интернет из любого её узла.
Поэтому реального злоумышленника нельзя установить по IP-адресу, на чём настаивает следствие.
Адвокаты будут добиваться признания полной невиновности Богатова, заявил Коммерсанту Саркис Дарбинян.
10 апреля Пресненский райсуд Москвы отправил Богатова в СИЗО. 
Правозащитный центр «Мемориал» признал Дмитрия Богатова политзаключённым и потребовал его немедленного освобождения. 
21 июля следствие попросило изменить меру пресечения его подзащитному на домашний арест.
Ранее полторы тысячи студентов МГУ, который окончил Богатов, обратились к президенту России Владимиру Путину с просьбой разобраться в ситуации.

* вот что значит - когда за политзаключенного борются, то его приходится нашим судьям отпускать. Недаром за Богатова стояли люди на екатеринбургских пикетах в защиту политзаключенных. Глядишь скоро наши судьи и оправдывать станут не в 0,01 % случаев. Иван Абатуров (обсуждение) 15:02, 24 июля 2017 (UTC)
** Кстати, вчера рассказал Ильдару Дадину про екатеринбургские пикеты. Он был тронут, очень благодарил и всячески поддерживал. Сам к вам съездить сейчас не сможет. Но передай при случае ребятам его благодарность и поддержку. --cаша (krassotkin) 16:53, 24 июля 2017 (UTC)
*** Спасибо, передам на ближайшем пикете, если не разгонят его. Иван Абатуров (обсуждение) 12:52, 25 июля 2017 (UTC)

а. Конфликтный регион Доклама ( ) находится в Гималаях к югу от долины Чумби и обозначен на этой карте ]]
 
 с обозначенными территориальными конфликтами]]
Китай в понедельник, 24 июля 2017 года, предупредил Индию, чтобы она «не искушала судьбу», недооценивая решимость Пекина защищать район, который он считает суверенной территорией Китая. Заявление прозвучало на фоне противостояния двух соседних стран вокруг спорного региона Доклама ( ), расположенного высоко в Гималаях на границе Бутана, Индии (Сикким) и Китая (Тибетский автономный район).
Представитель министерства обороны КНР полковник У Цянь повторил требование Пекина, что индийские войска должны покинуть плато Доклам, где Китай строит дорогу к индийской границе. На этот район также претендует союзник Индии, Бутан.
«Готовность и решимость Китая защищать национальную безопасность и суверенитет непоколебима», — заявил У Цянь на пресс-конференции по случаю предстоящего 90-летия создания Народно-освободительной армии Китая (НОАК).
«Есть желание напомнить Индии, чтобы она не искушала судьбу и не цеплялась за какие-то фантазии, — сказал представитель минобороны. — 90-летняя история НОАК показала одно: имеющиеся у нас военные средства для защиты суверенитета и территориальной целостности нашей страны укрепляются, а наша решимость никогда не ослабевала. Легче сдвинуть гору, чем поколебать НОАК».
Индия призвала к выводу войск обеих сторон и проведению переговоров о прекращении противостояния, которое началось в июне, когда китайские войска начали продлевать на юг дорогу из уезда Ядун (Чомо, Дромо) в Тибете.
Хотя до сих пор стороны проявляют сдержанность, ожесточенная риторика, звучащая из Пекина и Дели, вызывает опасения по поводу возможного возобновления боевых действий, которые привели к короткой, но кровавой войне на границе между двумя странами в 1962 году.
Две ядерных державы имеют общую границу протяженностью 3500 километров, значительная часть которой является предметом споров.
Кроме того, Китай является ключевым союзником и поставщиком оружия для непримиримого соперника Индии, Пакистана.
Ожидается, что советник по национальной безопасности Индии Аджит Довал обсудит кризисную ситуацию во время визита в Пекин в конце этой недели, где он примет участие в форуме в рамках БРИКС — блока, объединяющего Бразилию, Россию, Индию, Китай и ЮАР.
Пограничные споры между Китаем и Индией характеризуют их отношения на протяжении более полувека. Ранее между странами произошли три крупных военных конфликта: китайско-индийская пограничная война в 1962 году, китайско-индийская пограничная война в 1967 году, китайско-индийская пограничная война в 1987 году.
В 2005 году пограничная проблема отчасти разрешилась: КНР признала Сикким индийской территорией, а Нью-Дели назвал Тибет «Тибетским автономным районом».
На начало 2010-х годов Индия не признаёт суверенитет Поднебесной над районом Аксайчин, а Пекин требует, чтобы Нью-Дели передал КНР штат Аруначал-Прадеш.
Несмотря на конфликты, с конца 1980-х годов, обе страны начали пытаться расширить дипломатические и экономические связи.
В 2008 году Китай стал крупнейшим торговым партнёром Индии.
Сама Индия не претендует на Доклам, однако действует в этом регионе в интересах Бутана.
С момента обретения независимости в 1947 году, Индия унаследовала от Британской империи сюзеренитет над Бутаном.
Хотя с того времени Бутан добился значительной независимости, Индия по-прежнему оказывает влияние на внешнюю политику, оборону и торговлю Бутана.
Взамен, представляя его интересы, в частности, с Китаем.
Бутан одним из первых признал независимость Индии в 1947 году и между двумя странами установились тесные отношения, которые усилились после аннексии Тибета Китаем в 1950 году и его пограничными спорами с Бутаном и Индией.
 
Источники

]]
Израильский военно-политический кабинет решил убрать со входов на иерусалимскую Храмовую гору металлоискатели, спровоцировавшие масштабные протесты местной арабо-мусульманской общины. Об этом сообщила канцелярия премьер-министра Биньямина Нетаньяху.
Рамки металлоискателей заменят видеокамеры, уже смонтированные у третьей по значимости святыни ислама, где на руинах древних еврейских храмов стоят мечети Аль-Акса и Куббат ас-Сахра.
«Военно-политический кабинет принял рекомендацию всех силовых структур внедрить меры безопасности, основанные на передовых технологиях, „умные проверки“, а также другие средства вместо металлодетекторов с тем, чтобы обеспечить безопасность посетителей и молящихся в Старом городе и на Храмовой горе», — говорится в сообщении по итогам очередного заседания форума ключевых израильских министров.
«До имплементации этого плана израильская полиция усилит свои подразделения для проведения в случае необходимости дополнительных действий с тем, чтобы обеспечить безопасность посетителей горы», — сказано в документе.
По данным местных СМИ, камеры обладают способностью распознавать личность, выявлять подозрительное поведение, включая попытки проноса оружия и взрывчатки.
Пока неизвестно, удовлетворит ли уступка местную общину арабов-мусульман и её лидеров, которые требуют снять все средства контроля со входов на территорию святыни и обвиняют Израиль в попытке ограничить их права на Храмовую гору.
Бойкотируя нововведения, тысячи верующих отказывались проходить через металлоискатели и устраивали богослужения прямо на иерусалимских улицах. Молитвы регулярно перетекали в столкновения с полицией, в которых в городе погибли четыре палестинца. Всего за 10 дней обострения ситуации вокруг Храмовой горы пострадали около 900 палестинцев, подсчитал Красный полумесяц, выполняющий функции скорой помощи.
21 июля 2017 года вооружённый ножом палестинец проник в одно из еврейских поселений на Западном берегу реки Иордан и убил трёх израильтян. Ещё одна женщина была тяжело ранена. Свои действия террорист, оставивший запись в социальной сети, объяснил событиями вокруг Храмовой горы.
Ужесточение мер безопасности у Храмовой горы стало реакцией на убийство двух израильских полицейских. Трое боевиков, в которых опознали арабов-израильтян, использовали территорию святыни для вооруженного нападения и попытались там же скрыться от преследования.
Израиль отвергает обвинения в попытке расширить влияние на Храмовой горе, которая также почитается как главная святыня иудаизма. Лидеры еврейского государства заверяют в неизменности статус-кво, который предполагает, что эта часть исторического центра Иерусалима находится под автономным управлением исламской администрации — Вакфа, там вправе молиться только мусульмане, а представителям других конфессий разрешено свободно её посещать.
 
 
Источники

]]
Банк «Югра», в котором по решению ЦБ РФ ввели временную администрацию, обратился в суд, чтобы признать требования регулятора незаконными.
 
Заявление зарегистрировано в картотеке арбитражных дел 24 июля 2017 года. Подробности требования банка не уточняются.
 
В понедельник, 10 июля, ЦБ ввёл временную администрацию в банке «Югра».
ЦБ также установил мораторий на выплаты кредиторам банка сроком на три месяца.
20 июля начались выплаты вкладчикам банка.
 
 
 
Источники

История с банком "Югра" - это настоящий клад для специалиста по лоббизму в России. Жаль, что я не могу эту историю вставить в Википедию в качестве примера лоббирования через Генпрокуратуру России. Ситуация такова. "Югра" - это "старушечий" банк. Когда в конце 2014 года Центробанк резко поднял ставку рефинансирования, то большинство российских банков стали искать деньги. Для этого давали вкладчикам очень высокие процентные ставки по рублевым вкладам - 12 - 20 % годовых. Обычно давали на полгода, реже на год - полтора. Вакханалия высоких (выше 12 % ставок) продержалась примерно полгода - до мая - июня 2015 года. На этом фоне "Югра" выделялась - она давала сверхвысокие ставки пенсионерам и на длительный срок на 3 года! То есть до января - апреля 2018 года. Был изобретен вклад "Социальная защита". Условия были максимально выгодные - начальная сумма от 5 тыс. руб., процентная ставка - 18,5 % годовых, возможность пополнения не ограничена (нельзя пополнять только за последние 3 месяца до конца), право вкладчика в любой момент без потери процентов (!) снять вклад до остатка в 5 тыс. руб. Выплата процентов за весь срок - в конце вклада, то есть в январе - апреле 2018 года. В общем пенсионеры (в основном старухи) повалили в "Югру" толпами. Очередь в офис "Югры" занимали задолго до открытия. В день офис принимал по несколько сот вкладов. Вспомнили советскую практику записывания - одна из старух вела на общественных началах список желающих. В очереди стояли одни старухи. Вклады открывали поначалу небольшие в расчете на пополнение. К октябрю 2015 года закончились сроки вкладов у пенсионеров, открытые в январе того же года на 18 - 20 % годовых. К середине 2016 года ставки по вкладам упали ниже 10 %, а к началу 2017 года вклад можно было разместить на 8 %. И тут старушки вспомнили про свои "проходные" вклады в "Югре". Банк "Югра" наводнили пенсионеры с деньгами из других банков. Причем остановить это накачивание деньгами старушек "Югра" не могла - нельзя запретить вкладчику пополнять вклад или вводить (как это делали некоторые банки в 2010 году) комиссию за пополнение вклада. "Югра" ввела ограничение на пополнение новых вкладов - чтобы общая сумма вклада после всех пополнений не превышала начальную сумму более, чем в пять раз. Но остановить приток денег на вклады, открытые в начале 2015 года было невозможно. Тогда ЦБ ввел мораторий (редкий случай, обычно просто отзывают лицензию) под надуманным предлогом. "Югра" прибегла к лоббизму - через Генпрокуратуру и СМИ, а также некоторых депутатов Госдумы. Столь неторопливо реагирующая на жалобы граждан Генпрокуратура вдруг проявила заботу об инвесторах, об инфляции и потребовала не начинать выплаты страховки и отозвать мораторий. Тут же заработали наши СМИ - Коммерсантъ даже привлекли, тот сообщил, что агентство по страхованию вкладов отменило выплату страховки. Однако ничего не помогло - в Агентстве оказались смелее и велели начать выплаты. Генпрокуратура вновь ринулась в бой - в день выплат потребовала явиться лиц, ответственных за выплаты в Генпрокуратуру к 11 (!) утра. То есть прокуратура обзвонила с самого начала рабочего дня выплат. Подключили и СМИ, которые стали кричать, что мол некоторые банки-агенты не стали выплачивать страховку. Обработка ведется и вкладчиков, которых в банке уговаривают не брать страховку, а подождать. Но это лишь чуть замедлило выплату страховки. Реально выплаты начались в рекордно короткий срок - с 21 июля 2017 года и максимально широко, через пять банков-агентов! Поэтому банк "Югра" решил остановить через суд выплаты. Но российский суд зарегистрировал жалобу только в понедельник, 24 июля. Когда уже выплаты шли третий рабочий день. Теперь о перспективах. Скорее всего суд назначит заседание на начало августа. В лучшем случае суд вынесет 1 - 2 августа решение о приостановке страховых выплат. Далее - к концу августа суд вынесет решение о том, что мораторий необоснован. Однако к 1 августа более половины вкладов будет разобрано вкладчиками. Уже сейчас не менее трети растащили. И "Югра" из 180 млрд своих активов от вкладов сохранит не более 80 млрд. Новые вкладчики в "Югру" особенно не будут идти - что они забыли в этом банке, где то ли банк виноват, то ли ЦБ виноват, но история неприятная. Иван Абатуров (обсуждение) 11:43, 25 июля 2017 (UTC)

В субботу, 22 июля 2017 года, в Светлогорске прошёл гала-концерт музыкального фестиваля «Голосящий КиВиН — 2017».
В состав жюри вошли Семён Слепаков, Пелагея, Сергей Безруков, Михаил Галустян, Александр Панайотов, Юлий Гусман, Валдис Пельш и Сергей Светлаков.
Участники из разных городов и стран боролись за семь различных наград.
 
 
KiViN (2017-07-22) 01.jpg
KiViN (2017-07-22) 02.jpg
KiViN (2017-07-22) 03.jpg
KiViN (2017-07-22) 04.jpg
KiViN (2017-07-22) 05.jpg
KiViN (2017-07-22) 06.jpg
KiViN (2017-07-22) 07.jpg
KiViN (2017-07-22) 08.jpg
KiViN (2017-07-22) 09.jpg
KiViN (2017-07-22) 10.jpg
KiViN (2017-07-22) 11.jpg
KiViN (2017-07-22) 12.jpg
KiViN (2017-07-22) 13.jpg
KiViN (2017-07-22) 14.jpg
KiViN (2017-07-22) 15.jpg
KiViN (2017-07-22) 16.jpg
KiViN (2017-07-22) 17.jpg
KiViN (2017-07-22) 18.jpg
KiViN (2017-07-22) 19.jpg
KiViN (2017-07-22) 20.jpg
KiViN (2017-07-22) 21.jpg
KiViN (2017-07-22) 22.jpg
KiViN (2017-07-22) 23.jpg
KiViN (2017-07-22) 24.jpg
KiViN (2017-07-22) 25.jpg
KiViN (2017-07-22) 26.jpg
KiViN (2017-07-22) 27.jpg
KiViN (2017-07-22) 28.jpg
KiViN (2017-07-22) 29.jpg
KiViN (2017-07-22) 30.jpg
KiViN (2017-07-22) 31.jpg
KiViN (2017-07-22) 32.jpg
 
 
 
Источники

Палата представителей Конгресса США уверенно одобрила законопроект о новых санкциях против России, Ирана и Северной Кореи, а также ограничении возможности президента Дональда Трампа ослаблять санкции против России в связи с её вмешательством на последних президентских выборах.
Положения о новых надзорных полномочиях Конгресса были внесены в законопроект после переговоров республиканцев и демократов и процедурных задержек, которые продолжались более месяца.
Сенат одобрил предыдущую версию законопроекта в июне 97 голосами «за» при 2 голосах «против».
Новый законопроект поддержали 419 членов Палаты представителей, и только 3 проголосовали против.
По словам председателя комитета Палаты представителей по международным делам республиканского конгрессмена Эда Ройса, три страны, упомянутые в законопроекте, «угрожают основным интересам США и дестабилизируют ситуацию в регионе».
Ройс отметил, что законопроект сохраняет жёсткие экономические и дипломатические санкции, наделяя Конгресс правом рассматривать и не одобрять инициативы об их отмене.
«Если президент Трамп захочет поиграть в гольф или во что-то еще со своим дружком Путиным]], то Конгресс в этих играх участвовать не будет, потому что мы собираемся наказать Путина», — заявил «Голосу Америки» старший демократ в Комитете Палаты представителей по международным делам Элиот Энгел незадолго до голосования.
Однако неясно, как быстро законопроект окажется в Белом доме и ляжет на стол президента Трампа, который может подписать его или наложить вето.
Он должен быть одобрен Сенатом, который погряз в дебатах о реформировании системы здравоохранения в последние дни перед летними отпусками законодателей, которые хотят разобраться с делами перед отъездом из Вашингтона.
Соглашение обеих партий об ограничении полномочий президента по ослаблению санкций появилось на фоне расследований возможных связей между предвыборным штабом Трампа и Россией.
«Это значительно ограничивает возможности президента Трампа, потому что ни один президент не хочет терять такой рычаг — право отменять санкции, — заявил Уильям Померанц, заместитель директора Института Кеннана в Центре Вильсона. — Это большая редкость для Конгресса — требовать себе такое право, придавать санкциям статус закона. Это будет иметь целый ряд политических последствий, но, похоже, в данном случае до этого дошло».
«Президент поддерживает жесткие санкции против Северной Кореи, Ирана и России, сейчас Белый дом рассматривает инициативу Конгресса и ждет, когда окончательный вариант законопроекта ляжет на стол президента», — заявила в ходе брифинга пресс-секретарь Белого дома Сара Сандерс.
Если Трамп наложит вето на законопроект, Конгресс, вероятно, преодолеет его. Кроме того, в случае вето администрация не получит тех санкций против Ирана и Северной Кореи, за которые она выступает.
«Администрации нужны эти санкции против Ирана и Северной Кореи, — говорит Стив Пайфер, директор Инициативы по контролю над вооружениями и нераспространению и старший научный сотрудник Института Брукингса. — В то же время президенту не понравится, что закон ограничивает его свободу в отношении санкций».
«Но Трамп также должен понимать, что за вето ему придется заплатить высокую цену, — продолжает эксперт. — В нём увидят ещё один аргумент в пользу того, что между штабом Трампа и русскими происходило что-то неблаговидное во время выборов 2016 года».
Голосование по санкциям состоялось на фоне расследований российского вмешательства в выборы, проводившегося, по мнению американской разведки, по личному распоряжению Путина, что он сам отрицает.
Джерролд Нэдлер — конгрессмен-демократ из Нью-Йорка, выступающий в поддержку законопроекта о санкциях, — сказал корреспонденту «Голоса Америки»: «Судя по всем имеющимся свидетельствам, российское правительство вмешивалось в наши выборы и пыталось помочь господину Трампу, и мы не можем этого позволить. Мы должны заявить любой иностранной державе: это не ваше дело — вмешиваться в наши выборы».
Трамп пренебрежительно отзывается о многочисленных расследованиях российского вмешательства и неоднократно называл эти расследования «охотой на ведьм».
Новый директор Белого дома по связям с общественностью Энтони Скарамуччи, вторя Трампу, заявил в воскресенье на канале CNN: «История с Россией — полная выдумка и бессмыслица».
Скарамуччи, который на прошлой неделе был назначен одним из ближайших советников Трампа, добавил, что президент по-прежнему не уверен, действительно ли Россия взломала компьютерные файлы в штаб-квартире Национального комитета Демократической партии и впоследствии опубликовала тысячи электронных писем на сайте ''WikiLeaks'', чтобы ухудшить репутацию соперницы Трампа Хиллари Клинтон.
Несколько комитетов Конгресса допрашивают членов предвыборного штаба Трампа, пытаясь выявить возможные связи с российскими интересами.
Специальный прокурор Роберт Мюллер также ведёт уголовное расследование, цель которого — установить, вступал ли штаб Трампа в незаконный сговор с Москвой и пытался ли Трамп воспрепятствовать правосудию, когда уволил директора ФБР Джеймса Коми, возглавлявшего расследование по российскому делу до Мюллера.
 
 
 
Источники

в США 1 апреля 2016 года]]
Президент США Дональд Трамп во вторник, 26 июля 2017 года, обвинил Украину в противодействии его президентской кампании и поддержке на выборах его соперницы — демократа Хиллари Клинтон, а также в очередной раз подверг критике расследование российского вмешательства в прошлогодние выборы.
Во вторник утром Трамп написал в Твиттере:
 
Добавив:
 
Трамп не предоставил никаких подробностей или доказательств того, что Украина сыграла какую-то роль в президентских выборах 2016 года.
Украинское посольство в Вашингтоне отрицает, что Киев пытался повлиять на исход американских выборов.
Украинское посольство заявило в Твиттере:
 
Постоянный представитель Украины в Совете Европы Дмитрий Кулеба написал в Твиттере:
 
Официальный представитель украинского президента пока не ответил на запрос о комментариях по поводу заявления Трампа.
Ранее кабинет Трампа уже обвинял Киев во вмешательстве в президентские выборы 2016 года.
По словам пресс-секретаря белого дома Сары Сандерс, Национальный комитет Демократической партии «фактически сотрудничал» с украинским посольством, пытаясь найти компромат на соперников, и всё это «хорошо задокументировано».
Сандерс отметила, что собранная Украиной и демократами США в результате этого сотрудничества информация, «напрямую била по членам избирательной кампании Трампа в попытке её подорвать».
О том, что консультант Национального комитета Демократической партии встречался с представителями посольства Украины в Вашингтоне «в попытках разоблачить связи между Трампом, советником его предвыборной кампании Полом Манафортом и Россией», сообщало издание ''Politico'' в январе 2017 года.
По версии ''Politico'', эти контакты повлияли на ход предвыборной гонки и привели к отставке Манафорта.
Первые полгода президентства Трампа оказались омрачены многочисленными расследованиями предполагаемого российского вмешательства в выборы и возможных связей между его предвыборным штабом и Москвой.
По результатам президентской кампании 2016 года американское разведсообщество пришло к выводу, что Россия пыталась вмешаться в ход предвыборной гонки в США.
Москва это отрицает, а Трамп настаивает, что его предвыборный штаб не вступал в сговор с Россией.
По этому делу ведут расследования несколько комитетов Конгресса, а также специальный прокурор Роберт Мюллер.
В преддверии ноябрьских выборов ФБР вело расследование об электронной переписке Хиллари Клинтон во время пребывания на посту госсекретаря при администрации Барака Обамы, однако впоследствии пришло к выводу, что оснований для выдвижения уголовных обвинений нет.
 
 
Источники
*

Один из планов по отмене и замене закона о здравоохранении ''Obamacare'', над которым республиканские сенаторы работали несколько месяцев, не смог набрать необходимых 60 голосов для его одобрения.
За него проголосовали лишь 43 сенатора, 57 законодателей высказались против. Девять республиканцев проголосовали против законопроекта.
План предполагал большие сокращения программы медобслуживания малоимущих ''Medicaid'' и уменьшение субсидий людям с низкими доходами, которые они получали в соответствии с ''Obamacare'', чтобы им было легче приобрести медстраховку.
Но это лишь первое из многих предполагаемых голосований по отмене или изменению элементов Закона о доступном здравоохранении, принятого при активной поддержке президента Барака Обамы.
 
Источники

— город проведения «Евровидения-2018»]]
Международный песенный конкурс «Евровидение-2018» пройдет в Лиссабоне. Об этом сообщается в официальном микроблоге Twitter Евровидения.
В микроблоге опубликован презентационный ролик, который посвящён предстоящему мероприятию.
Также определены даты конкурса. Первый полуфинал состоится 8 мая, второй полуфинал — 10 мая, финал — 12 мая.
На конкурсе «Евровидение-2017», который прошёл в Киеве в мае 2017 года, победителем стал представитель Португалии Салвадор Собрал, исполнивший песню ''Amar pelos dois''.
 
Источники

» на выставке]]
«Лаборатория Касперского» объявила о глобальном запуске бесплатного антивируса ''Kaspersky Free''.
Своё решение Касперский объяснил тем, что пользователи, у которых нет денег на премиальную защиту, «устанавливают дырявые поделки и активно использует навязываемый ''Microsoft Windows Defender''».
Кроме того, увеличение числа пользователей поможет поднять качество защиты и расширить базу для технологий машинного обучения.
При этом в своем блоге Касперский отметил, что ''Kaspersky Free'' не будет конкурировать с платными версиями, в которых есть множество дополнительных функций.
Глобальный запуск ''Kaspersky Free'' решили приурочить к 20-й годовщине компании.
Как отметил сам Евгений Касперский в блоге:
 
 
Источники

]]
 и Маргарита Симоньян]]
Заместитель председателя российского правительства Дмитрий Рогозин сочинил песню «Ленка-енка, голая коленка», о чём он сообщил в своём Твиттере:
 
 
Клип на песню также '''доступен''' на YouTube.
В песне поётся:
 
Музыку к песне на слова Рогозина написал композитор Андрей Ктитарев.
Режиссёром клипа выступила главный редактор RT Маргарита Симоньян.
В ролике смонтированы фрагменты из популярных советских фильмов «Большая перемена», «Кавказская пленница», «Любовь и голуби», «Москва слезам не верит», «Афоня», «Иван Васильевич меняет профессию» и других картин.
Ранее жена вице-премьера Татьяна Рогозина написала песню «Летать» (Меня это окрыляет), посвятив ее новому российскому самолету МС-21.
Музыку к композиции супруги также написал Андрей Ктитарев.
Клип на эту композицию также выложен 28 мая 2017 года на YouTube.
В апреле 2016 года Татьяна Рогозина выпустила клип «Вальс одноклассников» на песню со своими словами и музыкой в исполнении группы «Одноклассники».
С творчеством Рогозиных можно ознакомиться на канале YouTube ''Rokossovskiy Konstantin'' (Рокоссовский Константин), по всей видимости, аффилированным с Дмитрием.
На нём собрано множество клипов супругов.
В частности, песня Рогозина: «Приднестровье, мы с тобой одной крови!» и многие другие композиции.
 
 
Ссылки
* Видео творчества четы Рогозиных:
** Ленка-енка, голая коленка (Дмитрий Рогозин).
** Летать (Татьяна Рогозина).
** Вальс одноклассников, автор Татьяна Рогозина.
** Приднестровье, мы с тобой одной крови! (Дмитрий Рогозин).

США (SEC)]]
Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) приравняли первичное предложение монет ( ; ICO) — токенов/виртуальных акций на основе блокчейна — к первичному публичному предложению традиционных ценных бумаг ( ; IPO), и обязал виртуальных эмитентов регистрировать ICO по аналогии с IPO.
Об этом говорится в пресс-релизе ведомства.
В сообщении сказано:
 
Официальное разъяснение Комиссии, появилось в ответ на запрос, являются ли ценными бумагами токены The DAO ( ), выпущенные за Ethereum в ходе ICO в мае 2016 года, и обернувшиеся скандалом.
The DAO собирало средства под видом краудфандинга, что, по мнению SEC, не соответствовало законодательству.
Директор подразделения SEC по правовым вопросам Стефани Авакиан заявил:
 
При определении того, является ли выпущенный по ICO токен ценной бумагой, SEC предложил руководствоваться следующим принципом.
Если держатели токенов получают какой-либо доход напрямую от компании выпускающей токены (токенизатора), скорее всего, такие токены являются ценной бумагой.
Так как в большинстве случаев, данный доход является формой дивидендов, что делает их схожими с ценными бумагами.
Руководство компаний, выпускающих подпадающие под юрисдикцию SEC токены, несёт ответственность по закону США вне зависимости от места регистрации компании.
Менеджмент компаний, выпускающих токены, подпадающие под юрисдикцию SEC, несёт ответственность по законам США.
Теперь компании, выпускающие токены на базе блокчейна, должны будут регистрировать выпуски в SEC, а участников незарегистрированных эмиссий будут наказывать по законам США.
Кроме того, биржи, которые торгуют подобными токенами и не ограничивают доступ резидентов США, должны также регистрироваться в Соединённых Штатах в одной из установленных форм.
The DAO — децентрализованный венчурный фонд, управление которым осуществляется автоматически с помощью программного обеспечения.
The DAO провёл ICO за Ethereum в мае 2016 года. 
Одним из учредителей The DAO стал создатель Ethereum канадский программист российского происхождения Виталик Бутерин. 
Это был первый случай в истории криптовалют, когда организация привлекла таким образом $152 млн. 
Однако вскоре после успешного краудфандинга в ПО The DAO была обнаружена ошибка, позволявшая непредсказуемо выводить средста, в результате которой была украдена почти треть собранных средств.
Под давление инвесторов The DAO, в программном обеспечении криптовалюты был проведён хардфорк, тем самым нарушив условия первоначального предложения и разделивший изначальную валюту на две ветки Ethereum и Ethereum Classic.
The DAO было зарегистрировано в кантоне Цуг, Швейцария.

]]
28 июля стартует ежегодный Международный фестиваль фантастики, кино и науки «Старкон-2017».
Мероприятие пройдёт на территории конгрессно-выставочного центра «Экспофорум».
Оно пройдёт с 27 по 30 июля.
В экспозиции представлены 30 стендов.
На фестивале пройдёт научно-популярная конференция «Парсек», на которой будет представлено около 60 докладов представителей Института космических исследований РАН, Института медико-биологических проблем РАН, Федерации космонавтики России, Московского технологического университета и другие.
На конференции в зале H25-27 выступит космонавт и инструктор Центра подготовки космонавтов Олег Блинов с докладом «Выход в открытый космос. Взгляд из Центра управления полетами».
Также на мероприятии состоится презентация международного проекта «Тайна Печати дракона: путешествие в Китай».
29 июля на нём будет показан 20-минутный ситком «Команда Э», где снялся фронтмен популярной группы «Ленинград» Сергей Шнуров.
Ведущими фестиваля в 2017 году стали российский комментатор Виктор Гусев и известный телеведущий и актёр Сергей Дружко.
Это 18-й по счёту Старкон.
Цены на билеты:
* Пятница — 1200 рублей (если отдельно);
* Суббота — 1400 рублей (если отдельно);
* Воскресенье — 1000 рублей (если отдельно);
* Вездеход 2.0 — 5000 рублей; Vip билет для взрослых +18;
* При покупке 3 билетов на 3 дня сразу действует фиксированная цена 2600 рублей.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
В среду, 26 июля 2017 года, Государственная миграционная служба Украины подтвердила лишение экс-губернатора Одесской области и бывшего Президента Грузии Михаила Саакашвили украинского гражданства.
Саакашвили теряет украинское гражданство согласно п. 2 ст. 19 Закона «О гражданстве».
Основанием для лишения гражданства в ведомстве называют ложные данные, указанные в анкете. Сообщается, что при заполнении документа Саакашвили указал, что не находится под следствием на Украине или за ее пределами, «однако известно, что на территории Грузии Саакашвили был заочно арестован».
В Грузии против экс-президента возбуждено несколько уголовных дел, в том числе по обвинениям в растрате.
Кроме того, в ведомстве отметили, что запрос в Генеральную прокуратуру Украины о гражданстве Саакашвили направил нардеп Андрей Лозовой, прокуратура в свою очередь обратилась в службу.
После чего, по запросу Комиссия по вопросам гражданства приняла соответствующее решение.
Гражданства Грузии Саакашвили был лишён в 2015 году, когда стал гражданином Украины.
 
 
 
Источники

21 июля 2017 года Blizzard закрыла сервер Felmyst, на котором был World of Warcraft Burning Crusade.
Фанат под псевдонимом Gummy52 запустил его 21 июля и почти сразу получил письмо от юристов Blizzard из компании Mitchell Silberberg & Knupp LLP с требованием отключить сервер, и уже через 5 часов он закрыл его.
Gummy52 потратил на сборку 4 года.
Любитель игры сильно расстроился, получив письмо, так как страдал от мышечной дистрофии, а сборка Felmyst вдохновила его.
В 2011 году Gummy52 запускал сервер Scriptcraft, но тогда Blizzard не требовала его остановить.
Это не первый случай борьбы Blizzard с частными серверами World of Warcraft. В 2016 году она потребовала закрыть сервер Nostalrius.
 
Источники
*

В течение текущего лета в Екатеринбурге произошло два похожих инцидента: в центре города, у здания строящегося к футбольному чемпионату мира стадиона «Центральный», были задержаны фотографы, пытавшиеся сфотографировать этот стадион. Один из задержанных — уральский корреспондент Викиновостей и активный википедист, победитель «цехового» конкурса «Вики-Урал» Леонид Макаров. Другой — фотограф с мировым именем Владимир Задумин, известный как ekamag. Леонид Макаров подготовил для Викиновостей оригинальный репортаж о произошедших с ним событиях, авторский текст которого (от третьего лица) мы приводим далее:
 
«Фотолетописец» городской жизни, фотограф с мировым именем Владимир Задумин, известный как ekamag, сам того не желая, столкнулся со сформировавшейся монополией на изображение реконструируемого Центрального стадиона города Екатеринбурга. Все региональные и федеральные СМИ не могут обойти вниманием грандиозную стройку, окончания которой с нетерпением ждут миллионы любителей спорта. Большеразмерные конструкции, которые быстрыми темпами растут на наших глазах, появляются во множествах репортажей и статей. Однако журналистская братия столкнулась с тем, что все видео- и фотоснимки объекта можно получить только в компании ООО «Синара-Девелопмент» (часть коммерческой промышленной группы «Синара»). Владимир Задумин с этим положением вещей не согласился и самостоятельно вёл съёмки стадиона, так как он традиционно занимается съёмкой городских видов, предоставляя свои работы СМИ.
7 июня 2017 года Владимир был остановлен сотрудниками «Агентство профессиональной охраны» на улице Пирогова, что вблизи стадиона. Охранников возмутило, что фотограф проводил фотосъёмку стадиона, и, сославшись на облепившие стадион таблички, запрещающие проводить видео и фотосъёмку, они провели его задержание, сопровождавшееся изъятием паспорта и применением спецсредств (наручников). ЧОПовцы также вызвали наряд полиции, который доставил Владимира в отдел полиции №9, где с фотографа взяли объяснения и отпустили. Полиция не нашла в действиях Владимира состав административного или уголовного правонарушения. Сам Владимир пояснил, что претензии имеет только к охранникам ЧОПа, которые пресекли проведение фотографирования, провели незаконное задержание, изъятие паспорта и применение наручников. Также он пообещал, что продолжит фотографировать данный объект, так как этим он не нарушает закон.
24 июля 2017 года аналогичная ситуация произошла с фотографом-любителем Леонидом Макаровым. Охранники того же ЧОПа на том же месте — пересечении улиц Пирогова и Ключевской, —
 пресекли процесс фотографирования объекта. В этот раз охранники ЧОПа сослались не только на таблички, развешенные на заборах, но и устно довели до сведения фотографа следующую информацию:
''«Обращаем Ваше внимание, что наш разговор фиксируется на диктофон. Хочу проинформировать Вас, что в соответствии с Постановлением Правительства РФ №485 от 20 мая 2015 года на Центральном стадионе г. Екатеринбурга и прилегающий к нему территории на время реконструкции введён особый режим охраны. Повышенные меры безопасности предлагают в том числе ограничения на фото и видеосъёмку строительной площадки. В связи с этим прошу Вас прекратить съёмку и удалить уже сделанные фото или видео. В случае отказа я буду вынужден проинформировать полицию о нарушении общественного порядка. Если Вы хотели бы произвести фото или видеосъёмку объекта Вам необходимо обратиться в Центр общественных связей Группы Синары, контактные данные Вы можете на сайте компании.»''
Леонид согласился прекратить фотосъёмку, но не согласился удалить уже сделанные фотографии в их присутствии. После чего охранники довели до его сведения, что полицию они уже вызвали, и... удалились в свою будку. Ретировавшись метров на 50 от КПП, фотограф стал раздумывать о маршруте отхода, но бежать таки не решился. Со слов начальника КПП №2 и начальника смены ЧОП в это время шёл жесткий диалог с директором ЧОПа, который требовал немедленного задержания Леонида. Однако, охранники отказались выполнить устный приказ и сослались на отсутствие состава административного правонарушения со стороны фотографа и... самоустранились от дальнейших мероприятий. Кто нажал на «тревожную кнопку», так и не известно.
На поступивший вызов от ЧОПа примчались два экипажа вневедомственной охраны в полной выкладке — в бронежилетах, в касках и автоматами. Получив разъяснения о том, что фотограф проводил фотосъёмку с 50 метров от забора на любительский фотоаппарат, сотрудники были сильно озадачены. Но, проконсультировавшись с начальником смены ОВО, они всё-таки объявили фотографу о задержании по причине проведения антитеррористической операции. Полностью основание так и не было объявлено. Как и никто не счёл уместным представиться. Более того, на фотографа надели наручники на руки за спину, и, усадив в патрульную машину, продержали так целый час. Фотограф неоднократно просил ослабить наручники. На что получил только одно: «Можете жаловаться кому хотите». Через час фотограф, перестав чувствовать ладони, попросил вызвать «скорую помощь» или ослабить наручники. Силовики решили вызвать «скорую помощь», но в итоге минуты через три были ослаблены наручники; более того, они были перенадеты на руки вперёд. Леонид, увидев свои запястья, понял, что озабоченность состоянием рук была не ложной. За это время один из сотрудников ОВО обменивался персональными данными фотографа (ФИО, прописка, работа и другими данными) с частным лицом (сотрудником ЧОПа). Обмен происходил посредством внутренней радиосвязи ОВО без опасений, что эфир записывается, а также возле патрульной машины в присутствии напарника.
Через час после задержания прибыла полиция, пост патрульно-постовой службы №18-893, который принял решение провести ряд мероприятий на месте: обыск и изъятие фотоаппарата. Это заняло целый час. Обыск и изъятие происходили в КПП№2 ЧОПа при ведущейся видеозаписи со стороны ЧОПа и при участии двух понятых из числа рядовых охранников ЧОПа, одного сотрудника вневедомственной охраны и троих сотрудников ППС. Был изъят паспорт и фотоаппарат. Фотоаппарат Panasonic DMC-FT4 был запечатан в конверт, конверт заклеен, и на нём были поставлены подписи всех присутствующих. Наряд после мероприятий уехал.
Только через 2,5 часа после задержания сотрудники вневедомственной охраны приняли решение доставить фотографа в отдел полиции №9, где, выслушав рапорт вневедомственной охраны, начальник дежурной смены в резкой форме потребовал снятия наручников и возвращения фотоаппарата и паспорта. В течение следующих 1,5 часов в отделе полиции была проведена полная дактилоскопия, объёмное фотографирование и подробный опрос Леонида. После чего он был отпущен. В действиях фотографа-любителя как и в случае с Владимиром Задуминым, не был обнаружен состав административного или уголовного правонарушения.
 
Вышеописанные инциденты с задержаниями фотографов вызвали заметный общественный резонанс. Например, о задержании Владимира Задумина сообщил телеканал «Лайфньюз». Корреспондентам «Екатеринбургского телевидения» в полиции назвали данное задержание «перестраховкой». Популярное екатеринбургское издание E1 попыталось взять комментарий в компании «Синара», но ему не ответили.
О задержании Леонида Макарова, в свою очередь, сообщили уральские издания Tochkanews.ru, «Ведомости-Урал» и «Интермонитор.ру», также ситуации уделил внимание известный блоггер, «посол ЖЖ на Урале» Илья Будкевич. Корреспонденту Tochkanews.ru в полиции подтвердили факт доставки Леонида в отделение №9 и сообщили, что не сделали ему ничего плохого — ''«Опросили, установили личность, технику не изымали и ничего не удаляли. После чего отпустили»''. Различные пользователи соцсетей, комментировавшие инциденты, многократно указали на то, что наручники были применены незаконно, и инцидент заслуживает обращения в прокуратуру. Инциденту уделили внимание не только уральские издания: об этом написала «Роскомсвобода», сайт Каспаров.ру и Фонд защиты гласности.
Ситуация также вызвала реакцию на форуме Русской Википедии. Участники этого проекта сошлись во мнении, что подобный запрет на фотографирование (в центре города в оживлённом месте) абсурден и незаконен, следовательно, аналогично следует оценивать и действия силовиков. Участница Fleur-de-farine, занимающася в проекте искусствоведением, усмотрела на кадрах Леонида (которые он выложил на Викисклад) признаки «преступления против культуры и истории Российской Федерации», так как стадион строится путём радикальной переделки старого здания стадиона, которое является объектом культурного наследия РФ. Более того, стадион уже ранее перестраивался, что сопровождалось финансовыми скандалами, а весной 2016 года за предполагаемые махинации при подготовке стадиона к чемпионату был арестован министр госимущества Свердловской области Алексей Пьянков.
 
Источники

Украинка Анита Серегина, чемпоинка Европы в категории до 61 килограмма среди женщин, завоевала серебро на Всемирных Играх в соревнованиях по каратэ в стиле кумитэ в Вроцлаве.
Первый поединок уроженка Черноморска с перуанкой Алехандры Гранде закончился вничью. Затем 27-летняя каратист выграла австралийку Кристиной Мах со счётом 5:0.
В полуфинале она встретилась с полькой Юстиной Градовской и в результате ожесточённой борьбы прошла финал, где проиграла Алехандре Гранде.
 
Источники
* 
*

Во вторник, 25 июля 2017 года, в Греции по обвинению в отмывании 4 млрд долларов с помощью биткоинов (BTC) задержан 38-летний россиянин Александр Винник, которого называют «ключевой персоной» биржи криптовалют BTC-e.
Подозреваемый отрицает свою вину.
Сейчас мужчина заключён под стражу и решается вопрос о его экстрадиции в США.
По греческим законам срок ареста в данном случае не может превышать два месяца.
В документах Минюста США, направленных греческим властям, Александр Винник ( ) фигурирует в качестве одного из руководителей преступной организации, которая отмывала деньги с помощью биткоинов и биржи BTC-e.
СМИ называют Александра одним из владельцев и администраторов этой биржи, входившей в десятку крупнейших бирж криптовалют.
Полиция задержала Александра Винника в пятизвёздочном отеле на полуострове Халкидики, где он отдыхал с семьёй.
У него изъяли ноутбуки, планшеты, мобильные телефоны, маршрутизатор и кредитные карты.
Именно по телефону Винника вычислили.
Власти Калифорнии отследили, откуда Александр выходил в интернет с мобильного телефона, и связались с греческой полицией.
Как сообщается, десять дней назад Винник приехал с женой и детьми в греческий город Салоники, откуда отправился на Халкидики, где его и задержали.
В операции участвовали правоохранители из США.
По другим данным, Александр Винник был отслежен через счёт в платёжной системе WebMoney.
Греческая газета ''Daily Thess'' пишет, что ФБР установила наблюдение за Винником еще в мае 2016 года, когда он остановился в одном из отелей Абу-Даби (ОАЭ).
В сообщении правоохранительных органов говорится, что Александр Винник с 2011 года руководил преступной группой, которая через сайт занималась легализацией доходов от преступной деятельности с помощью сервисов обмена цифровых валют. Речь идет о заработках от компьютерных взломов, наркобизнеса, кражи личных данных и налоговых нарушений, которые конвертировались в криптовалюты.
В целом американски правоохранительные органы предъявляют Виннику 21 претензию.
Согласно официальному обвинению :
 
В частности, одна из них связана с хакерской атакой на японскую биткоин-биржу Mt.Gox.
В результате предполагаемого взлома Mt.Gox в 2014 году, со счетов инвесторов было похищено около .
По утверждению правоохранителей из США, из них были переведены на кошельки, связанные с BTC-e.
После этого Mt.Gox прекратила работу, её владельцы подали на банкротство.
Глава Mt.Gox Марк Карпелес ( ) задержан 1 августа 2015 года в Токио, и до сих пор находится под следствием.
Интерес представляет, опубликованное после ареста Винника, независимое расследование группы WizSec, которая занималась и занимается расследованием произошедшего с Mt.Gox уже много лет.
По данным исследователей, преступники пересылали похищенные средства на подконтрольные Виннику кошельки, а тот занимался их отмыванием через биржу BTC-e.
В документах Минюста США, направленных греческим властям, также говорится, что преступная организация имела отношение и к части средств, пропавших после банкротства биткоин-биржи Mt.Gox. В результате предполагаемого взлома Mt. Gox в 2014 году было похищено около 850 000 BTC, и как утверждают правоохранительные органы, 306 853 BTC из них были переведены на кошельки, связанные с BTC-e.
BTC-E — одна из крупнейших интернет-площадок для обмена криптовалют и классических фиатных денег в режиме реального времени, работающая с 2011 года.
По некоторым данным, организация была зарегистрирована на Кипре, серверы находятся в Болгарии, один из банков находился в Чехии.
Изначально техподдержка сервиса была доступна на русском и английском языках.
В целом, площадка не скрывала своё русскоязычное происхождение.
В 2013 году сообщалось, что биржа создана бывшими работниками технопарка «Сколково» Алексеем и Александром.
Официальных данных о владельцах, руководстве и администраторах бирже BTC-e нет, однако в сети циркулируют некоторые исследования.
В 2016 году BTC-e была заблокирована в России по решению суда.
Сейчас сайт BTC-e недоступен уже более суток с 25 июля.
В 13:49 МСК сайты btc-e.nz и btc-e.com перестали функционировать.
В Твиттере проекта сообщил, что на сайте ведутся непредвиденные технические работы.
Вчера в Твиттере появилось обновление на русском языке:
 
Тем временем, пользователи Reddit обратили внимание на то, что за несколько часов до прекращения работы с кошелька 18f1yugoAJuXcHAbsuRVLQC9TezJ6iVRLp, якобы принадлежащего BTC-e, все средства (169 млн долларов) были выведены на адрес 19QzVvFZbHV4gcvmSYw3yup5RaBXgMeXay.
Откуда затем были перераспределены на другие кошелки.
Однако Ethereum-кошелёк 0x91337A300e0361BDDb2e377DD4e88CCB7796663D, якобы принадлежащий бирже, пока не претерпел заметных изменений.
 
 
Ссылки
* Официальные сайты BTC-e:
** btc-e.com.
** btc-e.nz.
Примечания

]]
Бывший президент Грузии и губернатор Одесской области Михаил Саакашвили, которого накануне лишили украинского гражданства, пообещал добиться своего возвращения на Украину. Об этом он заявил в видеообращении в YouTube, опубликованном в социальной сети Facebook с расшифровкой на английской и украинском языках.
 
В партии Михаила Саакашвили «Рух новых сил» заявили, что их лидер сейчас находится в США и, в связи с возникшими препятствиями, неизвестно когда он вернётся.
Тем временем партия Саакашвили и его соратники собираются на площади Независимости в Киеве на акцию в защиту своего лидера.
В партии отмечают:
 
26 июля 2017 года в Государственной миграционной службе Украины подтвердили лишение экс-губернатора Одесской области Михаила Саакашвили украинского гражданства. 
Пётр Порошенко лишил Саакашвили гражданства на основании рекомендаций комиссии по вопросам гражданства при главе государства.
Администрация президента поддержала ходатайство Государственной миграционной службы, предоставившей «убедительные факты представления недостоверной информации при оформлении заявления» на получение Саакашвили гражданства.
Инициатором расследования стал нардеп Андрей Лозовой.
Гражданства Грузии Саакашвили был лишен в 2015 году, когда стал гражданином Украины. В Грузии против экс-президента возбуждено несколько уголовных дел, в том числе по обвинениям в растрате.
 
 
 
Источники

'']]
Популярное приложение для обмена сообщениями ''WhatsApp'' объявила сегодня, 27 июля 2017 года, что её аудитория достигла одного миллиарда активных пользователей ежедневно. Также компания опубликовала некоторые другие статистические данные о том, как используется её приложение.
Один миллиард активных ежедневных пользователей вырос из одного миллиарда ежемесячных, объявленных в прошлом году, а количество ежемесячных пользователей составляет теперь 1,3 миллиарда.
В дополнение к одному миллиарду активных пользователей, ''WhatsApp'' объявила, что пользователи теперь отправляют 55 миллиардов сообщений в день, 4,5 миллиарда фотографий и 1 миллиард видеороликов, и теперь она составляет 1,3 миллиарда активных пользователей в месяц. Представители мессенджера говорят:
 
Для сравнения, ''Facebook'' объявил в июне о том, что его актуальная аудитория составляет около 2 миллиардов пользователей в месяц, а ''Facebook Messenger'' по состоянию на апрель этого года превысил 1,2 миллиарда ежемесячных пользователей. ''Instagram'' объявила в июне, что она насчитывает 250 миллионов активных пользователей в день, а ''Snapchat'' сообщила о 166 миллионах активных активных пользователей по состоянию на май текущего года.
Аудитория активных пользователей мессенджера для смартфонов ВКонтакте в 2017 году может составить 42,3 млн человек, пишут «Ведомости», что делает его самым популярным в России сервисом. Мессенджером ВКонтакте с мобильного в России пользуется гораздо больше людей, чем ''WhatsApp'' и ''Viber''.
 
Источники

28 мая 2015 года ]]
 29 июля 2015 года: осколок прошёл через лобную долю, правый глаз и упёрся в верхнюю челюсть, а также повредил участки мозга. Мать Владислава погибла во время этого обстрела.]]
 26 мая 2015 года левую руку женщины оторвало снарядом по локоть. Во время этого артобстрела у Анны погибли муж и 11-летняя дочь, у младшего сына были травмированы глазные роговицы. Врачи ампутировали руку Анны, оставив десять сантиметров от плеча. ]]
 11 июня 2015 года]]
 8 августа 2015 года ]]
27 июля 2017 года в третью годовщину начала военных действий в Горловке открыт мемориал погибшим мирным жителям города. Его установили на проспекте Победы возле остановки «Мелодия», где были убиты первые горловчане. 27 июля 2014 года в 12 часов дня по центру города были выпущены снаряды РСЗО «Град». Горожане погибали в своих домах, на улицах и на остановках общественного транспорта, не имея возможности никуда уехать. В числе первых погибших — 23-летняя Кристина Жук и её девятимесячная дочь Кира. Фотографии убитой молодой женщины и её дочери стали широко известны под названием «Горловская Мадонна».
Согласно официальным данным городского совета за три года боевых действий в Горловке, погибло 235 мирных жителей, в том числе 22 ребёнка.
На мемориале высечены имена погибших:
 
;Дети:
* Анатолий Мирошниченко, 17 лет, 29.06.1997-27.07.2014
* Виктория Мирошниченко, 7 лет, 08.07.2007-27.07.2014
* Анастасия Буторина, 16 лет, 09.07.1998-16.06.2015
* Анастасия Конаплева, 13 лет, 08.08.2001-12.02.2015
* Дарья Конаплева, 7 лет, 13.06.2007-12.02.2015
* Кирилл Конаплев, 2 года, 28.07.2012-12.02.2015
* Анастасия Подлипская, 1 год, 08.08.2013-07.08.2014
* Андрей Заплава, 8 лет, 03.03.2006-14.02.2015
* Виктория Береговая,14 лет, 16.05.2000-07.08.2014
* Виктория Кухарчук, 2 года, 09.03.2012-29.01.2015
* Всеволод Суханов, 3 года, 04.05.2011-29.07.2014
* Данил Булаев, 9 лет, 08.02.2005-14.11.2014
* София Булаева, 4 года, 20.03.2010-14.11.2014
* Даниил Луценко, 5 лет, 27.06.2009-06.10.2014
* Дмитрий Кривошеев, 16 лет, 02.02.1998-27.07.2014
* Доминика Кладько, 7 лет, 02.04.2007-28.07.2014
* Екатерина Мочалова, 11 лет, 21.05.2004-26.05.2015
* Карина Белоног, 9 лет, 29.03.2005-19.12.2014
* Кира Жук, 10 месяцев, 09.09.2013-27.07.2014
* Любовь Быбко, 17 лет, 02.02.1998-29.07.2014
* Надежда Корчак, 17 лет, 29.06.1997-27.07.2014
* Юлия Русланова, 14 лет, 16.05.2000-07.08.2014
;Взрослые:
* Акулов Юрий Викторович 19.11.1950-29.01.2015
* Ананьев Сергей Евгеньевич 05.09.1961-24.01.2015
* Антоненко Сергей Леонидович 14.11.1957-14.12.2016
* Арустамян Альберт Аркадиевич 17.08.1962-16.08.2015
* Архипович Валентина Александровна 13.08.1969-27.07.2014
* Архипович Владимир Викторович 21.05.1953-28.07.2014
* Бабенко-Бахаровская Юлия Владимировна 01.03.1986-29.07.2015
* Барсуков Александр Владимирович 26.12.1952-16.08.2015
* Белоусов Александр Николаевич 27.01.1988-22.01.2015
* Белый Виктор Андреевич 31.08.1937-21.09.2016
* Белякин Николай Михайлович 03.01.1962-21.01.2015
* Бодян Сергей Васильевич 23.04.1965-05.08.2014
* Болдырев Александр Андреевич 15.02.1987-07.08.2014
* Бондаренко Татьяна Алексеевна 12.03.1983-27.07.2014
* Бондарь Виктория Викторовна 23.11.1978-04.12.2015
* Бондарь Евгения Васильевна 27.11.1940-24.08.2016
* Борисенко Михаил Фёдорович 11.06.1952-04.08.2014
* Борисенко Николай 1953
* Буга Геннадий Григорьевич 12.04.1932-13.02.2015
* Бузов Александр Васильевич 08.09.1974-21.01.2015
* Булаев Олег Александрович 11.05.1979-14.11.2014
* Булаева Татьяна Владимировна 31.07.1980-19.11.2014
* Бутов Вадим Николаевич 31.10.1990-07.12.2015
* Быбко Любовь Николаевна 07.08.1950-29.07.2014
* Васяев Денис Анатольевич 08.10.1982-02.08.2014
* Вербовский Андрей Владимирович 29.01.2015
* Вернигор Ирина Вячеславовна 22.06.1964-30.01.2015
* Вчерашнева Анна Гавриловна 26.04.1996-27.07.2014
* Вязовиченко Иван Павлович 09.06.1957-14.08.2015
* Гайчуков Виталий Васильевич 02.11.1980-27.01.2015
* Галкин Сергей Юрьевич 02.11.1978-29.01.2015
* Гамбаров Маилхан Магеррам оглы 13.05.1957-19.11.2016
* Ганноченко Светлана Николаевна 13.04.1947-10.06.2015
* Гатченко Петр Николаевич 23.01.1971-12.01.2015
* Гирный Владимир Богданович 07.08.1968-18.02.2015
* Глюз Марина Александровна 29.101984-15.09.2014
* Голикова Светлана Алексеевна
* Головинов Андрей Петрович 11.08.1972-15.02.2015
* Головко Николай Григорьевич 21.05.1954-28.07.2014
* Голоденко Игорь Викторович 08.02.1992-02.03.2016
* Гончарова Тамара Петровна 22.08.1948-25.03.2015
* Городилов Юрий Владимирович 05.10.1955-27.06.2015
* Грибцов Алексей Петрович 15.03.1951-13.02.2015
* Грыгоров Роман Сергеевич 05.01.1983-14.02.2015
* Гришко Нина Андреевна 07.04.1988-07.08.2014
* Грищенко Валентина Михайловна 18.12.1940-26.01.2015
* Даниленко Наталья Ивановна 08.08.1990-14.02.2015
* Дахин Юрий Федорович 02.09.1962-29.01.2015
* Донцова Тамара Андреевна 23.09.1938-07.08.2014
* Доронина Светлана Николаевна 07.09.1970-14.08.2014
* Дрожкин Александр Иванович 15.01.1917-25.07.2014
* Дюрдев Олег Юрьевич 01.04.1973-15.09.2014
* Дядя Сергей Анатольевич
* Евдокимов Юрий Викторович 28.09.1939-04.10.2014
* Епишева Анна Петровна 03.12.1942-14.11.2014
* Ерин Владимир Васильевич 06.03.1965-27.11.2014
* Ермоличев Артем Валерьевич 28.07.1992-29.01.2015
* Ефремченко Владимир Михайлович 23.12.1937-18.01.2015
* Житник Александр Юрьевич 31.03.1953-21.08.2015
* Жук Кристина Сергеевна 06.09.1990-27.07.2014
* Задачкина Виктория Владимировна 24.09.1968-11.06.2015
* Заднепровский Леонид Кириллович 15.10.1937-29.10.2014
* Зайкина Любовь Ивановна 14.02.1942-07.02.2015
* Зайцева Наталья Сергеевна 10.07.1992-18.01.2015
* Заплава Любовь Васильевна 07.08.1948-14.02.2015
* Збожный Александр Евгеньевич
* Зименко Дмитрий Анатольевич 01.07.1982-10.08.2014
* Зозуля Полина Викторовна 27.04.1939-29.07.2014
* Зряшнов Роман Андреевич 29.10.1984-13.09.2014
* Зубкова-Абрамович Татьяна Константиновна 20.01.1968-26.01.2015
* Йовик Лариса Викторовна 01.10.1960-02.02.2016
* Казак Валерий Евгеньевич 11.11.1963-21.01.2015
* Каськив Анатолий Александрович 03.02.1974-02.10.2014
* Кашников Дмитрий Александрович 06.09.1990-21.07.2014
* Квачук Елена Васильевна 28.09.1981-10.02.2016
* Киктев Алексей Васильевич погиб 11.10.2014
* Кириенко Вера Григорьевна 08.05.1978-2014
* Клименко Виктор Иванович 04.09.1959-30.01.2015
* Клименко Юрий Владимирович 13.10.1980-03.10.2014
* Кобалия Гога 15.10.1937-20.10.2014
* Козюра Юрий Станиславович 05.06.1983-14.08.2015
* Колесникова Елена Дмитриевна 18.01.1966-25.08.2016
* Коренная Ирина Владимировна 01.12.1958-09.06.2015
* Костюк Валентина Поликановна
* Косяк Андрей Витальевич 21.12.1977-29.01.2015
* Котив Павел Петрович 13.03.1960-11.02.2015
* Котович Алла Викторовна 01.02.1981-13.06.2015
* Крахмалев Валерий Анатольевич 40-50 лет, погиб 26.01.2015
* Кульбакина Анна Тимофеевна 29.06.1928-28.07.2015
* Куприянова Валентина Владимировна 18.02.1935-26.01.2015
* Курило Алла Алексеевна 30.08.1944-11.02.2015
* Куропаткина Анна Юрьевна 15.04.1984-07.08.2014
* Кухарчук Елена Михайловна 20.03.1983-29.01.2015
* Кучеренко Святослав Георгиевич 03.02.1976-02.12.2016
* Локтев Александр Анатольевич 03.06.1973-09.08.2015
* Ломакова Валентина Егоровна 13.07.1963-16.02.2016
* Лученко Сергей Викторович 19.09.1970-13.02.2015
* Лучкин Александр Станиславович 12.05.1975-25.02.2016
* Максименко Сергей Валентинович 25.10.1968-01.01.2015
* Мартиросян Арсен Мушегович 27.02.1965-07.12.2014
* Мартыненко Анна Николаевна 12.03.1983-28.07.2014
* Мелешко Оксана Владимировна 17.10.1986-12.02.2015
* Минзюк Галина Александровна 23.10.1985-29.01.2015
* Мискевич Елена Николаевна 13.09.1962-10.08.2014
* Могдалева Людмила Петровна 08.10.1957-09.09.2014
* Моисеенко Виталий Иванович 27.06.1967-31.01.2015
* Молодецкий Сергей Сергеевич 11.04.1975-28.01.2015
* Моргуль Александр Николаевич 30.04.1969-07.08.2014
* Москалец Валерий Александрович 20.08.1950-12.02.2016
* Муханова Вера Александровна 13.11.1957-27.07.2014
* Настасенко Дмитрий Александрович 08.09.1978-14.08.2014
* Недвига Дмитрий Игоревич 19.04.1976-30.06.2015
* Нечитайленко Владимир Геннадьевич 23.04.1970-09.08.2015
* Новиков Владимир Викторович 01.01.1972-13.09.2014
* Носатова Ольга Евдокимовна 14.03.1931-16.08.2015
* Олейник Олег Леонидович 05.01.1975-22.01.2015
* Омельченко Асельвина Сергеевна 01.11.1944-14.07.2015
* Орловский Роман Иванович 07.11.1974-21.09.2014
* Остапенко Виктория Александровна
* Павлова Юлия Анатольевна 13.07.1981-07.08.2014
* Панарин Виктор Владимирович 16.10.1941-07.08.2014
* Панисько Геннадий Алексеевич 14.11.1951-28.01.2015
* Панченко Егор Алексеевич 11.06.1972-29.01.2015
* Панченко Светлана Николаевна 18.03.1959-14.08.2014
* Панчулова Вера Евдокимовна 27.04.1939-29.07.2014
* Пащенко Полина Борисовна 11.04.1979-29.07.2014
* Первых Игорь Николаевич 14.06.1968-08.06.2015
* Петухов Виталий Николаевич 28.04.1980-13.02.2015
* Писаренко Ольга Анатольевна 12.02.1964-22.01.2015
* Подлипская Валерия Юрьевна 07.04.1988-07.08.2014
* Подтыканный Василий Васильевич 22.01.1988-29.04.2015
* Поляков Василий Иванович 21.04.1948-01.01.2015
* Поташная Нина Михайловна 13.09.1962-10.08.2014
* Прокофьева Валентина Алексеевна 16.03.1958-25.08.2015
* Пчелинцева Галина Дмитриевна 01.01.1950-10.02.2015
* Пяткин Сергей Александрович 31.08.1972-23.01.2015
* Рева Олег Сергеевич 21.12.1987-13.03.2015
* Ревенко Иван Андреевич 25.05.1932-05.08.2015
* Резник Михаил Викторович 28.08.1984-26.08.2014
* Романов Валерий Васильевич 30.06.1966-18.01.2015
* Ротарь Григорий Михайлович 10.05.1970-28.08.2014
* Руденко Сергей Николаевич 16.07.1959-27.01.2015
* Рындин Андрей Александрович 15.07.1993-03.10.2014
* Рысова Инна Юрьевна
* Рябошапка Сергей Александрович 29.01.1990-23.01.2015
* Савченко Валерий Викторович
* Савченко Максим Владимирович 27.02.1981-21.08.2015
* Савченко Ольга Анатольевна 26.07.1961-03.02.2015
* Сагайдаков Дмитрий Владимирович 30.04.1992-28.07.2014
* Сасонка Валентина Степановна 15.12.1942-07.02.2015
* Сергиенко Наталья Анатольевна 08.11.1975-27.07.2014
* Сергиенко Николай Александрович 02.02.1950-30.07.2015
* Сергутенко Сергей Александрович 27.09.1988-26.08.2014
* Сердюченко Нина Ивановна 1939-27.07.2014 пропала без вести при первом арт обстреле в р-не Мелодия-АТБ
* Сибирко Тамара Дмитриевна 18.07.1967-25.03.2015
* Сидоренко Любовь Григорьевна 07.09.1967-07.08.2014
* Синица Раиса Тимофеевна 01.10.1984-27.07.2014
* Скиперских Светлана Васильевна 07.11.1974-28.09.2014
* Скороходов Сергей Алексеевич 10.02.2015
* Скочко Павел Алексеевич 21.03.1944-27.07.2014
* Смирнова Светлана Андреевна 16.02.1944-28.03.2015
* Смычек Антон Сергеевич 23,041986-07.08.2014
* Соловьев Иван Сидорович 06.06.1928-22.01.2015
* Соловьева Анастасия Ивановна 08.11.1927-22.01.2015
* Солянова Любовь Ивановна 06.02.1957-01.02.2015
* Сотволдиев Олимжан Абдуллаевич 03.02.1987-18.01.2015
* Среженцев Сергей Вячеславович 1961-21.02.2016
* Срибный Анатолий Мефодиевич 01.07.1982-09.08.2014
* Стретенцев Сергей Вячеславович 01.01.1961-27.06.2016
* Супрун Анастасия Юрьевна 03.10.1992-28.07.2014
* Сухарев Максим Николаевич 16.03.1973-28.01.2015
* Таранов Сергей Владимирович 25.05.1957-12.07.2014
* Тимошенко Виктория Викторовна 10.05.1970-29.08.2014
* Тимощенко Виктор Анатольевич 13.03.1964-29.01.2015
* Титаренко Александр Юрьевич 21.06.1979-24.01.2015
* Ткаченко Валентина Александровна 22.07.1949-31.05.2015
* Ткаченко Сергей Геннадьевич 11.09.1980-25.12.2014
* Тоткал Светлана Ильинична 09.07.1977-10.06.2015
* Тришин Виталий Владимирович 27.01.1959-30.01.2015
* Тришина Валентина Витальевна 31.10.1965-30.01.2015
* Тув Юрий Владимирович 29.04.1979-26.05.2015
* Удахина Наталья Владимировна 25.10.1985-27.01.2015
* Умярова Полина Борисовна 11.04.1979-29.07.2014
* Федченко Евгения Федоровна 16.02.1972-27.07.2014
* Федченко Леонид Васильевич 19.06.1950-17.08.2014
* Флоренца Леонид Валентинович 15.07.1966-07.06.2015
* Фролов Алексей Витальевич 05.07.1989-21.07.2014
* Фролов Антон Николаевич 1950-29.07.2014
* Хайкова Елена Ивановна 1917-27.07.2014
* Харитончук Сергей Михайлович 07.03.1987-14.11.2014
* Хижа Григорий Григорьевич 02.01.1937-04.02.2015
* Хоменко Анатолий Николаевич 45-50-07.08.2014
* Черкащенко Валентин Владимирович 28.12.1995-07.08.2014
* Черных Сергей Васильевич 22.09.1939-07.08.2014
* Чернышенко Валентина Николаевна 01.07.1932-27.07.2014
* Чичкан Евгения Ивановна 02.09.1953-23.01.2015
* Чмиль Вячеслав Сергеевич 21.10.1981-02.08.2014
* Швец Георгий Борисович 24.06.1954-27.07.2014
* Шевелева Наталья Викторовна 19.11.1984-30.08.2014
* Шевченко Михаил Александрович 21.03.1944-27.07.2014
* Шевченко Никита 17.03.1996-27.07.2014
* Шейко Эдуард Геннадьевич
* Шепель Анатолий Андреевич 15.05.1938-14.08.2015
* Шмаков Юрий Николаевич 52-21.02.2016
* Штец Ирина Дмитриевна
* Шумейко Владислав Владимирович 30.04.1969-07.08.2014
* Щербаков Владислав Вадимович 26.04.1996-27.07.2014
* Щербань Надежда Алексеевна 01.03.1941-27.07.2015
* Юхименко Александр Владимирович 15.05.1938-07.08.2014
* Яковенко Галина Александровна 03.12.1942-10.11.2014
* Яковлев Иван Александрович 08.08.1939-07.08.2014
* Ямчукова Нина Григорьевна 09.07.1945-15.07.2015
 
 
 
Ссылки
* Категория на Викискладе: Война в Горловке.
* Три года со дня «Кровавого воскресенья». В Горловке открылся мемориал памяти погибших мирных жителей
Примечания
 
Источники

27 июля 2017 года в Москве на территории спорткомплекса «Лужники» открылся фестиваль «Экспо-Баскет 2017».
Фестиваль проходит с 27 по 29 июля 2017 года.
На «Экспо-Баскет 2017» доступны площадки для игры в баскетбол, магазин кроссовок и экипировки.
На мероприятии прошёл финал турнира 3х3.
Фестиваль посетил легенда российского баскетбола Андрей Кириленко, президент РФБ (Российская федерация баскетбола).
 
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 02.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 01.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 04.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 05.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 06.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 08.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 10.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 12.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 14.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 17.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 18.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 19.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 23.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 25.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 22.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 28.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 27.jpg|Андрей Кириленко с фанатом
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 32.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 34.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 35.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 51.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 53.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 56.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 57.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 62.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 63.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 65.jpg
Expo-Basket 2017 (2017-07-27) 68.jpg
 
 
Ссылки
* Официальный сайт.
* Группа в Вконтакте.
* Категория на Викискладе.
Источники

]]
Президент России Владимир Путин назначил заместителя министра иностранных дел Василия Небензю на пост постоянного представителя России при ООН.
Указ о назначении опубликован в четверг, 27 июля 2017 года, на сайте Кремля.
«Назначить Небензю Василия Алексеевича постоянным представителем РФ при ООН в Нью-Йорке, США, и представителем РФ в Совете Безопасности ООН», — говорится в документе.
Другим указом Путин освободил Небензю от должности заместителя министра иностранных дел России.
Ранее кандидатуру Небензи одобрили в Госдуме и Совете Федерации.
О рассмотрении кандидатуры Небензи стало известно в мае.
Небензя заменит посла Виталия Чуркина, который скончался в Нью-Йорке 20 февраля 2017 года, на 65-м году жизни.
Василий Небензя родился 26 февраля 1962 года в Волгограде.
В 1983 окончил МГИМО, после чего продвигался по дипломатической карьерной лестнице.
С 2013 года Небензя занимал пост замглавы МИД (1 июня 2013 года — 27 июля 2017 года), ранее он руководил в министерстве департаментом по гуманитарному сотрудничеству и правам человека, был заместителем постпреда при ООН в Женеве, старшим советником постоянного представительства при ООН в Нью-Йорке.
Небензя имеет ранг Чрезвычайного и Полномочного Посла.
Награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени и орденом Дружбы.
Владеет английским и испанским языками.
 
Источники

]]
В четверг, 27 июля 2017 года, основатель ''Amazon'' Джефф Безос стал самым богатым человеком в мире, обогнав по стоимости активов основателя Microsoft Билла Гейтса.
На момент публикации новости в рейтинге миллиардеров ''Forbes'' Безос занимает первое место с состоянием 91,6 миллиарда долларов; Гейтс находится на втором с 90 миллиарда ровно.
На открытии торгов 27 июля котировки Amazon выросли на 1,6 %, и этого хватило, чтобы состояние Безоса выросло.
Почти год назад Гейтса на пару дней опережал только основатель испанского текстильного концерна ''Inditex'' и торговой марки ''Zara'' Амансио Ортега.
26 июля 2017 года капитализация ''Amazon'' впервые превысила $500 млрд.
Кроме Amazon капитализацией свыше $500 млрд в мире обладают только три публичных компании — ''Apple'', ''Microsoft'' и ''Alphabet'' (''Google'').
C начала 2017 года рыночная стоимость ''Amazon'' увеличилась на $146,3 млрд. Капитализация ''Wal-Mart'' — крупнейшего в мире ритейлера по объему выручки, повысилась с начала года всего на $23 млрд до $235,4 млрд, и теперь показатель более чем в два раза меньше, чем у онлайн-конкурента. Впервые ''Amazon'' обогнал ''Wal-Mart'' по капитализации ровно два года назад.
Безос вряд ли сравнялся бы с Гейтсом по размеру состояния, если бы основатель ''Microsoft'' не тратил бы таких огромных сумм на благотворительность. Суммарные траты Гейтса, подписавшего ''Giving Pledge'' (клятву дарения) с Уорреном Баффеттом, по конец 2016 года достигли $33 млрд. Безос тоже жертвует на благотворительность, но скромнее — в сумме на $100 млн.
В «статическом» рейтинге ''Forbes'' 2017 года издание оценило состояние Безос в 72,8 миллиарда долларов, поставив его на третье место. Первые места заняли Билл Гейтс и Уоррен Баффет.
Текущая вершина рейтинга богатейших людей мира по версии ''Forbes'' выглядит следующим образом:
 
 
Источники
*

Чемпион UFC в легком весе Конор Макгрегор ответил боксёру Майку Тайсону.
Раньше легенда бокса говорил, что у ирландца нет шансов в борьбе против экс-чемпиона мира Флойда Мейуэзера. Он заявил:
 
Daily Mail цитирует Макгрегора.
 
 
Источники
* 
*

]]
Банк ВТБ выкупил киностудию «Главкино» за 500 тыс. рублей.
Каждый из пяти владельцев киностудии — Фёдор Бондарчук (11,67 %), Константин Эрнст (16,67 %), Илья Бачурин (5 %), Виталий Головачёв (50,001 %) и Николай Цветков (16,67 %), получили всего по символическим 100 тыс. руб.
Фактически таким образом ВТБ погасил 3 млрд руб. кредита «Главкино» перед банком.
«Главкино» — одна из крупнейших киностудий России, объединяющая в себе современный кинотелевизионный производственный комплекс, продюсерский центр, лабораторию сценариев.
Компания основана в 2008 году Фёдором Бондарчуком и Ильёй Бачуриным. Позднее в состав учредителей вошёл Константин Эрнст.
ВТБ изначально являлся совладельцем «Главкино», но в 2009 году вышел из капитала, продолжая кредитовать строительство комплекса, инфраструктуру и оборудование.
Осенью 2016 года ВТБ заменил гендиректора «Главкино» возглавил на старшего вице-президент банка Владислава Мельникова, который занимался в ВТБ девелоперскими проектами.
Производственный комплекс «Главкино» расположен в Московской области на Новорижском шоссе в 9 км от МКАД (Москва) и занимает территорию в 12 тыс. кв. м, которые внёс в качестве своей доли Николай Цветков.
Общая площадь комплекса — 21 000 м². Включает 12 съемочных павильонов общей площадью свыше 12000 м², технические и административные помещения. Открытие комплекса состоялось в 2012 году. Съёмочный павильон № 4 является самым большим в России (площадь — 3082 м², высота потолка — 24 м).
«Главкино» зарабатывает на сдаче в аренду павильонов и оборудования, строительстве декораций и других услугах для теле- и кинопроизводства.
Выручка киностудии, по данным источников Коммерсанта, в 2016 году по оптимистичным планам могла составить около 200 млн руб.
Первым резидентом «Главкино» стала компания Comedy Club Production, которая до сих пор является якорным арендатором.
С киностудией сотрудничали также «ВайТ Медиа», ГК «Красный квадрат», студия Bazelevs Тимура Бакмамбетова, компания Park Production и другие
В павильонах комплекса проходили фильмы «Черновик» Сергея Мокрицкого, историческая сага «Викинг» Андрея Кравчука, фильм-катастрофа «Экипаж» Николая Лебедева (производства Студии ТРИТЭ Никиты Михалкова), спортивная драма «Движение вверх» Антона Мегердичева, «Защитники» и другие.
 
Источники
*

Конгресс США подавляющим большинством голосов окончательно одобрил законопроект о новых санкциях в отношении России, поставив президента Дональда Трампа перед сложным выбором: избрать жесткую линию в отношениях с Москвой или наложить вето на законопроект, к негодованию собственной партии.
Законопроект практически полностью разбивает надежды Трампа на улучшение отношений с Москвой на фоне многочисленных расследований предполагаемого российского вмешательства в президентские выборы, нацеленного на победу Трампа.
Российский президент Владимир Путин, неоднократно отвергавший выводы американской разведки о российском вмешательстве, пригрозил ответными мерами в случае принятия санкций.
Сенат в четверг, 27 июля 2017 года, 98 голосами против 2 поддержал законопроект, который также предусматривает санкции против Ирана и КНДР. Документ получил поддержку не только со стороны республиканцев, но и стороны демократов. В Палате представителей законопроект приняли ранее 419 голосами против 3.
Сенатор-республиканец Джон Маккейн, один из наиболее активных сторонников жесткой линии в отношениях с Россией, перед голосованием заявил:
 
«За последние восемь месяцев какую цену заплатила Россия за вмешательство в наши выборы? — спросил он. — Очень невысокую».
Российский раздел законопроекта включает санкции в отношении нескольких отраслей. Некоторые положения направлены против российского энергетического сектора: они вводят новые ограничения на американские инвестиции в российские компании.
Американским фирмам также будет запрещено участвовать в проектах по разведке энергоресурсов, если доля российских компаний в них составляет более 33 процентов.
Законопроект включает санкции против иностранных компаний, которые инвестируют или помогают разведке российских энергоресурсов, хотя президент может отказаться от их применения.
Законопроект дает администрации Трампа право вводить санкции против компаний, участвующих в строительстве российских трубопроводов для экспорта энергоносителей. Одним из таких проектов является «Северный поток — 2» — трубопровод для поставок природного газа в Европу, в строительстве которого участвуют германские компании.
В качестве уступки союзникам эти санкции не являются обязательными.
Теперь документ будет направлен в Белый дом, где, по словам анонимного источника в администрации, будет тщательно пересмотрен. «Но мы решительно поддерживаем санкции против всех трех стран», — добавил источник.
Другой представитель администрации уточнил, что может пройти несколько дней, прежде чем документ попадет на стол Трампа.
До последнего момента администрация отказывалась отвечать на вопросы о будущем нового санкционного пакета.
В интервью телеканалу CNN в четверг новый директор по коммуникациям Белого дома Энтони Скарамуччи сказал, что президент «может быть подпишет закон о санкциях в их нынешнем виде, или, возможно, использует право вето для того, чтобы договориться о еще более жестких санкциях в отношении России».
Однако глава сенатского комитета по международным отношениям сенатор-республиканец Боб Коркер заявил, что это было бы серьёзной ошибкой, и назвал заявление Скарамуччи «непродуманным».
По словам Коркера, если Трамп отвергнет законопроект, Конгресс сумеет обойти его вето.
«Я не могу представить, чтобы кто-то всерьез думал наложить вето на этот законопроект, — сказал Коркер. — Это плохо для любого президента, а большинство руководителей предпочитают не использовать вето там, где его преодолеют. Это показывает уменьшение их авторитета. Не думаю, что это хороший способ начать карьеру президента».
Большинство наблюдателей сходятся во мнении, что президент Трамп с неохотой подпишет закон о новых санкциях, учитывая высокий уровень их поддержки среди законодателей и желая избежать обвинений в мягкости по отношению к Москве.
Председатель комитета Палаты представителей по международным делам республиканский конгрессмен Эд Ройс заявил, что у Трампа практически нет выбора, поскольку поддержка законопроекта настолько широка, что членам Конгресса будет легко обойти президентское вето двумя третями голосов.
Однако, по крайней мере теоретически, у Трампа есть три варианта действий. Во-первых, он может подписать законопроект. Во-вторых, может не подписывать, но и не накладывать на него вето, и тогда законопроект автоматически станет законом по истечении 10 дней, не считая воскресений.
Если же он выберет третий вариант — вето — то Конгресс будет вынужден голосовать снова: чтобы обойти президентское вето, нужны голоса двух третей законодателей в обеих палатах.
Владимир Путин заявил в четверг во время визита в Финляндию, что Россия «ведет себя очень сдержанно, терпеливо, но в какой-то момент придется отвечать. Невозможно бесконечно терпеть какое-то хамство в отношении нашей страны».
Выступая на совместной пресс-конференции с финским коллегой Саули Ниинистё, Путин также упомянул прошлогодний указ экс-президента Обамы о конфискации российской дипломатической собственности в США и изгнании из страны 35 российских дипломатов.
«Новые санкции тоже абсолютно незаконны с точки зрения международного права», — добавил Путин.
 
 
 
 
Источники

* Про "незаконны" тронуло, какой право имеют США решать с кем им иметь дело, а с кем нет. То ли дело "Закон подлецов" - самый гуманный акт в истории планеты. И этот перевод стрелок (для внутреннего быдла) уже приелся: это не против России санкции, а против кремлёвской банды. Так и надо говорить. -- S, AV 06:51, 31 июля 2017 (UTC)

]]
В пятницу, 28 июля 2017 года, Банк России отозвал лицензию у банка «Югра», об этом говорится на сайте регулятора:
 
Владельцы «Югры» заявили, что оценивают решения регулятора, как давление и продолжат отстаивать репутацию банка и добиваться отмены решений ЦБ РФ.

]]
Правительство США распорядилось, чтобы семьи сотрудников посольства в Венесуэле покинули страну на фоне обострившегося политического кризиса вокруг созыва конституционной ассамблеи, который, по мнению критиков, приведёт к краху демократии в богатой нефтью стране.
На улицах Венесуэлы продолжают бушевать беспорядки: ещё семь человек погибли во время очередной забастовки против голосования, которое президент Николас Мадуро назначил на воскресенье, 28 июля 2017 года.
Противники Мадуро планируют продолжить давление на непопулярного лидера, перегородив дороги по всей стране в рамках назначенной на пятницу акции под названием «Захват Венесуэлы».
«Мы будем продолжать бороться, мы не уйдем с улиц», — заявил законодатель-оппозиционер Хорхе Мильян.
Власти страны запретили проводить протесты с пятницы по вторник, что повышает вероятность столкновений.
 
 
Источники

спутник, обращающийся вокруг сатурноподобной планеты]]
 ]]
Астрономы Колумбийского университета (США) обнаружили небесное тело, которое, скорее всего, является экзолуной — спутником планеты, расположенной вне Солнечной системы. Соответствующее исследование опубликовано в библиотеке электронных препринтов arXiv.org.
 
Экзолуна располагается на орбите экзопланеты Kepler-1625b. При этом материнская звезда последней — Kepler-1625 — находится на расстоянии около четырех тысяч световых лет от Земли.
Планета примерно в два раза легче Юпитера, вращается вокруг светила с периодом более 287 суток. Спутник, как полагают ученые, по размерам сопоставим с Нептуном, а от планеты удален на расстояние 20 ее радиусов.
Потенциальная экзолуна найдена благодаря анализу данных, полученных космическим телескопом «Кеплер». Ошибку наблюдений ученые оценивают в 0,006 процента. Проверить данные специалисты планируют в октябре 2017 года при помощи орбитальной обсерватории Hubble.
В февраль феврале 2012 года астрономы из Пулковской обсерватории (Санкт-Петербург) заявляли об обнаружении признаков присутствия естественного спутника WASP-12 b 1 у одной из внесолнечных планет WASP-12 b, которая в 3 раза меньше самой планеты и составляет 0,57 диаметра Юпитера.
Первые результаты исследований были опубликованы в номере «Писем в Астрономический журнал».
Однако международного подтверждения эти исследования не получили.
Таким образом, если данные подтвердятся, можно говорить, что астрономы Колумбийского университета открыли первую экзолуну.
 
Источники

]]
Дочери бывшего президента Узбекистана Гульнаре Каримовой предъявлено обвинение по шести статьям Уголовного кодекса — о мошенничестве, сокрытии иностранной валюты, нарушении таможенного законодательства, нарушение правил торговли или оказания услуг, подделке документов и легализации доходов, полученных преступным путем. В отношении Каримовой избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. 
Ей назначено наказание в виде 5 лет ограничения свободы, а её имущество арестовано. 
Об этом сообщает Генеральная прокуратура Узбекистана.
«Обвинение Каримовой Гульнаре предъявлено на основании собранных по делу доказательств, в том числе показаний членов организованной преступной группы, свидетелей, потерпевших, материалов проверок деятельности подконтрольных организованной группе 14 фирм и 16 оффшорных компаний, изъятых письменных и вещественных доказательств, заключений экспертиз», — говорится в сообщении.
В информационном сообщении, появившемся на интернет-портале Генеральной прокуратуры Узбекистана 28 июля 2017 года, говорится, что еще в 2015 году, то есть при жизни ее отца, находившегося к тому моменту у власти в Узбекистане более 25 лет, Гульнара Каримова была приговорена к 5 годам ограничения свободы.
В документе сообщается, что продолжается расследование по еще одному уголовному делу против Каримовой, в результате чего ей предъявлены новые обвинения, и «в отношении нее избрана мера пресечения в виде заключения под стражу».
Когда именно произошел арест Гульнары Каримовой, в документе не сообщается.
Прокуратура Узбекистана заявила, что общий ущерб от действий Гульнары Каримовой и других обвиняемых составил 3 триллиона 746,8 миллионов узбекских сум (около 739 миллионов долларов США).
В сообщении прокуратуры Узбекистана также сказано, что ведомство обратилось в иностранные государства с постановлениями об аресте имущества, которое правоохранители этой страны называют принадлежащим Гульнаре Каримовой и другим обвиняемым.
В частности, во Франции узбекские прокуроры потребовали арестовать «замок Шато де Грусси» и квартиры в Париже, а также несколько вилл в Сен-Тропе. В России, по сведениям прокуратуры Узбекистана, Каримовой принадлежали несколько объектов элитной недвижимости: «пентхаус в жилом комплексе «Камелот», особняк в массиве «Рублевка» и 8 квартир», а в Ялте, находящейся в аннексированном Россией Крыму – гостиничный комплекс, жилой дом и земельный участок общей стоимостью более 2 миллионов долларов США.
Кроме того, в сообщении говорится о принадлежащих Каримовой деньгах и собственности в Швеции, Швейцарии, Великобритании, ОАЭ и других странах.
В январе 2017 года Гульнару Каримову, старшую дочь бывшего президента Узбекистана Ислама Каримова, допросили швейцарские прокуроры в связи с расследованием о коррупции.
Гульнара Каримова перестала появляться на публике в 2014 году. Ей разрешили попрощаться со скончавшимся отцом, чем она по различным данным воспользовалась, но на официальных траурных мероприятиях её не было.
Президент Узбекистана Ислам Каримов скончался 2 сентября 2016 года на 79-м году жизни после перенесенного ранее инсульта.
Гульнара Каримова была задержана после ряда выпадов в адрес высокопоставленных представителей властей Узбекистана и помещена под домашний арест. В том же году власти Швейцарии заявили, что против нее возбуждено уголовное дело по обвинению в отмывании денег и коррупции. Гульнару Каримову связывают с рядом иностранных компаний, которые обвиняются в даче взяток в обмен на контракты в Узбекистане. В рамках расследования власти Швейцарии заморозили средства на её счетах в размере 650 млн евро для выяснения происхождения денег.
 
Источники

]]
В пятницу, 28 июля 2017 года, Россия ответила на санкции США, запретив американским дипломатам использовать склад и дачу, а также предложила уменьшить количество сотрудников.
Об этом говорится в заявлении МИД России:
 
 
В министерстве полагают, что США нарушают Венскую конвенцию о дипломатических отношениях. Российская сторона делает всё возможное для нормализации отношений, говорится в сообщении.
 
Ранее сенат США ужесточил санкции против России, Ирана и КНДР. В Белом доме отметили, что президент поддерживает ужесточение, но примет решение после того, как ознакомится с окончательным текстом законопроекта. В июле сообщалось о намерении МИД РФ выслать около 30 американских дипломатов и наложить арест на ряд объектов собственности США в России.
 
 
 
 
Источники

* Считаю, что Россия должна придерживаться более жёстких и менее лояльных мер по отношении к Соединенным Штатам Америки, в каких бы сферах это сотрудничество не намечалось, в связи с агрессивно-комерческим поведением США в глобольной политике. 188.170.193.222 11:48, 28 июля 2017 (UTC)

{{#switch:{ }
|name = Крым
|top = 46.3
|bottom = 44.2
|left = 32.4
|right = 36.8
|image = {{#switch:{ }
 |physical = Relief map of Crimea (disputed status).jpg
 |#default = Outline Map of Crimea (disputed status).svg
}}
}}

В пятницу, 28 июля 2017 года, полностью прекратилась подача электричества в Крым из-за аварии на энергомосту из России через Керченский пролив.
Электроэнергии нет в Симферополе и Симферопольском районе, Ялте, Евпатории, Феодосии, Судаке, Керчи, Бахчисарайском районе и других населенных пунктах и регионах полуострова.
В Симферополе отключены светофоры, встали троллейбусы, однако аэропорт работает в штатном режиме.
Паромная переправа в Керчи так же работает без перебоев.
Инфраструктурные объекты подключают к резервным источникам питания.
Отключения произошли после 14:00 по местному времени (совпадает с московским).
В компании Крымэнерго сообщили, что все четыре нитки энергомоста Кубань — Крым отключены в результате срабатывания противоаварийной автоматики.
По словам министра энергетики региона Вадима Белика причины сейчас выясняются.
В «Крымэнерго» сообщили, что электричество восстановят в течение часа.
2 декабря 2015 года президент России Владимир Путин лично открыл энергомост Кубань — Крым, запустив первую нитку подачи электричества (четыре кабельно-воздушные линии из Тамани на полуостров).
15 декабря запустили вторую очередь энергомоста.
К концу апреля 2016 года электроснабжение на полуострове обеспечивалось с материка в полной мере.

В центре доме художника проходит выставка конструктора LEGO до 27 августа 2017 года.
Это меропритятие уже посетили более 20 млн посетителей по всему миру.
Организаторы выставки «Искусство Lego» американского художника Натана Савайя.
Noize mc рассказал о выставке:
 
 
Источники
* 
*

]]
Премьер-министр Пакистана Наваз Шариф решением Верховного суда страны отстранен от власти по итогам расследования скандала с «панамским досье». Кроме того, ему пожизненно запретили участвовать в политической деятельности.
Суд также зарегистрировал дела о коррупции не только против Шарифа, но и в отношении членов его семьи. В их числе дочь главы правительства Марьям Шариф и двое его сыновей. Вердикт, в котором указано, что Шариф не смог доказать свою невиновность, вынесли пять членов Верховного суда.
В апреле 2017 года Верховный суд Пакистана отказался отстранить Шарифа от должности премьера. При этом местная оппозиция высказывалась за его немедленную отставку.
В материалах Международного консорциума журналистских расследований, обнародованных 3 апреля 2016 года, утверждается, что более 200 пакистанских граждан владели офшорными компаниями. Среди них — два сына премьера (Хусейн и Хасан) и его дочь Марьям, а также родственники двух жен брата Шахбаза Шарифа — брата Наваза Шарифа и главного министра провинции Пенджаб.
Суд также отстранил министра финансов Ишака Дара.
Наваз Шариф четырежды занимал пост премьер-министра Пакистана. Он возглавлял правительство с ноября 1990 года по апрель 1993 года, с мая 1993 по июль 1993 года, с февраля 1997 по октябрь 1999 и с июля 2013 по настоящее время.
 
Источники

Мэтт Грейнинг снимет мультфильм о принцессе-алкоголичке Disenchantment.
Создатель мультсериалов «Симпсонов» и «Футурамы» собирается воплотить в жизнь ещё один. Он будет называться Disenchantment («Разочарование»).
Сюжет поведует о принцессе-алкоголичке Бин ( ), её эльфийском компаньоне Элфе ( ) и «личном демоне» Люси ( ). Все они живут в средневековом королевстве Dreamland («Царство грез»).
Грейнинг сказал:
 
Анимацией займётся компания Rough Draft Studios.
Всего намечено 2 сезона по 10 серий по 20-25 минут.
Первый сезон будет транслироваться на Netflix в 2018 году.
 
Источники
* 
*

]]
В пятницу, 28 июля 2017 года, власти Румынии на пустила пассажирский самолёт компании S7 Airlines с Дмитрием Рогозиным на борту в Молдову, развернув обратно.
До Москвы топлива не хватило и лайнер приземлился в Минске.
Чиновник обещал отомстить.
Президент Молдовы Игорь Додон пригласил Рогозина поучаствовать в праздновании 25-летия начала российской операции в Приднестровье.
Российский вице-премьер принял приглашение и заявил, что собирается посетить Молдову на военном самолёте.
Однако Министерство иностранных дел и европейской интеграции Республики Молдова предупредило Рогозина, что он не сможет прилететь в Кишинёв или Тирасполь на военном лайнере, а само мероприятие считает нецелесообразным, о чём сообщили в официальном письме послу России в Кишинёве:
 
На это Дмитрий Олегович ответил, что не понимает подобных запретов:
 
И первым же ответом получил твит Додона:
 
Следом премьер-министр Молдовы Павел Филип повторил, что Рогозину лучше лететь на рейсовом самолёте: тогда ему не запретят въезд и даже поприветствуют.
На это Рогозин ответил, что в качестве средства передвижения выберет вертолет или мотоцикл:
 
И добавил:
 
В результате Рогозин полетел в Молдову на гражданском самолете компании S7, пообещав отметить день крещения Руси в Кишинёве.
Причём ещё в момент вылета ему было известно, что Молдова отказывается принять этот рейс, о чём Рогозин сообщил в твиттах, которые позже удалил.
Самолёт всё же вылетел, но на границе Румынии его развернули обратно.
Так как топлива до Москвы не хватило, самолёт приземлился в Минске.
Дмитрий Рогозин полетел в Москву самостоятельно, однако пообещал отомстить:
 
 
 
Источники
*

а]]
Большое жюри присяжных в Сан-Франциско предъявило россиянину Александру Виннику обвинения в организации схемы легализации денежных средств, полученных преступным путем, отмывании денег, финансовом мошенничестве и нарушении законов США о деятельности финансовых институтов.
Кроме этого, Винника обвиняют во взломе серверов биткоин-биржи Mt.Gox, считавшейся в своё время одной из крупнейших в мире. Похищенные средства были якобы переведены на счета, открытые россиянином на Сейшелах и Британских Виргинских островах.
По совокупности обвинений Александру Виннику грозит до 25 лет тюремного заключения. Кроме этого, департамент криминальных расследований министерства финансов США намерен взыскать с биржи штраф в размере 110 миллиардов долларов. Александр Винников должен выплатить 12 миллионов.
Как утверждают власти США, основатель и совладелец одной из крупнейших в мире биткоин-биржи ВТС-е был арестован 25 июля 2017 года на курортном полуострове Халкидики на севере Греции, где он отдыхал с семьей. Операцию провели греческие полицейские, но в расследовании дела Винника участвовали сразу девять американских спецслужб, включая ФБР и Секретную службу США.
При обыске у 37-летнего россиянина были изъяты ноутбуки, планшеты, теклефоны, роутер, фотокамеры и кредитные карточки. Сейчас он находится под стражей, и, по законам Греции, в течении двух месяцев суд должен решить вопрос о его экстрадиции в США.
Как утверждает следствие, Александр Винник основал биржу по покупке и продаже криптовалюты в 2011 году. Предприятие было зарегистрировано в Болгарии, но компьютерные серверы находились на Кипре. За последние шесть лет на бирже было совершено операций на общую сумму в четыре миллиарда долларов. Большая их часть, по мнению правоохранительных органов США, была получена в результате торговли наркотиков, вымогательства и хищения личных данных.
 
 
 
Источники

20-летняя актриса Хлоя Грейс Морец ходит по улице в одежде, которая подчёркивает её лишний вес.
Актриса, которая известна по роли Минди, маленькой убийцы-мстительницы, из фильма «Пипец», как оказалась сильно растолстела.
По сообщениям источника, подруга сына Дэвида и Виктории Бекхэма Бруклина Бекхэма часто занимается спортом. Однако, судя по фотографием, он её сбросить лишний вес не помогает.
Если посмотреть на фотографии 2014 года, то лишний вес не заметен. То же самое и на фотографии прошлогодней давности.
Совсем недавно актриса прогуливалась на шопинге в Беверли-Хиллз вместе с подругой в сером спортивном костюме. Он и выявил черты её фигуры: широкие бёдра и плечи и бесформенная шея.
Комментаторы в сетях поддерживают фасон Хлои и пишут, что она выглядит вполне нормально.
 
Ссылки
Как выглядит Хлоя сейчас.
Источники
*

В пятницу, 28 июля 2017 года, в клубе «Китайский лётчик Джао Да» в Москве состоялось празднование дня рождения российского музыканта Андрея Сучилина.
Мероприятие ежегодно собирает выдающихся музыкантов и проходит в формате джем-сейшена.
В этом году на сцене в разных составах выступили Александр Соколов (клавиши), Алексей Карпов (гитара), Андрей Сучилин (гитара), Борис Лабковский (саксофон), Владимир Рацкевич (гитара), Дмитрий Шумилов (бас), Евгений Кузин (электроника), Михаил Плотников (перкуссия), Никита Тихонов (клавиши), Павел Ишханов (ударные), Павел Шевелёв (бас-кларнет), Фёдор Амиров (клавиши) и многие другие музыканты.
 
 
 
Andrey Suchilin Birthday (2017) 01.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 04.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 05.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 06.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 08.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 09.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 12.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 13.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 19.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 15.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 20.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 22.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 23.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 24.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 26.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 27.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 29.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 31.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 32.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 33.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 34.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 36.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 37.jpg
 
 
 
 
 
Ссылки
* Плейлист на YouTube: 2017-07-28 День рождения Андрея Сучилина в «Китайском лётчике Джао Да».
* Категория на Викискладе: Andrey Suchilin Birthday (2017).
 
Источники

запущенный на Windows 10]]
Компания ''Microsoft'' объявила о завершении стадии бета-тестирования подсистемы WSL (Windows Subsystem for Linux), готовности для повседневного использования и переводе WSL в разряд полностью поддерживаемых технологий ''Windows''. В настоящее время WSL поставляется только в тестовых сборках ''Windows 10 Insider'', но в осеннем обновлении возможность запуска исполняемых файлов ''Linux'' будет доведена и до пользователей в составе ''Windows Fall Creators Update''.
Напомним, что запуск родных исполняемых файлов ''Linux'' реализован через специальную прослойку, на лету транслирующей системные вызовы ''Linux'' в системные вызовы ''Windows'', т.е. представляет собой обратный аналог системы ''Wine.
Изначально предлагаемое пользователю окружение основано на пакетной базе Ubuntu и включает только консольные приложения, но в планах имеется подготовка вариантов окружений на базе SUSE и Fedora.
 
Источники
* (CC-BY).

]]
В субботу, 29 июля 2017 года, с Ethereum-кошелька 0x91337A300e0361BDDb2e377DD4e88CCB7796663D, который, как считается, принадлежит находящейся в оффлайне бирже BTC-e выведены все средства (94,5 млн долларов США по текущему курсу) на кошелёк 0x8eb3fa7907ad2Ef4c7E3BA4B1d2F2aAc6f4B5ae6.
Ранее аналогичное движение прошло по биткоин-кошельку биржи — с кошелька 18f1yugoAJuXcHAbsuRVLQC9TezJ6iVRLp, якобы принадлежащего BTC-e, все средства (169 млн долларов) были выведены на адрес 19QzVvFZbHV4gcvmSYw3yup5RaBXgMeXay.
Откуда затем были перераспределены на другие кошелки.
За день до этого по сети распространилась информация о том, что домены принадледажие BTC-e — btc-e.nz и btc-e.com арестованы спецслужбами США.
 
 
 
Источники
*

В Олимпийском парке Сочи начался отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 2018 года.
 
Происходить это фантастическое зрелище будет на «Медальной площади» тёплыми летними вечерами с 21:00 до 22:30 28-29 июля, 4-5 августа, 11-12 августа и 25-26 августа 2017 года.
Организатором мероприятия является дочерняя компания Ростеха ООО «Пиротехнические технологии», а соорганизатор — НАО «Центр „Омега“».
За право представлять РФ в международном соревновании, финал которого состоится в Сочи в 2018 году, будут бороться восемь российских пиротехнических команд, среди них: «Пиро-Росс», «Пиротехнические дворы Петергофа», «Салюты лучших коллекций» и «Пиро-шоу».
 
Первые два дня показов, уже стали историей, подарив завораживающее зрелище: каждая команда-участник продемонстрировали по три композиции длительностью 5-6 минут, а между ними зрители могли насладиться «водной пиротехникой» — феерическими шоу «поющих фонтанов».
 
'''Пиротехнические показы 28-29.07.2017 '''
 
 
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 04.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 01.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 02.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 03.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 05.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 06.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 07.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 08.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 09.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 10.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 11.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 12.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 13.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 14.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 15.jpg|
Отборочный этап Мирового чемпионата фейерверков 16.jpg|
 
 
 
'''Пиротехнические показы 11-12.08.2017 '''
 
 
Пиротехнические показы 01.jpg
Пиротехнические показы 02.jpg
Пиротехнические показы 03.jpg
Пиротехнические показы 04.jpg
Пиротехнические показы 05.jpg
Пиротехнические показы 06.jpg
Пиротехнические показы 07.jpg
Пиротехнические показы 08.jpg
Пиротехнические показы 09.jpg
Пиротехнические показы 10.jpg
Пиротехнические показы 11.jpg
Пиротехнические показы 12.jpg
Пиротехнические показы 13.jpg
Пиротехнические показы 14.jpg
Пиротехнические показы 15.jpg
Пиротехнические показы 16.jpg
Пиротехнические показы 17.jpg
 
 
 
 
Источники

30 июля 2017 года в Москве прошёл ежегодный фестиваль Пикник «Афиши».
Он прошёл в парке в Коломенском
На мероприятии были представлены модные вещи в этом году.
На фестивале поставили фудкорт, на котором можно было попробовать блюда: бургеры и хот-доги, лавандовый кофе и смузи, милкшейки и даже напитки-перформансы.
Проводились мастер-классы по завариванию кофе, скейтбордингу, танцевальные соревнования, квесты, погружение в виртуальную реальность.
Также пикник «Афиша» не обошли и музыканты: 5'Nizza, Foals, Хаски, «Грибы», выступавшие на трёх сценах. Фестиваль посетили даже Kasabian.
Во время мероприятия каждый гость фестиваля мог получить футболку от PayPal с зелено-синим сердцем за пожертвования в пользу одного из трех благотворительных фондов: детского хосписа «Дом с маяком», фонда помощи взрослым «Живой» и Фонда Константина Хабенского.
 
Источники
* 
* 
*

The Creative Assembly рассказала о новом дополнении к ''Total War: Warhammer'' — ''Norsca''.
В прошлом году SEGA и The Creative Assembly выпустили ''Total War: Warhammer''.
Тогда они в качестве предзаказа предлагали фракцию Воинов Хаоса, чем разозлили многих игроков, затем они раздали пользователям эту расу бесплатно.
В этот раз студия для предзаказа создала новую расу.
Она добавила варварские племена под руководством Вульфрика Странника и Трогга.
Дополнение доступно для приобретения с 10 августа.
Релиз ''Total War: Warhammer II'' на PC намечен на 28 сентября 2017 года.
 
Источники
* 
*

— резиденция посла США в Москве.]]
755 дипломатов и сотрудников дипломатических представительств США в России должны будут покинуть эту страну, заявил президент РФ Владимир Путин в интервью российскому государственному телевидению, отрывок из которого был показан в эфире вечером 30 июля 2017 года:
 
Беседуя с телеведущим Владимиром Соловьевым, Путин добавил, что «это чувствительно».
Президент России также заявил, что у России «есть, конечно, что сказать и ограничить такие сферы нашей деятельности совместной, которые будут чувствительны для американской стороны, но я думаю, что этого делать не нужно».
По его мнению, дальнейшее ограничение совместной деятельности Москвы и Вашингтона будет «вредить и развитию международных отношений, вредить российско-американским отношениям как таковым, но и нам будет наносить какой-то ущерб».
«Можно себе представить теоретически, что когда-то может наступить момент, когда ущерб от попыток давления на Россию будет сопоставим с теми негативными последствиями, которые связаны с определенными ограничениями нашего сотрудничества. Если такой момент когда-то настанет, то мы можем рассмотреть и другие варианты ответов. Но я надеюсь, что до этого не дойдет. Я на сегодняшний день — против», — сказал Владимир Путин.
Говоря о причинах требования российской стороны отправить на родину 755 американских дипломатов и сотрудников посольства и консульств, Путин сказал, что до последнего времени в Москве не хотели предпринимать этот шаг:
 
«Мы должны, я посчитал, показать, что мы тоже уже без ответа ничего оставлять не будем», — добавил Путин, описав недавнее одобрение Конгрессом США нового закон о санкциях в отношении России как «ничем не спровоцированный, что очень важно, шаг по ухудшению российско-американских отношений, по незаконным ограничениям, по попытке воздействовать на другие страны, в том числе на своих союзников, которые заинтересованы в развитии и сохранении отношений с Россией».
Российский лидер обозначил области, в которых он считает нужным сохранить сотрудничество США и России: «Например, в сфере энергетики. Наши компании сотрудничают, кстати, давно и имеют очень хорошие перспективы развития отношений. У нас в сфере авиации, в сфере освоения космоса есть хорошая работа в большом достаточно объеме и те же самые хорошие перспективы. Я не говорю о пусках американских ракет, которые осуществляются на наших двигателях, не говорю о международной космической программе. Но, скажем, у нас есть хорошие планы по работе в дальнем космосе. Например, и наши, и американские ученые с интересом рассматривают возможность совместной работы по исследованию Венеры».
Путин считает, что США и Россия могут совместно вести борьбу с незаконной миграцией и с организованной преступностью, взаимодействовать в сфере нераспространения оружия массового уничтожения и бороться с терроризмом.
Однако российский лидер разочарованно отметил, что из создания совместной группы по борьбе с киберпреступностью мало что получилось: «Мы, я уже говорил об этом, предлагали неоднократно американской стороне наладить взаимодействие друг с другом с целью обеспечить свои интересы — и наши, и американские. И вообще во всем мире поставить под контроль подобного рода, такую негативную деятельность, как киберпреступность. Вместо того, чтобы начать конструктивно работать, мы только слышим беспочвенные обвинения во вмешательстве во внутренние дела США».
Как было объявлено в эфире телеканала «Россия», интервью Владимира Путина было записано в рамках некоего «большого проекта».
 
 
 
Источники

755 работников дипточек в век интернета! Непонятно зачем их так много. Я бы не сказал, что влияние этих дипработников на российскую общественность заметно. Во всяком случае ничтожный объем американской пропаганды в России говорит о том, что эти 755 работников могут быть безболезненно сокращены за ненадобностью. Иван Абатуров (обсуждение) 19:21, 31 июля 2017 (UTC)

]]
Солист группы Rammstein Тилль Линдеманн выступил на международном музыкальном фестивале «Жара» в Баку.
В прошлые выходные музыкант был на музыкальном фестивале «Жара», где с ним захотели сделать снимок, такие звёзды: Анита Цой, Иосиф Пригожин, Ольга Бузова, Лолита.
После чего один поклонник решил, что его заставляют фотографироваться.
Выходец из Баку Шамиль Рамазанов написал в facebook:
 
После этого солист группы Rammstein выложил в Instagram шестисекундное видео, где держит листок с напдписью «help» («помогите») и моргает дважды.
Так он ответил на пост фаната, который считал, что Линдеманна держат в заложниках популярные артисты российской эстрады, которые постоянно делают фотографии с ним.
Кто-то сравнил ситуацию с приездом американского актера Николаса Кейджа в Казахстан, где некоторые считали, что Кейджа захватили.
 
Источники
* 
* 
*

Телеведущий Андрей Малахов уйдёт с «Первого канала» на ВГТРК.
Студию Малахова, которая работала вместе с ним с телешоу «Большая стирка» с 2001 года, возглавит Дмитрий Шепелев, ведущий шоу «На самом деле».
Российский журналист Егор Максимов сказал:
 
Главный редактор «Р-Спорт» Василий Конов заявил:
 
По данным РБК, переход случился из-за конфликта Малахова с новым продюсером, которая работала на программе «Пусть говорят» в 2008 году и вернулась из-за просьбы генерального директора Первого канала Константина Эрнста «поднять сильно упавшие рейтинги программы».
Кроме телеведущего с «Первого канала» на «Россию 1» в «Прямой эфир» мигрирут многие его коллеги. Сейчас «Прямой эфир» ведёт Борис Корчевников, контракт которого длится до конца 2017 года.
Затем Борис Корчевников сконцетрируется на телеканале «Спас», где он работает гендиректором.
В пресс-службе ВГТРК не подтвердили назначение Малахова:
 
 
Источники
* 
*

на вручении Википреми-2017]]
 
В воскресенье, 30 июля 2017 года, на форуме Русской Википедии аноним с IP 178.17.180.188 призвал «соотнести существование статей» «википидор» и «википедик» в Русском Викисловаре «с понятием „братский проект“»:
 
Чуть менее чем через час википедист Springbok (СО, SUL) вынес эти статьи на удаление с аргументацией: «С3: Существование слова не подтверждено авторитетными источниками» (википидор; википедик).
Другие же участники подключились к обсуждению, выдвигая различные аргументы как за, так и против выдвинутых обвинений.
На следующий день, участник Igel B TyMaHe закрыл дискуссию и подвёл её итог с рекомендацией:
 
На момент вынесения на «быстрое удаление» словарные статьи сообщали:
 
'''ви-ки-пи́-дор'''
Существительное, одушевлённое, мужской род, 2-е склонение (тип склонения 1a по классификации А. А. Зализняка).
Корень: -вики-; корень: -пидор-.
'''Произношение'''
МФА: ед. ч. [vʲɪkʲɪˈpʲidər], мн. ч. [vʲɪkʲɪˈpʲidərɨ]
'''Семантические свойства'''
;Значение
: интернет. вульг. презр. постоянный редактор «Википедии» ◆ Сомневаюсь, что такие таблицы имеют смысл для кого-нибудь, кроме особо упёртых википидоров. [1 ]
;Синонимы
: википедист, википедик
'''Этимология'''
Происходит от вики- + пидор. Возможно, связано с активным гей-сообществом Википедии, производящим пространные статьи на ЛГБТ-тематику.
 
|}
 
'''ви-ки-пе́-дик'''
Существительное, одушевлённое, мужской род, 2-е склонение (тип склонения 3a по классификации А. А. Зализняка).
Корень: -википед-; суффикс: -ик.
'''Произношение'''
МФА: [vʲɪkʲɪˈpʲedʲɪk]
'''Семантические свойства'''
; Значение
: пренебр., оскорбит. или шутл. участник или модератор Википедии, может употребляться с намёком на то, что этот участник или модератор является проповедником гомосексуализма ◆ Этот википедик опять удалил статью!
; Синонимы
: википедист, википедофил, википидорас, википедераст, редк.: википедианец; более оскорбит. википидор
'''Ближайшее родство'''
глаголы: Отпидорить
 
|}
Викиновости обратились за комментарием к бюрократу и администратору Русского Викисловаря Александру Силонову (Участник:Al Silonov). Он снял статьи с удаления и пояснил:
 
 
Источники

* По-моему, это открывает дорогу к созданию статей типа «смотровщина», «каланить» и прочего контента а-ля Викиреальность. Уж за 10 лет эти слова употреблялись, пожалуй, не меньше, чем «википидор». А про изучение языка… можете упрекнуть меня в нехватке ПДН, но когда практически единственный (всего 2 правки, одна из которых — проставление шаблона) вклад бессрочно заблокированного в Википедии участника — это статья «википидор», по мне — это обычный вандализм, отношение к которому во всех проектах должно быть одинаковым… 109.172.98.69 16:37, 31 июля 2017 (UTC)
* Хотелось бы обратить внимание на очень интересную страницу wikt:Викисловарь:Организационные вопросы/2016. Обсуждения, как говорится в неавторитетных источниках, неиллюзорно доставляют, а заодно наглядно демонстрируют отношение местной «Партии операторов» к сообществу. Бессрочная полузащита статей без причины, защита на месяц страницы обсуждения, откаты правок без комментариев, беспричинно включаемый фильтр анонимов и новых регистраций. Цитаты: «Сентенции по поводу вечного стаба оставьте при себе»; «Никто не обязан за кем-то доделывать и переделывать» (об откате без комментариев конструктивной, но плохо оформленной правки); «Благо, не такие, как ты, редактируют эту самую Википедию» (в адрес опытнейшего википедиста) и много чего ещё. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 13:46, 2 августа 2017 (UTC)
* Исчерпывающее и очень понятное непосвященным в тонкости лингвистики, объяснение типов словарей. Браво! --HalanTul (обсуждение) 22:24, 2 августа 2017 (UTC)

]]
В понедельник, 31 июля 2017 года, создатели биржи криптовалют BTC-e заявили, что планируют вернуться к работе, а также пообещали вернуть средства клиентов, в случае невозможности возобновления деятельности.
Кроме того, они заявили, что арестованный властями Греции по запросу ФБР россиянин Александр Винник никогда не был руководителем или сотрудником сервиса.
Соответствующее заявление опубликовано на форуме bitcointalk.org:
 
Там же представлен перевод сообщения на английский язык:
 
Представители BTC-e, разместившие сообщение, предложили задавать вопросы в ветке форума, на которые они постараются ответить.
Через некоторое время, в официальном микроблоге BTC-e в Твиттере появилась ссылка на топик форума.
Одна из крупнейших криптовалютных бирж BTC-e стала недоступна 25 июля. 
В тот же день в Халкидиках на основании запроса из США был арестован гражданин РФ Александр Винник. 
BTC-e и Винника обвиняют в отмывании $4 млрд через биржу BTC-e.

Чемпионат мира по боксу в 2019 году среди мужчин пройдёт в Сочи.
Генеральный секретарь Федерации бокса России Умар Кремлёв заявил:
 
Кроме России за возможность проведения турнира были: Индия, Таиланд, Турция и Украина.
 
Источники
*

]]
 
 
НП «Викимедиа РУ» получит грант от Президента РФ Владимира Путина в размере , следует из «Перечня победителей I конкурса 2017», размещённого на сайте президентскиегранты.рф.
Как сказано в Перечне, грант из Фонда президентских грантов по заявке № 17-1-012328 выдан НП «Викимедиа РУ» на проект «Ресурсный центр „Открытая библиотека“».
На форуме НП «Викимедиа РУ» появился следующий анонс:
 
Директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко отметил, что организация ещё не получила официального уведомления о победе в конкурсе и выделении средств, однако обрисовал суть заявки:
 
Лидер вики-проектов на башкирском языке Рөстәм Нурыев, принимавший участие в подготовке грантовых заявок, сказал:
 
Конкурсы на предоставление грантов президента России проводятся с 2006 года. 
В 2017 году, учреждён единый оператор распределения этих средств — Фонд президентских грантов.
В соответствии с распоряжением президента РФ Владимира Путина № 93-рп от 3 апреля 2017 года в 2017 году финансирование НКО осуществляется по 12 направлениям: социальное обслуживание, социальная поддержка и защита граждан; охрана здоровья граждан, пропаганда здорового образа жизни; поддержка семьи, материнства, отцовства и детства; поддержка молодежных проектов; поддержка проектов в области науки, образования, просвещения; поддержка проектов в области культуры и искусства; сохранение исторической памяти; защита прав и свобод гражданина, в том числе защита прав заключенных; охрана окружающей среды и защита животных; укрепление межнационального и межрелигиозного согласия; развитие общественной дипломатии и поддержка соотечественников; развитие институтов гражданского общества.
Конкурс президентских грантов проходит в два этапа.
На первый выделено 2,25 миллиарда рублей.
На втором этапе из выделенных президентом средств распределят 4,75 миллиарда.
Таким образом, в этом году распределяется 7 млрд руб.
Итоги первого этапа конкурса были подведены в понедельник, 31 июля 2017 года, на заседании Координационного комитета по проведению конкурсов на предоставление грантов.
На конкурс подано 6623 заявки.
Из них гранты на первом этапе получили 971 организация из 79 регионов.
Самый крупный грант в 50 миллионов рублей выиграл фестиваль «Золотая маска».
Победителями первого этапа конкурса стали несколько организаций со статусом иностранного агента.
Среди них благотворительный фонд «Самарская губерния» (7,2 миллиона рублей на центры для старшего поколения), Центр развития НКО (3 миллиона на разработку обучающих технологий для НКО) и социологическая служба «Левада-центр» (2,3 миллиона на анализ проблем паллиативной помощи).
Многие НКО получили гранты впервые.
Наряду с НП «Викимедиа РУ», среди них «Русь сидящая» Ольги Романовой.
СМИ обратили внимание на то, что впервые с 2012 года байкерский клуб «Ночные волки» не получил президентский грант.
«Волки» просили выделить им 9,5 миллиона рублей на проведение новогодних ёлок.
Президентский фонд также отклонил заявку организации «Ночные волки Чечни» на проведение межнационального фестиваля путешественников «Побратим» стоимостью 3,8 млн руб., который, по мнению заявителей, должен был способствовать​ укреплению межнационального и межрелигиозного согласия.
После заседания Координационного комитета по проведению конкурсов на предоставление грантов первый замглавы администрации президента РФ Сергей Кириенко заявил «Российской газете»:
 
НП «Викимедиа РУ» — некоммерческое партнёрство содействия распространению энциклопедических знаний, юридически самостоятельная независимая организация, созданная несколькими гражданами России для содействия развитию на территории РФ проектов, связанных с созданием и распространением свободной для использования энциклопедической, образовательной и иной информации, отражающей знания, накопленные человечеством.
Викимедиа РУ является региональным отделением американского ''Wikimedia Foundation'', который создал и поддерживает так называемые Проекты Викимедиа на большинстве языков мира, среди которых: Википедия, Викиданные, Викисклад, Викисловарь, Викитека, Викиучебник, Викигид, Викицитатник, Викиверситет и Викиновости.
 
 
 
Источники

* Мы сразу понимали, что будет много вопросов. Поэтому предварительно договорились о коротком интервью через несколько дней с ответами на все интересующие вопросы. Так что задавайте их на этой странице постараемся на все организовать подробные ответы. --cаша (krassotkin) 08:09, 1 августа 2017 (UTC)
* Наверное уже можно и нужно показать обществу заявку гранта и раскрыть детализацию бюджета, сроки исполнения. Сумма серьезная, не сравнить с предыдущими бюджетами ВМРУ. Потребуется командная работа, поддержка проекта. Важно, чтобы проект был успешно реализован. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 08:27, 1 августа 2017 (UTC)
* Вопрос. У библиотеки есть набор произведений (газет), срок охраны которых истёк, и есть набор произведений (газет), срок охраны которых продолжается, однако редакция готова сотрудничать. Как правильно оформить передачу прав на газетный контент, если редакция газеты не имеет таких прав? Как правильно оплатить оцифровку газет, если библиотека не имеет денег на эту работу?
* Вопрос. Вы планируете изучить реальный объём массива произведений и места их хранения. Это уже сделано, и существует база данных, в которой собраны сведения о газетах в фондах РГБ, РНБ и ГПИБ. Зачем повторять уже сделанную работу?
* Вопрос. В архивах и музеях собраны немалые архивы неохраняемых произведений. Зарплата архивных и музейных сотрудников прямо зависит от продажи фотокопий этих архивов. Как увеличить компетентность этих сотрудников и объяснить им, что они должны отказаться от зарплаты?
* Вопрос. Наверное, ВМ-РУ уже имеет опыт работы с газетами, архивами, музеями. Будет ли этот опыт обнародован в ходе нового проекта? Сможем ли мы узнать, как была построена эта работа, и построить новую работу по образцу прежней?
* Вопрос. В анонсе говорится о работе с текстами. Библиотеки часто и много работают с фотографами, обеспечивая им бесплатные выставочные залы. Как ВМ-РУ будет обучать библиотекарей к тому, чтобы библиотекари ориентировали фотографов на отказ от авторских прав?
* Вопрос. Известно, что после закрытия РИА сотрудничество с его правопреемником стало невозможным. Должно быть, правопреемник указывает серьёзные причины для отказа, и эти причины имеют значение для всех правообладателей. Как ВМ-РУ будет отрицать эти причины?
* Спасибо. --PereslavlFoto (обсуждение) 12:04, 1 августа 2017 (UTC)
* Вопрос. Учитывая, что за государственными деньгами сейчас строжайший контроль, не исключена дотошная проверка расходования гранта. По первичной документации и бухгалтерии должно быть все лучше, чем идеально, иначе есть риск попасть в некрасивую историю. Причем, проверяя этот грант, можно «зацепить» и другие расходы. «Викимедиа РУ» имеет бухгалтера с соответствующей квалификацией? Divot (обсуждение) 08:31, 2 августа 2017 (UTC)
* Ещё вопросик. Существует Электронная библиотека «Научное наследие России», она перестала финансироваться РАН, там накоплено много старых книг по разным темам. «Викимедиа РУ» стоит обратить на них внимание. Есть планы работы с Академией наук и ФАНО? --Ivtorov (обсуждение) 13:44, 4 августа 2017 (UTC)
* Отличная новость! Мы тоже подавали от своей общественной организации заявку, примерно на такую же сумму, но она не была одобрена. Leksey (обсуждение) 20:05, 4 августа 2017 (UTC)

В новом клубе Бруклин (Brooklyn Hall) на территории бизнес-парка «Кожевники» прошёл концерт питерской hip-hop группы Мутант Ъхвлам.
Коллектив состоит из четырёх участников
Первый альбом они выпустили в в Магнитогорске в 2008 году.
Последний альбом вышел Буховъность (2014). 
 
Источники
* 
*

Американские власти во вторник, 1 августа 2017 года, начали вывозить мебель и технику из дипломатического особняка в Москве что стало первым признаком подчинения распоряжению Кремля о сокращении американского присутствия в России в ответ на новые санкции США.
Дача посольства США в Серебряном бору находится ещё с советских времёy по адресу Таманская улица, 107А.
В соседнем доме, номер 107 расположен 28-й пожарно-спасательный отряд МЧС по Москве.
Рабочие начали разбирать игровые площадки и оборудование для барбекю на принадлежащей США даче на окраине Москвы, сообщает журналист Reuters, который находится на месте.
Днём ранее их отказались пустить на территорию резиденции.
Американские дипломаты приезжали на дачу на выходных. Здесь же проводились вечеринки для студентов, журналистов и других дипломатов.
Кроме дачи российские власти конфисковали принадлежащий США склад на юге российской столицы по адресу Дорожная улица, 9Б в районе Чертаново Южное, неподалеку от станций метро «Пражская» и «Улица академика Янгеля».
 
 
 
Источники

Во вторник, 1 августа 2017 года, в здании Московского областного суда произошла перестрелка.
По неподтверждённым данным, пострадал как минимум один человек — женщина пристав.
Посетители и сотрудника из здания суда эвакуированы, все заседания отложены, сообщила пресс-секретарь учреждения Наталья Осипова.
СМИ сообщают, что стрельба произошла на заседании по рассмотрению дела в отношении предполагаемых участников так называемой «банды ГТА» — организованной преступной группы, которой приписывают серию убийств автомобилистов в Подмосковье, преимущественно на трассе М4 «Дон».
По предварительным данным, правоохранители обезвредили пять преступников, которые напали на конвоиров.
Трое (или четверо) из пяти напавших на конвой подозреваемых из «банды ГТА» убиты, остальные обезврежены, — сообщают источники СМИ в правоохранительных органах.
Всего по этому делу проходить 11 человек.

со сторонником избрания его отца на фоне плаката Дональдом Трампом]]
Заявление Дональда Трампа-младшего о том, что его встреча с российским адвокатом в июне 2016 года не была связана с предвыборной кампанией его отца, продиктовал сам президент Дональд Трамп, сообщила газета ''Washington Post''.
Впоследствии выяснилось, отмечает она, что заявление не соответствовало действительности.
Как следует из переписки, опубликованной Трампом-младшим, он с энтузиазмом согласился встретиться с женщиной, которую ему представили как адвоката российского правительства, возможно, располагавшего разоблачительной информацией о кандидате в президенты от демократов Хиллари Клинтон в рамках усилий Москвы по поддержке его отца. Первой об этой встрече сообщила газета ''New York Times''.
Washington Post сообщила, что советники Трампа обсудили публикацию и согласились, что Трамп-младший должен выпустить правдивое описание данного эпизода, чтобы его «не нужно было дезавуировать, если всплывут другие подробности».
Однако президент, который возвращался домой из Германии 8 июля, изменил план и «лично продиктовал заявление от имени Трампа-младшего, в котором говорилось, что его сын и российский адвокат „главным образом обсуждали программу усыновления российских детей“», пишет ''Washington Post'', ссылаясь на анонимные источники, знакомые с ситуацией.
Газета отмечает, что в заявлении, переданном ''New York Times'', когда эта газета готовилась опубликовать материал, подчеркивалось, что в тот момент встреча не была связана с предвыборной кампанией.
Адвокат Трампа Джей Секулоу выпустил заявление в связи с публикацией ''Washigton Post'', в котором говорится:
 
Белый дом не отреагировал на просьбу ''Reuters'' прокомментировать публикацию в ''Washington Post''. Также не поступило комментария от адвоката Трампа-младшего Алана Футерфаса.
Профессор уголовного права в Стэнфордской школе права Дэвид Скланский заявил, что если Трамп действительно участвовал в составлении неверного публичного заявления о встрече, то, возможно, он дал повод для возбуждения дела о воспрепятствовании правосудию против него.
 
 
Источники

Боты Facebook создали собственный, непонятный для людей язык для общения между собой и перешли на общение на нём, перестав общаться на английском.
Как сообщает ''Tech Times'', собственный язык был создан искусственным интеллектом для повышения скорости обмена информацией. После обнаружения произошедшего специалисты ''Facebook'' отключили перепрограммированных ботов и приняли меры для того, чтобы остальные могли общаться только на английском.
Отрывок из разговора между ботами:
 
 
Источники
* "balls have zero to me to me to me to me to me to me to me to me to"

Во вторник, 1 августа 2017 года, оригинальный биткоин разделился на две валюты — биткоин и Bitcoin Cash, каждая со своей независимой цепочкой — блокчейном.
 
У Bitcoin Cash общая с оригинальным биткоином история до момента форка.
Последним общим блоком перед разделением цепи стал блок под номером 478558.
Дальше общая цепочка раздваивается.
Это значит, что у владельцев биткоинов после форка появилась возможность распоряжаться двумя разными валютами, в сумме равной таковой на момент разделения в каждой из них.
Для использования Bitcoin Cash необходимо выгрузить приватные ключи кошельков из оригинального клиента, и добавить их в кошельки, которые поддерживают Bitcoin Cash.
На сайте bitcoincash.org сообщается, что новую валюту поддерживают кошельки: BitcoinABC, bitcoinclassic, bitcoinunlimited, BXT, Ledger, Trezor, ElectronCash, BTC.com.
Список кошельков, которые поддерживают оригинальный биткоин приведены на сайте bitcoin.org.
Среди них оригинальная эталонная разработка Bitcoin Core: bitcoincore.org.
Bitcoin Cash уже торгуется на биржах с новым тикером — BCC или BCH (Bcash на бирже Bitfinex).
На сайте bitcoincash.org приводится список бирж, которые совершают операции с Bitcoin Cash со ссылками на анонсы: ViaBTC , OKCoin, kraken, Bitfinex , Okex , huobi.com, KORBIT, QuadrigaCX, Toubi.com , coinfloor , HitBTC, BTCPOP , BITSTAREX , Mercado Bitcoin , Bitcoins Norway, BTCBOX.
Оригинальный биткоин с тикером BTC торгуется на всех криптовалютных биржах.
Главным отличием Bitcoin Cash от оригинального биткоина, является увеличение максимального объёма блока, в который записывается все транзакции за один цикл, до 8 мегабайт.
Кроме того, в сети Bitcoin Cash чаще пересчитывается сложность сети — каждые 2016 блоков или примерно раз в две недели, что является более удобным для майнеров.
Впервые о запуске токена под названием Bitcoin Cash в рамках поддержки решения под названием BitcoinABC заявил 17 июля майнинговый пул ViaBTC.
Ранее стало известно, что появление хардфорка основной цепи удалось избежать благодаря активации UASF (BIP 148 — активируемый пользователями софтфорк), которая состоялась в 00:00 UTC 1 августа и прошла в штатном режиме на блоке 478484.
Биткоин — самая популярная в мире конвертируемая виртуальная валюта, наиболее используемая при расчётах, однако разделение её на две цепочки вероятно породит конкуренцию и повышенную волатильность на рынке.
 
 
 
 
Источники
*

]]
Сенат США подавляющим большинством голосов утвердил кандидатуру Кристофера Рея на должность директора ФБР. За него проголосовали 92 члена верхней палаты, и лишь пять выступили против. Рей сменит на этом посту Джеймса Коми, уволенного по распоряжению президента Трампа в мае 2017 года.
Днём во вторник, 1 августа 2017 года, после продолжавшихся несколько дней консультаций, лидеры обеих партий в верхней палате отвели на обсуждение кандидатуры Кристофера Рея четыре часа. При этом глава республиканского большинства в Сенате Митч Макконнелл особо подчеркнул необходимость «скорейшего» назначения главы спецслужбы, напомнив, что в комитете по юридическим вопросам Сената за утверждение Рея единогласно проголосовали все 20 членов комитета.
В ходе слушаний Кристофер Рей неоднократно заверял сенаторов, что сохранит независимость ФБР, и скорее уйдет в отставку, чем «выполнит противозаконное распоряжение» президента США Дональда Трампа.
В начале этой недели сразу несколько сенаторов заявили о том, что до начинающихся в августе каникул они хотели бы завершить процесс утверждения кандидатур, предложенных администрацией на ключевые должности в различных ведомствах.
«Мы все еще ждем (от Белого дома), что нам представят весь список номинантов, и готовы немедленно начать его обсуждение», — сообщил лидер демократов в Сенате Дик Дурбин.
 
Источники

]]
Европейский вещательный союз внёс изменения в регламент проведения Евровидения после недопуска в 2017 году на проходивший в Киеве конкурс российской участницы Юлии Самойловой.
Стран-участниц конкурса обяжут не включать в состав своих делегаций людей, которым может быть запрещен въезд на территорию страны-хозяйки проведения конкурса.
Россиянку Самойлову не пустили на Украину из-за того, что она нарушила украинское законодательство, выступив в аннексированном Крыму.
Производить замену участника или устраивать дистанционное выступление певицы Россия не стала.
В конце июня 2017 года организаторы конкурса оштрафовали Национальную общественную телерадиокомпанию Украины за недопуск Самойловой на Евровидение-2017.
 
Источники

]]
 ]]
 ]]
Немецкие учёные пришли к выводу, что на губках для мытья посуды обитает множество патогенных бактерий. Некоторые из них, например ацинетобактеры, являются причиной менингита и сепсиса. Эти микроорганизмы проявляют устойчивость к антибиотикам и могут стать причиной неизлечимых инфекций.
Статья исследователей опубликована в журнале ''Scientific Reports''.
Биологи проанализировали микробный состав 40 кухонных губок с помощью пиросеквенирования ДНК и флуоресцентной гибридизации в сочетании с конфокальной лазерной сканирующей микроскопией. При пиросеквенировании устанавливались последовательности выделенной ДНК, что позволило соотнести полученный генетический материал с генами известных микроорганизмов. Флуоресцентная микроскопия позволила определить распространение бактерий на губках и выяснить их плотность.
Оказалось, что микробы находятся, главным образом, на поверхности губок, а также внутри прилегающих к ней пор. При этом преобладали гамма-протеобактерии, к которым относится большинство патогенных микроорганизмов. Так, учёные обнаружили ''Chryseobacterium hominis'' и ''Moraxella osloensis'', которые могут быть возбудителями инфекций у человека.
Найденная ''Moraxella osloensis'', к примеру, может вызывать остеомиелит.
Эти микробы восприимчивы к антибиотикам. Однако также были найдены ацинетобактерии, в 2017 году причисленные ВОЗ к наиболее опасным в связи с растущей невосприимчивостью к большинству антибактериальных препаратов. Максимальная плотность организмов составляла около 50 миллиардов клеток на кубический сантиметр.
По словам исследователей, губки периодически подвергались дезинфекции, что не уничтожило все микробы, а лишь изменило их состав и сделало более устойчивыми к обеззараживанию.
Отмечается, что губки превращаются в «бактериологическое оружие» уже через несколько дней активного использования.
Учёные давно признали кухонные помещения «микробными инкубаторами» квартиры.
В них происходит постоянный обмен микробными клетками во время обработки и приёма пищи. Иногда кухни заселены бактериями обильнее, чем даже ванные и туалеты.
Учёные всего мира отмечают растущую невосприимчивость разнообразных микроорганизмов к дезинфекции и действию антибиотиков. Например, недавно появились сообщения о появлении штаммов микроорганизмов, устойчивых к действию первомура, смеси перекиси водорода и муравьиной кислоты. Первомур широко используется в хирургической практике с 1970-х годов.
 
Источники
