Боливийская католическая церковь отвергла обвинения президента страны Эво Моралеса в причастности епископов к кражам драгоценностей из храмов.
Моралес сделал эти заявления после того, как неизвестные сняли золото и драгоценные камни со статуи главной боливийской святой в базилике XVI века. Незадолго до этого в одном из южных регионов страны прошла целая серия церковных краж, передает BBC.
По словам президента, поскольку у епископов есть ключи от церквей, то они должны знать, кто может стоять за этими преступлениями. В связи с валом воровства из церквей глава государства уже вызвал на ковер кардинала Хулио Террасаса и потребовал не просто обеспечить возвращение украденных ценностей виновными, но и наложить на возможно причастных к этому священников самое суровое церковное наказание.
По делу о кражах под арестом действительно находятся трое священнослужителей.
Конференция епископов назвала комментарии Моралеса оскорбительными и безосновательными.
 
Источники

Постоянный представитель Сирии при ООН Башар Джафари направил генсеку организации Пан Ги Муну и председателю Совбеза Сьюзан Райс список 26 иностранных граждан, по мнению сирийских властей, прибывших в эту страну для совершения террористических актов, говорится в сообщении, опубликованном на сайте ООН.
По словам Джафари, Сирия давно указывает на то, что на ее территории действуют вооруженные террористические группировки, связанные с международной организацией &quot;Аль-Каида&quot;, тогда как &quot;враждебные&quot; СМИ и политические силы намеренно ставят под сомнение этот факт.
 
Источники

Иранские пользователи мобильных приложений Samsung заявили, что компания уведомила их, что они больше не будут иметь доступ к интернет-магазину компании до 22 мая, передает mignews.ru.
Этот шаг рассматривается как часть международных санкций в стране за иранскую ядерную программу.
Запад ввел банковские и страховые санкции в отношении Ирана, поскольку подозревает Иран в разработке ядерного оружия.
 
Источники

Организаторы Ереванского международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; готовы показать фильмы представляющих Азербайджан кинорежиссеров. Об этом во время пресс-конференции сказал основатель фестиваля Арутюн Хачатурян. Говоря о попытке провести фестиваль азербайджанских фильмов, Арутюнян отметил, что одно дело, когда инициаторами являются деятели искусства, и совсем другое &ndash; когда подобное предпринимают общественные и политические деятели, делая это &ldquo;назло&rdquo; обществу и стране.
По словам Хачатуряна, азербайджанское кинопроизводство достаточно слабое, были предложения о совместном производстве картин, однако они не соответствовали требованиям &ldquo;Золотого абрикоса&rdquo;.
Хачатурян также рассказал об Армяно-турецкой платформе, проводимой в рамках фестиваля, в результате которой было создано много проармянских фильмов, и в данном случае искусство, по его словам, отступает на второй план. В этом году в Гюмри была сделана попытка организовать фестиваль азербайджанских фильмов, однако она не увенчалась успехом из-за недовольств в обществе.
 
Источники

Трагическая гибель людей в ходе нагорно-карабахского конфликта говорит о том, что военное решение конфликта недопустимо. Об этом заявил на брифинге в Госдепе официальный представитель Госдепартамента Патрик Вентрелл.
&quot;Только долгосрочный и мирный путь решения конфликта может принести стабильность, процветание и мир в регион&quot;, - сказал он. Вентрелл также напомнил, что США являются страной-сопредседателем Минской группы ОБСЕ и по-прежнему твердо привержены работе с обеими сторонами конфликта для достижения мира.
 
Источники

Глава грузинского правительства Бидзина Иванишвили не исключил, что бостонский террорист Тамерлан Царнаев был завербован и подготовлен к терактам в Грузии.
В интервью телекомпании &quot;Рустави 2&quot; премьер-министр выразил мнение: &ldquo;Действительно может быть какая-то связь подозреваемого в осуществлении теракта в Бостоне с обучением в Грузии&quot;.
При этом он сомневается, что вербовка потенциальных террористов &quot;в реальности&quot; происходила на территории закавказского государства.
Ранее на этой неделе в СМИ прошла информация, что один из бостонских террористов &ndash;Царнаев, убитый во время перестрелки в кампусе Массачусетского технологического института, обучался на семинарах, которые проводили спецслужбы Грузии совместно с американцами. Вербовкой жителей Северного Кавказа для работы в интересах Соединенных Штатов и Грузии якобы занималась организация &quot;Кавказский фонд&quot;, передает Интерфакс.
 
Источники

Национальная комиссия телевидения и радио Армении (НКТР) приняла решение оштрафовать телекомпанию &ldquo;Кентрон&rdquo; в размере 1 млн драмов за выпуск в эфир передачи агитационного характера в период, когда агитация была запрещена.
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе НКТР. На днях депутат НС РА Галуст Саакян представил жалобу в ЦИК о том, что телекомпания нарушила часть 7 статьи 60 закона &ldquo;О телевидении и радио&rdquo;.
Однако автор и ведущий программы &ldquo;Урвагиц&rdquo; Петрос Казарян в своей странице в Facebook 10 мая написал, что 5 и 6 мая в эфире телекомпании &ldquo;Кентрон&rdquo; не было ни агитации, ни антиагитации. &ldquo;Просто в прямом эфире освещалась пресс-конференция Левона Тер-Петросяна и Левона Зурабяна, в ходе передачи Левон Зурабян сделал политические призывы&rdquo;, - написал журналист.
 
Источники

Высшее военное руководство страны все больше склоняется к мнению, что сбитый в четверг в воздушном пространстве Израиля истребителем F-16 в нескольких километрах к западу от береговой линии в Хайфе, был послан Исламской Революционной Гвардией (Иран). Ранее выдвигались предположения, что за запуском беспилотника стоит Хизбалла.
Есть предположения, что Иранские военные силы в данный период времени присутствуют на территории Ливана, оказывая помощь режиму Асада в Сирии также, как и Хизбалла. Есть также сведения о том, что Иран помогает Хизбалле в конструировании беспилотников, в частности в предоставлении начинки и ноу-хау. Об этом в октябре прошлого года в своем видеообращении заявлял Хасан Насралла, когда ВВС ЦАХАЛа был успешно сбит другой дрон и Хизбалла призналась, что стоит за его запуском.
Что же касается сбитого в четверг дрона, представители Хизбаллы поспешили сделать заявления, что не имеют отношения к данному инциденту.
 
Источники

11 мая министр образования и науки РА Армен Ашотян попрощался с послом Ирана Сейед Али Сагаяном, которые завершает свою дипломатическую миссию в Армении.
Поблагодарив дипломата, Армен Ашотян отметил, что благодаря личному вкладу посла армяно-иранское сотрудничество в сфере образования и науки получило новые перспективы и развитие. &ldquo;Визиты в Исламскую Республику Иран произвели на меня неизгладимое впечатление с точки зрения развития народа и государственности Ирана. Религиозные различия не могут быть препятствием в контексте отношений двух народов, базирующихся на общих ценностях. Я хотел бы выразить благодарность от имени соотечественников, которые, будучи гражданами ИРИ, получили возможность образования на родном языке и не утратили национальной идентичности&rdquo;, - сказал министр образования и науки РА.
Посол Ирана в свою очередь отметил, что в последние годы были заложены основы для эффективного сотрудничества - взаимные визиты, двусторонние договора, в результате которых увеличился поток иранских студентов в армянские вузы.
 
Источники

Новая панафриканская организация - &rdquo;Совет африканских партий&rdquo; - будет создана на учредительном съезде в Хартуме, который открывается сегодня при участии представителей правящих партий из 35 стран континента.
Участники партийного форума обсудят практические шаги по созданию совета и механизм его работы, а также региональные и международные проблемы с учетом африканских интересов. Как отметил в своем комментарии зампред суданской партии &quot;Национальный конгресс&quot; Нафиа Али Нафиа, Совет африканских партий не ставит перед собой задачу заменить собой Афросоюз или конкурировать с этой организацией, а будет дополнять его. Так, совет собиратеся заниматься налаживанием связей между партиями Африки и других континентов, содействовать объединению африканских стран и защищать их интересы на международной арене.
 
Источники

Председатель правления Армянского общенационального движения, член Армянского Национального Конгресса Арам Манукян на сегодняшней совместной с главой Европейской партии либеральных демократов и реформаторов Грехемом Уотсоном пресс-конференции заявил, что проходящая в эти дни в Ереване ежегодная встреча членов ЕЛДР &ndash; важное событие в политической жизни Армении. АОД с 2010 года является членом этой европейской партии, сотрудничество с которой длится уже более 5 лет. Манукян отметил, что ЕЛДР сыграла очень важную роль своими заявлениями и помощью относительно освобождения политзаключенных в Армении. Он подчеркнул, что европейская партия также оказывала всяческую поддержку АНК во время парламентских выборов в Армении. В заключение своей речи Манукян отметил, что участие в ЕЛДР и ее активность на постсоветском пространстве &ndash; хорошая возможность для развития демократии.
В свою очередь, Уотсон поблагодарил за организацию встречи более 100 делегатов из 54 стран, представляющих различные партии, входящие в ЕЛДР. Он подчеркнул, что проведение съезда в Армении &ndash; это результат приглашения армянской стороны, а также недавние парламентские выборы и возможность ознакомиться с внутриполитической ситуацией в стране. Приводя пример Болгарии и Румынии, Уотсон отметил, что совсем недавно уровень развития демократии там находился на низком уровне, но сейчас эти страны входят в ЕС. Он выразил надежду, что через несколько лет, демократия в Армении, Грузии и Азербайджане не будет отличаться от уровня названных государств ЕС.
 
Источники

На пути к войне: Я ушел на фронт, не предупредив своих
Я работал начальником паспортного отдела в Ленинакане, работал с разными документами. Бывали случаи, когда знакомые просили меня сделать им поддельные документы. Это мне не нравилось, я, кончено, не хотел их обижать, но не имел права недобросовестно выполнять свою работу. Нашим начальством было министерство внутренних дел, и если бы там узнали о подобном, мне бы пришлось плохо.
Началась война. На работе я узнал, что в Иран отправляют армянскую армию. Я оставил работу и, не предупредив мать, 28 января 1940 года ушел в армию. Я даже не попрощался с семьей. Мать очень боялась, просила не уходить, ведь я был единственным сыном, он боялась, что меня убьют. Но желание воевать было очень велико.
Меня отправили в Тифлис, где я вступил в 11-ый легкий танковый полк, которым командовал майор Тартинов, а ротой командовал Саруханян.
Фронт: Мы оккупировали южный Иран и контролировали нефтяные ресурсы
В годы Второй мировой в Иране была проведена английская и советская операция, которая называлась &laquo;Согласие&raquo;. Она началась 25 августа 1941 года и длилась до 17 сентября 1941-го. Целью этой операции была защита иранских нефтяных ресурсов от Германии и ее союзников и контроль транспортного коридора, так как по нему США отправляли помощь союзником.
Но шах Реза Пахлеви не соглашался на размещение в Иране английских и советских войск. В результате операции мы вторглись в Иран и взяли под контроль железную дорогу и нефтяные ресурсы.
Великобритания оккупировала южный Иран, мы &ndash; северный. Нам противостояли 5 дивизий.
На волосок от смерти: Я выжил на войне благодаря врачам-армянам
Мы участвовали не в очень многих военных операциях, но несколько раз открывали огонь по иранской армии. Они всячески пытались защитить свои земли, в это время я понял, какие иранцы патриоты и как они преданы своей родине.
Во время одного подобного боя я был тяжело ранен и контужен. Я попал в больницу. Но там не было хороших врачей. Мне становилось все хуже, и никто не мог мне помочь. Было решено переправить меня в Армению и продолжить лечение здесь. Именно благодаря этому я смог выкарабкаться.
Уже в больнице я узнал, что в Иране произошла смена власти, и новый премьер-министр Али Форуги приказал прекратить сопротивление. 29-го августа 1941 год вооруженные силы Ирана сложили оружие перед англичанами, а через день &ndash; перед Красной армией. Наш танковый полк вернулся 1-го сентября. Через несколько дней был подписан договор о размещении войск на территории Ирана.
В ожидании победы: Я был рад за всех солдат, что их мучения остались в прошлом
Об окончании войны и нашей победе я узнал по радио. Это был очень радостный день для меня, мы все обнимались и поздравляли друг друга. Пришел конец войне, катастрофе, и весь мир праздновал это. Несмотря на то, что служил я недолго, я был рад за всех солдат, что их мучения остались в прошлом. Это была наша победа, и ничего лучше быть не могло.
После войны: Советую все совершить в жизни что-нибудь ценное
После войны я не вернулся в Ленинакан, остался в Ереване. Окончил Политехнический институт, по специальности я слесарь. Я работал на заводе и неплохо зарабатывал, я снял квартиру и привез маму в Ереван. А позже я получил квартиру.
Я всегда старался хорошо выполнять свою работу и стать лучшим. Я сразу овладел техническими особенностями своей профессии, делал все, что возможно, стараясь не допускать ошибок.
Моя жена &ndash; заслуженный учитель Нойем Хачикян, у нас двое сыновей.
Но у меня есть одна слабость, большую часть свободного времени я посвящаю любимому занятию: более 40 лет я собираю почтовые марки, конверты, монеты, открытки и медали. Для них я своими руками сделал альбомы. У меня уже огромная коллекция.
Я считаю, что жизнь не ограничивается только едой. Человек должен думать и о своем духовном развитии. Я на протяжении многих лет пополнял свою коллекцию, она &ndash; предмет моей гордости.
А всем я хочу посоветовать сделать в жизни что-то важное, ценное, от этого они только выиграют, вырастут духовно, расширят свой кругозор.
 
Источники

Глава Европейской партии либеральных демократов и реформаторов Грехем Уотсон на сегодняшней пресс-конференции в Ереване заявил, что прошедшие выборы в Армении можно назвать прогрессом, если сравнивать их с предыдущими. Но, по его словам, этого недостаточно, так как выяснилось, что на некоторых участках проголосовали около 102 % избирателей, в других &ndash; личности, которых не было в списках на этих участках. Уотсон подчеркнул, что процесс развития демократии в Армении идет, но идет очень медленно, он должен идти намного активнее и быстрее. Говоря о пошаговом развитии, о котором говорят главы государств, он заявил, что такой подход можно услышать в речах диктаторов.
Парламентские выборы в Армении состоялись 6-го мая. Из предполагаемых 2 524 960 избирателей в голосовании приняло участие 1 574 430 человек, недействительными признано 53 812 бюллетеней. Согласно предварительным данным партии и один блок получили следующее количество голосов: Республиканская партия Армении (РПА) &ndash; 663 066 голоса (44,05 %)
Партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; (ППА) &ndash; 454 684 голоса (30,20 %)
&ldquo;Наследие&rdquo; &ndash; 87 095 голосов (5,79 %)
Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 106 910 голосов (7,10 %)
АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; (АРФД) &ndash; 86 296 голосов (5,73 %)
&ldquo;Оринац Еркир&rdquo; &ndash; 82 690 голосов (5,49 %)
Армянская Демократическая партия (АДП) &ndash; 5 633 голоса (0,37 %)
Коммунистическая партия Армении &ndash; 15 933 голоса (1,06 %)
Партия &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; &ndash; 3 080 голосов (0,20 %).
 
Источники

Венесуэльские власти оставили оппозиционных депутатов без зарплаты. Глава парламента заявил, что деньги оппозиция не получит до тех пор, пока не признает президентом Николаса Мадуро, преемника Уго Чавеса.
Ранее оппонентов Мадуро лишили права голоса. Но даже оставшись без полномочий, представители оппозиции продолжают посещать заседания парламента Венесуэлы.
Президентские выборы прошли в Венесуэле в середине апреля. С перевесом всего 2 процента победил преемник Чавеса Николас Мадуро. Кандидат от оппозиции, Энрике Каприлес, требует пересчитать все бюллетени, а в случае нарушений провести новые выборы, передает Вести.
 
Источники

| имя = Михаил Литвин
| изображение = 
| имя_при_рождении = Михаил Андреевич Литвин
| место_рождения = , Россия
| дата_рождения = 30.11.1999
| проживание = Москва, Россия
| род_занятий = видеоблогер ( ), стример, футболист
| название_канала = ЛИТВИН
| дата_создания = 
| ссылка_на_канал = channel/UCy6p8krDY33mDRMt19YrlXg
| годы_активности = 2016 — 
| подписчики = 10,1 млн
| подписчики_дата = январь 2023
| просмотры = 793 млн
| просмотры_дата = январь 2023
| сеть = Yoola 
| серебряная_кнопка = да
| серебряная_кнопка_год = 
| золотая_кнопка = да
| золотая_кнопка_год = 2019
| бриллиантовая_кнопка = да
| бриллиантовая_кнопка_год = 2022
}}
'''Михаи́л Андре́евич Литви́н''' (род. 30 ноября 1999, Южно-Сахалинск, Россия) — российский видеоблогер и стример. Создатель и владелец футбольного клуба «Сахалинец» и YouTube-канала «ЛИТВИН». Его видео входят в ТОП-10 «самых просматриваемых видео в России» по версии видеохостинга YouTube в 2020 году, занял в рейтинге 6 место .
Биография
Михаил Литвин родился 30 ноября 1999 года в Южно-Сахалинске. В школе активно занимался спортом, посещал спортивные секции, увлекался футболом. После окончания школы переехал в Москву. 
Личная жизнь
20 сентября 2021 года Литвин сделал предложение своей возлюбленной Юлии Бичан, пара обручилась на стадионе во время футбольного матча. Для большего эффекта Михаил пригласил певца El'man, чтобы он исполнил свою песню «Антигерой» .
Блогинг
Свой канал на видеохостинге YouTube Михаил создал 5 ноября 2016 года, тематика его роликов — розыгрыши людей — пранки. 
Не все пранки блогера остаются только на его канале, известны случаи, когда они вызывали резонанс в широком кругу СМИ и даже приводили к административным арестам. В декабре 2018 года во время очередного розыгрыша сотрудники полиции остановили автомобиль блогера и обнаружили в багажнике связанную и окровавленную девушку. Блогер без объяснений бросился бежать, за что был задержан и провёл некоторое время в СИЗО. Данный розыгрыш вызвал резонанс в СМИ. 
В июле 2020 года создал футбольный клуб «Сахалинец», куда тренером пригласил звезду футбольного клуба «Локомотив» Юрия Дроздова. Новосозданный футбольный клуб в социальных сетях Instagram и YouTube набрал более миллиона подписчиков и обошёл по их количеству такие известные клубы, как «Зенит» и «Спартак». Среди спортивных достижений клуба на чемпионате Москвы среди любительских клубов, дивизион «А», «Сахалинец» набрал 4 очка: сыграв вничью в первом туре с ФК «Росич» — 0:0 и во 2-м туре выиграв у команды «Буревестник» со счётом — 7:1. 
25 октября 2020 года после конфликта с менеджерами компании Mercedes-Benz сжёг свой автомобиль Mercedes-AMG GT 63 S стоимостью 13 млн рублей. 
В феврале 2021 года на своём автомобиле Porsche Taycan Turbo S стоимостью 15,6 миллионов рублей протаранил витрину московского автосалона «Порше Центр Ясенево», вызвав большой резонанс в СМИ. Со слов блогера, данное ДТП было совершено неумышленно. 
Рейтинги
На 15 марта 2021 года Михаил Литвин занимает первое место в рейтинге ТОП самых популярных аккаунтов города Москва. 
В феврале 2021 года Brand Analytics в списке ТОП 50 рейтинг авторов и групп поместил Михаила на 11 место. 
В январе 2021 года аналитическая компания «Медиалогия» представила рейтинги самых популярных YouTube- и Telegram-каналов 2020 года и присвоила Михаилу 9 место. 
В декабре 2020 года одно из видео блогера вошло в ТОП-10 видео среди российских пользователей YouTube и заняло 6-е место. 
10 августа 2020 года Михаил Литвин вошёл в список ТОП-10 блогеров за первое полугодие 2020 года и занял в нём 5 место. 
В мае 2020 интернет-издание Peopletalk внесло блогера в список ТОП российских парней-блогеров, на которых стоит подписаться уже сейчас, и разместило его на первом месте. 
Примечания

Министр образования и науки РА Армен Ашотян в своей странице в социальной сети Facebook написал &ldquo;одну простую политическую истину&rdquo;. &ldquo;Будучи недовольными результатами выборов, однако, взяв депутатские мандаты, политические силы признают как de jure, так и de facto итоги парламентских выборов. Все остальное &ndash; риторика и попытка растолковать сложившуюся ситуацию собственному электорату&rdquo;, - написал Армен Ашотян.
 
Источники

Один из самых популярных в США скидочных сервисов LivingSocial утверждает, что его сайт был взломан, и личные данные более 50 миллионов клиентов, возможно, были похищены.
Компания заявила в пятницу, что имена клиентов, адреса электронной почты, даты рождения и зашифрованные пароли могли быть похищены в следсвии кибератаки. Однако LivingSocial утверждают, что база данных, которая хранит информацию клиентов о кредитных картах хорошо защищена и не пострадала.
Руководство компании, которое находится в Вашингтоне, сообщило, что они сейчас сотрудничают с правоохранительными органами, которые ведут расследование хаккерской атаки, которая затронула информацию клиентов почти во всех странах, где работает сервис.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении по греко-римской борьбе, Олимпийский чемпион Левон Джулфалакян сказал, что борцы, которые завоевали Олимпийские путевки, уже начали готовиться к играм.
&ldquo;30 мая мы отправимся в Италию, где в международном турнире Милоне Трофи выступят Ованнес Вардересян и Арсен Джулфалакян. Перед Олимпиадой это будет для них подготовительным этапом. В это время Артур Алексанян и Юрий Патрикеев должны готовиться по индивидуальной программе&rdquo;,- сказал Джулфалакян.
Затем армянские греко-римские борцы в Крыме проведут совместные сборы с командами из Украины, Белоруссии, Франции. Сборная Армению вернется 20 июня и продолжит готовиться в Ереване.
 
Источники

Министр военно-воздушных сил США Майкл Донли уходит в отставку после пяти лет, проведенных на этом посту, заявил глава Пентагона Чак Хейгел.
&quot;На срок его руководства пришлось непростое время для ВВС. Однако он помог привить культуру ответственности, инициативности и профессионализма на службе&quot;, - подчеркнул Хейгел.
Последним днем в должности министра для 60-летнего Донли станет 21 июня.
 
Источники

Грехем Уотсон, председатель Европейской партии либеральных демократов и реформаторов на сегодняшней пресс-конференции в Ереване заявил, что он знает об отсутствии прогресса в армяно-турецких отношениях. &ldquo;Мы, являясь либералами, не имеем никаких проблем с использованием слова &ldquo;геноцид&rdquo;, - заявил Уотсон. Он сказал, что ЕЛДР работает с теми силами в Турции, которые не разделяют позиции официальных властей, ради того, чтобы Турция по-другому взглянула на свою историю. Европейский политик также подчеркнул, что, несмотря на нынешнюю политику отрицания Турции, нужно отметить, что ситуация в этой стране меняется и ее не сравнить с положением 10-летней давности.
 
Источники

Костяк вооруженной оппозиции в Сирии составляет иностранный контингент, заявил министр информации Сирии Омран аз-Зоуби.
На встрече с вице-спикером Совета Федерации Ильясом Умахановым он сообщил, что вооруженная оппозиция в основном состоит из наемников, которые прибыли в страну не только из близлежащих государств, но и из Великобритании, Австралии, Франции и ряда других государств, находящихся за многие тысячи километров от Сирии.
&quot;По тем данным, которыми мы располагаем, на территории Сирии воюют в общей сложности боевики из 29 стран мира. Только из Йемена таких боевиков на стороне оппозиции более пяти тысяч. И этот иностранный вооруженный контингент составляет костяк оппозиционных вооруженных группировок&quot;, - сказал он.
При этом, по его словам, поток иностранных боевиков в Сирию неукоснительно растет. &quot;И этот фактор иностранного вмешательства в лице этих боевиков является основным препятствием в урегулировании конфликта и стабилизации ситуации в стране&quot;, - слова министра передает Интерфакс.
 
Источники

Украинские арены EURO-2012 с 11 мая переходят в управление УЕФА. На стадионах или вокруг них будут созданы зоны гостеприимства, волонтерский, аккредитационный и медиацентры.
По словам директора турнира Мартина Каллена, согласно договору, должны быть прекращены все мероприятия на аренах, в том числе и в президентской ложе.
&ldquo;За этот период - месяц до старта турнира - специалисты союза будут готовить стадион к матчам. С 9 мая по 8 июня на каждом стадионе должны быть установлены дополнительные объекты, состоится брендирование определенных мест, будут установлены рекламные вывески. Также будут обустроены медиацентры и трибуны для работы СМИ. Особое внимание будет уделено газону, чтобы он соответствовал высочайшему качеству во время чемпионата. Контракт предусматривает, что УЕФА будет платить аренам арендную плату за этот период использования&rdquo;, - отметил Каллен.
 
Источники

Куба отменила запрет на профессиональный бокс, который действовал на острове 51 год. Начиная с ноября 2013 года, кубинские боксеры смогут выступать без защиты и зарабатывать, выступая за команды Полупрофессиональной лиги бокса (WSB), имеющие спонсоров. Речь идет о суммах от 500 до 3000 долларов в месяц при том, что рабочие на Кубе получают около 20.
Запрет на профессиональный бокс появился на острове в 1962 году, когда бывший лидер государства Фидель Кастро назвал профессиональный бокс коррумпированным и развращающим. При этом любительский бокс на Кубе, как отмечают СМИ, процветал, спортсмены из этой страны завоевывали награды на различных соревнованиях.
WSB включает в себя 12 команд, представляющих различные страны. Исход каждого боя, как и в профессиональном боксе, решается решением трех судей либо нокаутом, техническим нокаутом или отказом. В WSB существует 5 весовых категорий, сообщает lenta.ru.
 
Источники

На совместной пресс-конференции председатель правления Армянского общенационального движения и члена Армянского национального конгресса Арам Манукян и председатель Европейской партии либеральных демократов Грехем Уотсон раскрыли причины и предпосылки вступления АОД в ЕЛДР. По словам Манукяна, АОД долго находилось под мониторингом, и вступления в ЕРЛД было довольно трудно добиться. Он сообщил, что очень многие партии сотрудничают с либерал-демократами и реформаторами, но не добились вступления в партию.
В свою очередь, Уотсон заявил, что АОД стремится к свободному и отрытому обществу, что соответствует политике и идеалам ЕЛДР. Он подчеркнул, что в любом обществе, в том числе и армянском, нужно стремиться к уравновешению свободы и сосуществования, к обществу, где население не будет чувствовать себя рабом из-за нищеты и несправедливости.
 
Источники

Второй год подряд 30 апреля в мире отмечается Международный день джаза. В Ереване концерты пройдут у Каскада. В концерте примут участие Государственный джаз оркестр Армении, Оркестр Общественного радио и телевидения, известные армянские джазмены.
Международный день джаза отмечается по инициативе пианиста и композитора Херби Хэнкока. В этом году официальной столицей Дня джаза будет Стамбул.
 
Источники

Глава Европейской партии либеральных демократов и реформаторов Грехем Уотсон на пресс-конференции в Ереване заявил, что карабахский конфликт — один из сложнейших замороженных конфликтов, хотя “замороженный” для данного конфликта можно использовать с оговорками, так как там продолжают погибать люди. Он отметил, что, несмотря на активные усилия по его разрешению, процесс не продвигается вперед. Уотсон также указал на то, что сближение позиций, а также укрепление доверия между Россией и ЕС, в частности в вопросе урегулирования конфликта в Приднестровье, может положительно сказаться также на сотрудничестве этих сторон в Карабахе.
Уотсон подчеркнул, что не может сказать, кто в конфликте прав, а кто виноват, но со всей уверенностью заявил: “В результате попытки вооруженного решения конфликта не будет правых и виноватых, а только выжившие”.
 
Источники

11 мая в Центральном корпусе Ереванского государственного университета состоялся конкурс-фотовыставка &ldquo;Остановись, мгновение, ты прекрасно&rdquo;. Она была организована в ряде ереванских вузов. В ходе церемонии открытия выставки состоялось награждение победителей грамотами, благодарностями и памятными подарками.
Жюри выбрало трех победителей, которые от спонсора конкурса &ndash; компании &ldquo;АрменТел&rdquo; получили денежные призы. Председатель ОО &ldquo;Культура&rdquo; Ани Захарян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала, что конкурс был объявлен еще 2 месяца назад, ими было получено около 40 работ. По ее словам, армянская молодежь обладает достаточным потенциалом, и необходимо поддержать ее, дать этому потенциалу раскрыться. Председатель ОО также отметила, что отныне конкурс станет ежегодным, в будущем году его планируется расширить, пригласив зарубежных специалистов.
Конкурс был посвящен первой годовщине со дня создания общественной организации &ldquo;Культура&rdquo;. Выставка открылась выступлением Ансамбля народных инструментов факультета Культуры Ереванского государственного педагогического университета (руководитель Ара Геворкян).
 
Источники

&laquo;Я в Баку и никуда уезжать не собираюсь&raquo;, - заявил в интервью сайту kulis.az писатель Акрам Айлисли, автор нашумевшего романа &laquo;Каменные сны&raquo;.
Накануне многие СМИ со ссылкой на сына писателя опубликовали информацию о том, что писатель покинул Азербайджан в поисках страны для эмиграции.
Но Айлисли опроверг эту информацию и не объяснил причину того, почему его собственный сын в беседе с журналистами подтвердил информацию об эмиграции писателя. &laquo;Я об этом даже не думаю&raquo;, - заключил А.Айлисли.
 
Источники

ФБР установило личность знакомого Тамерлана Царнаева по имени Миша, который, как предполагается, способствовал радикализации его взглядов, сообщает The Daily Beast. Никаких данных о нем правоохранительные органы не раскрыли.
Как ранее сообщалось, мужчина по имени Миша познакомился с Царнаевым-старшим в 2009 году. Армянин, обратившийся из христианской веры в ислам, часто бывал дома у Царнаевых в Кембридже. По словам знакомого Царнаева Эльмирзы Хожгова, Тамерлан перестал заниматься единоборствами и слушать музыку после того, как Миша сказал ему, что ислам не одобряет эти занятия.
По данным The Washington Post, Мише около 30 лет, у него длинная рыжая борода и лысина. По словам матери Тамерлана Царнаева Зубейдат, армянин принес в их дом религию и &laquo;открыл глаза&raquo;. Полное имя Миши она не сообщила. Зубейдат Царнаева рассказала, что Миша приехал в США из Азербайджана и что у него есть брат, профессор истории. Ранее американские СМИ писали, что &laquo;Миша&raquo; приходился Царнаевым дядей.
Во всем этом рассказе есть интересная деталь &ndash; &laquo;Миша приехал в США из Азербайджана&raquo;. Действительно, после погромов в Баку много армян уехало в Америку из Азербайджана, однако этому &laquo;Мише&raquo; около 30 лет, то есть он уехал совсем маленьким. Кстати, сначала говорили, что ему под 50. В любом случае, слишком много разночтений и недомолвок. Просто кому-то в США надо найти &laquo;чеченский след&raquo; и заодно подставить армян. Вполне вероятно, что все эти &laquo;разоблачения&raquo; идут из турецко-азербайджанского лобби, которое решило к 24 апреля показать, что армяне &ndash; &laquo;террористы&raquo;.
Между тем, во время прямого эфира на телеканале CNN известный американский судья армянского происхождения Марк Герагос строго осудил международные СМИ за распространение слухов об обращенном в ислам армянине, который, якобы, наставил братьев Царнаевых, учинивших взрывы в Бостоне, на путь радикального исламизма. Как сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA), ряд армян по всему миру выразили свою благодарность и поддержку судье за сделанные в эфире комментарии. &laquo;Как армянин, я бы хотел прокомментировать все спекуляции по поводу обращенного в ислам человека по имени Миша, которое, кстати, не армянское. Это оскорбительно для всех армян, поскольку мы первые приняли христианство. Поэтому, вместо того, чтобы слушать дядю, который даже не видел своих племянников три года, мы должны быть более критически настроены в отношении информации, которая распространяется как сплетни&raquo;, - отметил Герагос.
Вообще во всей истории с Царнаевыми слишком много неясного. Ранее на этой неделе в СМИ прошла информация, что один из бостонских террористов &ndash;Тамерлан Царнаев, убитый во время перестрелки в кампусе Массачусетского технологического института, обучался на семинарах, которые проводили спецслужбы Грузии совместно с американцами. Вербовкой жителей Северного Кавказа для работы в интересах Соединенных Штатов и Грузии якобы занималась организация &quot;Кавказский фонд&quot;.
Ясно одно &ndash; США в очередной раз пытаются найти черную кошку в темной комнате, тем более, если там ее нет. Интересно только то, что если Царнаевы действительно являлись чеченскими боевиками, то при чем тут армяне или грузины?
 
Источники

12 мая в Доме камерной музыки им. Комитаса в Ереване состоится концерт дуэта “Аклардеон” (Россия). В состав дуэта входят кларнетист Евгений Варавко и аккордеонистка Марина Власова. Выступление состоится в рамках 8-го международного фестиваля “Национальная галерея”.
Евгений Варавко родился в Москве. Окончил Академическое музыкальное училище, Московскую консерваторию им. П.И.Чайковского и ассистентуру-стажировку (класс профессора В. Петрова), а также Высшую школу музыки в Париже (класс профессора Ги Деплю), где получил в дипломы по специальностям “кларнет” и “камерная музыка”.
Евгений Варавко преподаёт в Московской городской музыкальной школе им. Дунаевского. В 2003-2006гг.являлся преподавателем Государственного музыкально-педагогического института им. М.М.Ипполитова-Иванова.
Участник многих международных камерных фестивалей в России, Эстонии, Швейцарии, Франции и США. Сотрудничает с Российским национальным оркестром, Российский национальным филармоническим оркестром, с Государственным симфоническим оркестром им.Светланова и др. Гастролировал в Эстонии, Украине, Израиле, Венгрии, Франции и Германии.
Мария Власова родилась во Владимире. Окончила Российскую академию музыки имени Гнесиных и ассистентуру - стажировку (класс народного артиста России, профессора Ф. Липса). Лауреат престижных международных конкурсов в Германии (Клингенталь, 2002 год — III премия, 2003 год — II премия, 2006 год — I премия), России («Кубок Севера» Череповец, 2004 год — I премия; Москва 2005 год — I премия), Китае (Тянжинь, 2005 год — I премия) и Испании (Аррасате, 2006 год — III премия).
Мария Власова - постоянный участник российских и международных фестивалей, таких, как “Московская осень”, “Возвращение”, “Баян и баянисты”, “Фогтландские дни музыки”. Является организатором и артистическим директор международного фестиваля баянного искусства “оБАЯНие”. Совместно со Святославом Липсом возглавляет дирекцию открытого фестиваля современной и классической музыки «Рандеву с …» (Москва). Гастролирует как солист в России, Польше, Германии, Англии, Дании, Швейцарии, США.
В 2004 году Марией записаны и выпущены два сольных компакт-диска “Рождение Господа” Оливье Мессиана и альбом миниатюр “Силуэт”. С 2007 года она является солисткой Московской государственной филармонии и участником проекта “Чистая музыка”.
Спонсор фестиваля компания “ВиваСелл-МТС”. С 2008 года фестиваль включен в список программ содействия со стороны Министерства культуры РА.
 
Источники

26 апреля в Париже президент Республики Арцах Бако Саакян встретился с членами административного правления филиала Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; во Франции во главе с директором организации Петросом Терзяном. На встрече были обсуждены вопросы, связанные с различными программами, осуществляемыми в Арцахе по линии фонда. Особое внимание было уделено развитию инфраструктур и районов республики.
Глава НКР выразил признательность филиалу Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; во Франции за постоянное содействие Арцаху.
 
Источники

Решение президента РФ Владимира Путина не ехать на саммит «большой восьмерки» в Кэмп-Дэвиде 18-19 мая стало совершенно неожиданным для Белого дома США и повергло администрацию в состояние шока. В то же время в Белом доме опровергают эту информацию и заверяют, что Обама отнесся к отказу Путина «с пониманием».
Ранее сообщалось, что американский лидер Барак Обама очень рассчитывал встретиться с российским коллегой на саммите G8 и ради него в марте даже перенес мероприятие из Чикаго в Кэмп-Дэвид.
Как сообщает «Коммерсант» со ссылкой на источник «, близкий к американской администрации, рассказал, что посольству США в Москве после сообщения Путина в телефонном разговоре с Обамой о намерении направить на саммит в США премьер-министра Дмитрия Медведева было дано поручение выяснить истинные причины этого решения. По данным собеседника газеты, посол Майкл Макфол должен был в четверг направить в Белый дом телеграмму с разъяснениями.
Вчера целый день американские дипломаты собирали версии поведения российского лидера, утверждает источник. Среди них доминировали три. По официальной версии, озвученной Белым домом США и позже подтвержденной Кремлем, Путин объяснил свое решение обязательствами завершить процесс назначений в состав нового правительства России. По второй версии, Путин решил отправить в США Медведева из-за его налаженных в период президентства хороших личных контактов с Обамой и другими лидерами стран Запада.
Согласно ещё одному предположению, отказ Путина связан с возможной негативной реакцией зарубежных СМИ на появление Путина среди лидеров мировых демократий после позорного разгона митинга на Болотной площади 6 мая. Чтобы избежать такого рода критики, президент и решил направить вместо себя премьера, имеющего на Западе имидж либерала, предполагают некоторые эксперты.
Напомним, накануне политологи, комментируя решение Путина, выдвигали предположения, что этим шагом он посылал сигнал Западу о своем недовольстве отсутствием прогресса по вопросу строительства ЕвроПРО, а также запоздалыми поздравлениями Обамы в связи с его избранием на высший пост страны.
 
Источники

Согласно оперативным данным министерства обороны НКР с 21 по 27 апреля на линии соприкосновения вооруженных сил Арцаха и Азербайджана противник нарушил режим прекращения огня 330 раз. Из разного вида оружия в стороны позиций карабахских войск было произведено 1700 выстрелов.
В результате ответных мер Армии обороны НКР на всей линии соприкосновения был восстановлен режим прекращения огня, сообщает пресс-служба МО НКР.
 
Источники

В рамках подписанного 30 марта 2012 года соглашения о сотрудничестве с ЗАО &laquo;Айпост&raquo; специалисты итальянского почтового оператора Poste Italiane уже приступили к реализации проекта внедрения финансовых услуг по всей территории Армении. Об этом 11 марта на пресс-конференции в Ереване сообщил директор управляющей компании Haypost Trust Management Хуан Пабло Гечичян.
По его словам, согласно документу, итальянские специалисты в течение первых двух месяцев изучат рынок, затем подготовят бизнес-план реализации проекта, который будет готов уже в сентября, а вот с октября начнутся непосредственные работы, которые продлятся в течение 18 месяцев. &laquo;Наша цель повысить доступность финансовых услуг для всех граждан Армении, особенно проживающих в отдаленных областях страны&raquo;, - подчеркнул он. При этом Хуан Пабло Гечичян добавил, что опыт итальянского оператора, в этой сфере является крайне важным для Армении, поскольку каждый гражданин вне зависимости от места проживания сможет пользоваться услугами одинакового качества, будь то перечисление и получение денежных средств, Интернет-услуги, сделки по дебитным и кредитным картам, услуги по страхованию и другое.
В свою очередь менеджер проекта Альберто Бутарони подчеркнул, что Poste Italiane берет на себя обязательства по успешной реализации проекта в Армении и адаптации итальянской бизнес-модели, основанной на современных технологиях, диверсификации услуг, на где финансовые и страховые услуги приходиться большая доля. По его словам, это позволит ЗАО &laquo;Айпост&raquo; обеспечить доходы.
 
Источники

26 апреля в Париже президент Республики Арцах Бако Саакян встретился с группой членов Союза &laquo;В поддержку Арцаха&raquo; во главе с руководителем организации Тамарой Кочарян-Петросян.
На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся осуществления ряда совместных программ.
Бако Саакян отметил важность патриотической деятельности Союза, подчеркнув, что она содействует как представлению во Франции и других европейских странах точной и объективной информации об Арцахе, так и укреплению связей между армянской общиной Франции и Арцахом.
На встрече присутствовали министр иностранных дел НКР Карен Мирзоян, чрезвычайный и полномочный посол РА во Франции Виген Читечян, начальник Главного информационного управления аппарата президента Республики Арцах Давид Бабаян, постоянный представитель НКР во Франции Ованнес Геворкян, другие должностные лица.
 
Источники

В Министерстве культуры РА обсуждают формат мероприятий, посвященных 70-летию известной армянской художницы Гаяне Хачатурян. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала министр культуры РА Асмик Погосян. По ее словам, министерство ведет переговоры с Международным фондом “Гаяне Хачатурян” для более интересной организации данного мероприятия. Асмик Погосян отметила, что два года назад в Национальной галерее Армении состоялась выставка работ художницы, и министерство культуры не желает повторяться, организовав похожее мероприятие.
По словам Погосян, возможно, мероприятия будут организованы на родине художницы — в Тбилиси. Министр не назвала конкретных сроков, однако сказала, что мероприятие вряд ли состоится в этом году.
Гаяне Хачатурян (1942-2009) всю жизнь прожила в Тбилиси. Она является автором более 700 живописных и графических работ. Жизнь она прожила в бедности, перечисляя деньги армянскому театру в Тбилиси.
Она со своим магическим реализмом не вписывалась в рамки советского понимания того, каким должен быть творец. Но стала любимым художником Тонино Гуэрра, Фредерико Феллини, Пауло Пазолини.
Среди почитателей ее таланта такие известные личности, как Мераб Мамардашвили, Владимир Спиваков, Алла Демидова, Франсуаза Саган, Ив Сен-Лоран, Михаил Туманишвили, Отар Иоселиани, Майя Плисецкая, Родион Щедрин, Гия Канчели. Ее дар причисляют к созвездию таких магов живописи как Хорхе Луис Борхес, Рене Магритт, Марк Шагал, Питер Дойг, Фрида Кало. Сегодня полотна художницы украшают престижные галереи и частные собрания Италии, Голландии, Грузии, Франции, Армении, России, Израиля, Австрии, США.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян выступил с лекцией о внешней политике Армении в Дипломатической академии МИД РФ. На лекции присутствовали аккредитованные в Москве послы, сотрудники МИД РФ и профессорско-преподавательский состав Академии, передает пресс-служба МИД РА.
После выступления Эдвард Налбандян ответил на многочисленные вопросы, касающиеся армяно-российского сотрудничества, отношений Армении с соседями, внешней политики Армении на европейском, американском, азиатском, арабском и иных направлениях.
Глава армянского внешнеполитического ведомства также встретился с ректором Дипакадемии Евгением Бажановым. Министр поблагодарил вуз за подготовку армянских специалистов в Академии в течение 20 лет, отметив, что многие из ее выпускников стали послами и представляют Армению в различных странах. Эдвард Налбандян и Евгений Бажанов достигли договоренности об установлении еще более тесного сотрудничества между Дипломатической школой МИД РА и Дипломатической академией МИД РФ.
Эдвард Налбандян также встретился с аккредитованными в Армении по совместительству послами примерно трех десятков государств. Во второй половине дня Эдвард Налбандян посетил МГИМО, где обсудил с ректором вуза Анатолием Торкуновым вопросы, касающиеся сотрудничества Дипломатической школы МИД РА и МГИМО. Глава МИД и ректор МГИМО присутствовали на презентации клуба армянских выпускников вуза. В Москве Эдвард Налбандян также посетил информационное агентство «Интерфакс», где встретился с руководителями ведущих российских СМИ.
 
Источники

9-10 мая в рамках встречи министров иностранных дел стран-членов Движения неприсоединения в Шарм-эль-Шейхе (Египет) глава МИД Армении Эдвард Налбандян провел отдельные встречи со своими коллегами из Австралии, Мьянмы, Новой Зеландии, Индонезии. Во время встречи со специальным посланником премьер-министра Австралии Джоанной Гевити стороны обсудили пути расширения армяно-австралийских отношений и сотрудничества в рамках международных организаций.
Основными пунктами беседы министра иностранных дел Мьянмы Вонны Маунг Лвин и Эдварда Налбандяна стали вопросы формирования двусторонних отношений. Стороны договорились начать процесс установления дипломатических отношений. Глава МИД Мьянмы подчеркнула, что присутствие армян в стране имеет многовековую историю и создает хорошие условия для развития двусторонних отношений. По просьбе главы МИД Армении глава Вонна Маунг Лвин рассказал о демократических реформах в стране.
Вопросы сотрудничества в рамках международных организаций Эдвард Налбандян обсудил с министром иностранных дел Новой Зеландии Мюрреем Маккали. Для придания нового импульса развитию двусторонних отношений, Маккали пригласил Налбандяна посетить столицу Новой Зеландии &ndash; Веллингтон.
Эдвард Налбандян и глава МИД Индонезии Марти Наталегава обсудили вопросы проведения консультаций между МИДами двух стран, формирования правовой базы для создания нового импульса в развитии экономических связей. Налбандян представил своему индонезийскому коллеге последние развития вокруг нагорно-карабахского конфликта. Наталегава подчеркнул, что Индонезия всегда выступала за мирное решение проблемы и находит, что существующие проблемы должны быть решены, основываясь на международном праве.
 
Источники

Кипрская экономика сократится в текущем году на 9-12% из-за решения Еврогруппы о принудительном списании незастрахованных банковских депозитов. Такой вывод содержится в опубликованном Экономическим исследовательским центром Университета Кипра прогнозе на 2013 год.
Эксперты при этом предупредили, что спад может быть еще более резким, поскольку в своих расчетах они не учитывали воздействия на экономику введенных правительством в середине марта жестких мер по ограничению как внутренних, так и международных банковских операций, а также последствий консолидации ведущих банков страны и в целом потери доверия к финансовому сектору Кипра.
Согласно оценкам центра, только снижение объема депозитов на 20-30 % приведет к сокращению ВВП республики на 5-8 %, что, в свою очередь скажется на падении активности в реальной экономике по крайней мере на 9-12 %. Ранее Европейская комиссия опубликовала прогноз, в котором был сделан вывод, что сокращение экономики Кипра в текущем году составит 8,9 %, а в будущем году еще почти 4 %.
В докладе исследовательского центра Университета Кипра также отмечается, что безработица в 2013 году увеличится до 20 %. В настоящее время она составляет 15 %. Инфляция в стране будет находиться на уровне около 1 %.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 11 мая было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,7 млн. драмов по среднему курсу 394,47 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 394,31 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 11 мая составил 393,41 драмов, увеличившись по сравнению с 10 мая на 0.34 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 509,19 драма, увеличившись на 0.91 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,05 п.п. &ndash; до 13,06 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Объем годовой компенсации гендиректора Facebook Марка Цукерберга, включая зарплату, бонусы и иные выплаты, составит по итогам 2012 года порядка 1,99 миллиона долларов- на 16% больше, чем годом ранее, свидетельствуют документы, поданные Facebook в Комиссию по ценным бумагам и биржам США.
Базовая зарплата Цукерберга за 2012 год определена на уровне 503,2 тысячи долларов, годовой бонус- 266,1 тысячи долларов, а 1,22 миллиона долларов он потратил на личные авиаперелеты и охрану. Окончательный объем компенсации должен быть утвержден на ежегодном собрании акционеров, которое состоится 11 июня.
В 2012 году перед IPO соцсети Цукерберг реализовал опционы на покупку 60 миллионов акций Facebook на сумму в 2,28 миллиарда долларов, однако продал около половины, чтобы покрыть налоговые обязательства в размере около 1 миллиарда долларов. Его нынешняя доля в Facebook оценивается примерно в 16,4 миллиарда долларов, и он занимает 70-е место в рейтинге миллиардеров Bloomberg передает РИА Новости.
 
Источники

Итоги нового опроса свидетельствуют о недовольстве, как минимум, 65% американских граждан политикой Барака Обамы за контролем экономического кризиса в стране.
Итоги опроса, проведенного центром &quot;GFK&quot;, показывают, что американский народ с каждым днем все больше и больше испытывает пессимизм в отношении экономической политики президента Барака Обамы. По итогам опроса, на выборах 2012 года в президенты США, Барак Обама явно не будет иметь мощной поддержки избирателей, сообщает Fars news.
Итоги опроса говорят о том, что как минимум 2 трети американских граждан, т.е. 65% из них не довольны политикой Обамы в политике контроля цен на бензин, в то время как в феврале всего лишь 58 лиц выразили озабоченность в этой связи.
Согласно итогам опроса, 44% американцев выразили резкое недовольство политикой Обамы в этой связи.
Тем временем, цена на бензин в США в сравнении с началом апреля, когда бензин стоил примерно 4 доллара, снизился за последние несколько недель и достигла 3,75 долларов за каждый галлон.
Как явствует из итогов опроса, американский народ в общем отрицательно настроен в вопросе поддержки экономической политики государства. При этом, 52% недовольны послужным списком Обамы.
В настоящем, экономика страны является главной темой и сенсационным вопросом во время выборов 2012 года в президенты. За последние несколько месяцев уровень безработицы в США продолжает оставаться высоким. В апреле уровень безработицы зафиксирован на отметке 8,1%. Не менее 12,500 млн. американцев &ndash; безработные, которые переживают неблагоприятные экономические условия.
 
Источники

На чемпионате Европы, который проходит в Будапеште, все армянские дзюдоисты завершили выступления.
Последним в весовой категории до 100 кг на татами вышел Акоп Аракелян. Он уступил Евгенису Бородавко (Латвия).
На чемпионате все представители Армении выступили неудачно. Лишь одну победу одержал Армен Назарян (В/к 66), остальные дзюдоисты- Рафаэль Давтян и Мгер Карапетян (в/к 81). Гор Арутюнян (в/к 66) и Ованнес Давтян (в/к 60) покинули борьбу с первых поединков.
 
Источники

Глава МИД Армении Эдвард Налбандян 9-10 мая в рамках встречи министров иностранных дел участниц Движения неприсоединения в Шарм-эль-Шейхе (Египет) встретился с коллегами из Камеруна, Кубы и Замбии, Туниса. С главой МИД Камеруна Пьером Мбонджо стороны договорились о взаимном назначении послов в столицах обоих государств и изучении возможностей и путей установления сотрудничества, создания совместной правовой базы, а также сотрудничества в сфере международных организаций, в частности, в рамках ООН, а также Международной организации франкофонии.
Кубинский министр иностранных дел Бруно Эдуардо Родригес Парилья и Эдвард Налбандян обсудили вопросы реализации конкретных шагов по развитию двусторонних отношений, а также обменялись мнениями относительно региональных вопросов.
С замбийским главой МИД Гивеном Лубиндой Эдвард Налбандян побеседовал на тему развития двусторонних отношений, а также о процессах, идущих на африканском континенте.
Эдвард Налбандян провел встречу также с коллегой из Туниса Рафиком Абдесалемом. Собеседники обменялись мнениями насчет активизации политического диалога и консультаций между МИДами двух стран, формировании договорно-правового поля и сотрудничестве в области туризма, в частности упрощения визового режима.
10 мая вечером Эдвард Налбандян из Шарм эль-Шейха отправился в Каир, где встретился с представителями армянской общины Египта. Во время встречи министр представил последние развития во внешней политике Армении, проводимые в Армении реформы, а также итоги прошедших парламентских выборов.
 
Источники

Защитник «Анжи» Али Гаджибеков перед игрой со “Спартаком” признался, что для него, как защитника, серьезное подспорье, что Юра Мовсисян не сыграет.
“Мовсисян очень сильный нападающий, напористый, постоянно бежит вперед, много забивает, что выражается в его лидерстве в списке бомбардиров. Против таких форвардов любому защитнику очень неприятно играть”,- слова Гаджибекова передает Советский спорт.
Он добавил, что для его команды, безусловно, плюс, что Мовсисян не сыграет: “Но и помимо него у «Спартака» много хороших нападающих- Дзюба, Уорис, Эменике. Уверен, что от них вдвойне стоит ожидать опасности, ведь это шанс выйти на поле, доказать свою состоятельность».
Встреча 26-го тура чемпионата России «Спартак» - «Анжи» состоится 28 апреля. Мовсисян пропустит эту игру из-за травмы ноги.
 
Источники

Россия может применить оперативно-тактические ракетные комплексы «Искандер» для уничтожения элементов американской противоракетной обороны (ПРО), заявил в пятницу журналистам и.о. министра обороны РФ Анатолий Сердюков.
Европейская ПРО может стать частью глобальной системы ПРО США. Ранее Россия предложила США и НАТО вместе строить ЕвроПРО на секторальном принципе (каждая страна отвечала бы за свой участок), но это предложение было отвергнуто. Тогда Москва потребовала юридически обязывающих гарантий ненаправленности ЕвроПРО против России, но этого также пока не добилась. В итоге российские власти пригрозили разместить «Искандеры» в Калининградской области и предпринять ряд других мер, сообщает РИА Новости.
«Мы на конференции (по ПРО) еще раз обратили внимание на то, что развертывание ЕвроПРО вызывает у нас определенные опасения - будем уничтожать противоракетную оборону соответственно», - заявил Сердюков, отвечая на вопросы журналистов о том, как Россия будет реагировать на данную угрозу.
Говоря о том, потребуются ли новые средства для противодействия американской ПРО, и.о. министра заметил, что уже существующее вооружение способно справиться с этой задачей. «Тот же «Искандер» может заниматься тем, что будет нейтрализовать средства, которые могут помешать нашим ракетам», - заявил Сердюков.
Комментируя итоги прошедшей недавно в Москве конференции по ПРО, Сердюков заявил, что российская сторона будет ждать конкретных предложений от американцев. «Подождем, что они предложат. Для нас это (готовность США рассмотреть вариант юридических или политических гарантий ненаправленности ЕвроПРО против России) оказалось неожиданностью», - сообщил он.
«Если они предоставят юридически обязывающие гарантии, то мы готовы смотреть на это другими глазами. До этого нам все обещали только на словах», - добавил и.о. министра.
 
Источники

Движение &quot;Талибан&quot; объявило о начале весенней военной кампании в Афганистане. Об этом говорится в распространенном по электронной почте сообщении исламистской организации.
Ежегодная активизация военных действий талибов начинается в апреле или мае- после того, как в горах сходит снег, что позволяет боевикам использовать местность в своих целях. Весеннее наступление в этом году названо по имени афганского военачальника VII Халида бен Валида.
Движение обещает в ходе наступления устраивать &quot;нападения тайных сторонников движения с использованием специальной тактики&quot;. Целями &quot;Талибана&quot; станут международные авиабазы и резиденции иностранных дипломатов. Как передает РБК, также содержится призыв к афганцам не сотрудничать с &quot;марионеточным&quot; правительством президента Хамида Карзая, а к молодежи- не служить в полиции и в вооруженных силах. В противном случае &quot;Талибан&quot; не гарантирует их безопасности.
 
Источники

12 мая в концертном зале Aquinas в Нью-Йорке вместе с Симфоническим оркестром Нюрнберга выступит армянская пианистка Карине Погосян. Как отмечает recordonline, они представят Концерт С. Рахманинова, который будет исполнен в ходе цикла концертов &ldquo;Русский восторг&rdquo;.
В тот же день оркестр исполнит и одно из произведений П.И. Чайковского.
 
Источники

Роскосмос официально подтвердил планы организации внепланового выхода в открытый космос российских космонавтов с борта Международной космической станции (МКС), во время которого в безвоздушное пространство вынесут Олимпийский факел.
"Это будет не копия, а один в один факел, точно такой же, как будет на Олимпиаде. Один из факелов, которых будет несколько тысяч", - сообщил заместитель главы Роскосмоса Виталий Давыдов.
Он уточнил, что это будет факел без огня, поскольку открытый огонь никто не позволит отправить на МКС. По его словам, сценарий выхода в открытый космос согласован с Олимпийским комитетом, передает Интерфакс. Зимние Олимпийские игры в Сочи пройдут в 2014 году.
 
Источники

11 мая в министерстве иностранных дел Армении с участием замглавы МИД страны Сергея Манасеряна и посла Китайской Народной Республики в Армении Тиана Чанчуна прошла церемония подписания и обмена писем, сообщает МИД РА. Этими письмами была достигнута договоренность, по которой для 25 высокопоставленных чиновников из Армении в Китае будет организован специальный семинар на тему &ldquo;Управление экономическими зонами&rdquo;, на проведение которого из китайской казны Армении будет безвозмездно выделено 1 млн 450 тыс китайских юаней.
 
Источники

Расследование убийства Гранта Динка начнется с нуля. Как пишет армяно-турецкая газета &laquo;Акос&raquo;, новый прокурор стамбульского суда Шишли Муаммер Акаш попросил провести повторный допрос ключевых свидетелей. Акаш, который был одним из прокуроров по делу &laquo;Эргенекон&raquo;, решил расширить расследование убийства Динка. Десять новых свидетелей, включая сотрудников полиции и жандармерии, недавно дали показания. Прокуратура также проанализировала показания убийцы Огюна Самаста и Ясина Хайяла, который был осужден за подстрекательство к убийству. В допросах был найден ряд несоответствий. Эрсин Йолджу и Ахмет Искендер, которые были приговорены за соучастие в убийстве, а также Эрхан Тунджел &ndash; бывший подозреваемый, оправданный судом, также дали новые показания.
 
Источники

Председатель Национальной комиссии телевидения и радио Григор Амалян готов принять приглашение участвовать в теледебатах, сделанное автором и ведущим телепередачи &ldquo;Урвагиц&rdquo; телекомпании &ldquo;Кентрон&rdquo; Петросом Казаряном, если телеведущий предъявит документальные факты, доказывающие, что в 2008 году телекомпания во время президентских выборов проводила антиагитацию.
Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала специалист по информации и внешним связям НКТР Гоар Дарбинян. Она отметила, что о приглашении председатель НКТР узнал из страницы в соцести Facebook, а лично по телефону или каким-либо другим способом Петрос Казарян не посылал Григору Амаляну приглашения.
11 мая Национальная комиссия телевидения и радио Армении (НКТР) приняла решение оштрафовать телекомпанию &ldquo;Кентрон&rdquo; в размере 1 млн драмов за выпуск в эфир передачи агитационного характера в период, когда агитация была запрещена.
Однако автор и ведущий программы &ldquo;Урвагиц&rdquo; Петрос Казарян в своей странице в Facebook 10 мая написал, что 5 и 6 мая в эфире телекомпании &ldquo;Кентрон&rdquo; не было ни агитации, ни антиагитации. &ldquo;Просто в прямом эфире освещалась пресс-конференция Левона Тер-Петросяна и Левона Зурабяна, в ходе передачи Левон Зурабян сделал политические призывы&rdquo;, - написал журналист.
 
Источники

7-18 мая в норвежском городе Ставангер пройдет новый супертурнир по шахматам. Второй номер мирового рейтинга Левон Аронян тоже примет участие в этом турнир.
Соперниками Ароняна будут Магнус Карлсен (Норвегия), Вишванатан Ананд (Индия), Петер Свидлер (Россия), Теймур Раджабов (Азербайджан), Сергей Карякин (Россия), Веселин Топалов (Болгария), Хикару Накамура (США), Ван Хао (Китай) и Джон Хаммер (Норвегия).
Турнир пройдет в один круг. Бюджет турнира составит около 650 тыс. евро. Если турнир пройдет успешно, организаторы планируют сделать его традиционным.
 
Источники

Израильский телеканал &quot;Канал 10&quot; объявил о желании нового правительства страны восстановить связи с Турцией. Было отмечено, что официальные представители США стараются организовать встречу между министрами обороны двух стран.
Как сообщают турецкие СМИ, канал отметил сближение отношений между президентом США Бараком Обамой и премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом и выделил, что вице-премьер нового объединенного правительства Израиля Шаул Мофаз также является сторонником нормализации отношений с Турцией.
Во время переговоров с Турцией министр обороны Израиля Эхуд Барак заявил о желании обсудить вопрос принесения извинений за атаку на &quot;Мави Мармара&quot;. Однако, премьер-министр Биньямин Нетаньяху и министр иностранных дел Авигдор Либерман выступили против этого. Канал также отмечает, что лидер укрепляющейся сейчас в парламенте партии &quot;Кадима&quot; совместно с Бараком может оказать давление на установление связей с Турцией.
 
Источники

Безработица в зоне евро в 2013 году останется на рекордном для ЕС уровне в 11 процентов при возобновлении роста ВВП в 1 процент, говорится в опубликованном сегодня прогнозе Еврокомиссии. Начиная с марта текущего года, безработица в еврозоне остается на уровне в 10,9 проц. экономически активного населения. Это самый высокий уровень за всю историю валютного союза.
В то же время, Еврокомиссия ожидает возобновления экономического роста - по 17 странам зоны евро в 2013 году он должен составить 1,1 проц., по 27 странам Евросоюза - 1,3 проц., передает ИТАР-ТАСС.
Из стран зоны евро, не попадающих под антикризисные программы ЕС, самая тяжелая ситуация остается в Испании, где сохранится экономический спад на уровне 0,3 проц. Бюджетный дефицит в этой стране останется на уровне 6,3 проц., что более чем вдвое превышает стоящую перед Мадридом цель сокращения дефицита до 3 проц.
 
Источники

В Судане сообщают о нападении боевиков на городок Умм-Бадр в центральной части страны. По свидетельствам очевидцев, боевики одной из повстанческих группировок ворвались в город, обстреляли административные здания и разграбили рынок, после чего уехали.
Центральный штат Северный Кордофан, в котором находится Умм-Бадр, до сих пор подвергался нападениям повстанцев реже, чем Дарфур и Южный Кордофан, граничащие с отделившимся от Судана в 2011 году Южным Суданом. Суданские власти информацию о нападении боевиков на Умм-Бадр пока не подтвердили.
 
Источники

Строительство газопровода &laquo;Набукко&raquo;, призванного транспортировать газ из Каспийского региона и с Ближнего Востока в европейские страны, может начаться в 2015 году. Об этом сообщило агентство Bloomberg со ссылкой на главу газового департамента в австрийской компании OMV Ханса-Петера Флорена.
&laquo;Если партнеры по разработке азербайджанского месторождения &laquo;Шах Дениз&raquo; примут решение о трубопроводном маршруте в следующем году, строительство может начаться в 2015 и завершиться в 2018 году&raquo;, - сообщил Флорен на ежегодном собрании акционеров компании в Вене.
По словам Герхарда Ройсса, исполнительного директора компании OMV, которая является одним из акционеров &laquo;Набукко&raquo;, этот проект сегодня важен как никогда, так как в регионе сейчас необходим трубопровод для транспортировки газа с месторождения на Черном море, открытом компаниями OMV и Exxon Mobil.
В феврале компания OMV заявила о том, что обнаружила совместно с компанией ExxonMobil Exploration and Production Romania значительные запасы газа на румынском шельфе Черного моря. Сообщалось, что это месторождение может стать крупнейшим газовым открытием за всю историю OMV.
Ройсс также отметил, что может быть реализована новая концепция проекта Набукко - Nabucco West, которая предполагает строительство газопровода от турецко-болгарской границы, передает GHN.
Изначальная концепция проекта предусматривает строительство трубопровода протяженностью 3900 км от грузино-турецкой и иракско-турецкой границы в Баумгартен. Трубопровод, как ожидается, пройдет через Турцию, Болгарию, Румынию, Венгрию и Австрию.
На сегодня участниками проекта Набукко являются австрийская OMV, венгерская FGSZ, болгарская Bulgargaz, румынская Transgaz, турецкая Botas и немецкая RWE. Однако ранее венгерская MOL, которая является 100-процентным владельцем газотранспортной компании FGSZ, заявила о готовности продать свою долю в &laquo;Набукко&raquo;, ссылаясь на неопределенности в вопросах ресурсной базы и финансирования проекта.
Газ, который будет добыт в рамках второй стадии разработки азербайджанского газоконденсатного месторождения &laquo;Шах Дениз&raquo;, рассматривается в качестве основного источника для проекта. В июне консорциум по разработке месторождения &laquo;Шах Дениз&raquo; сделает выбор между проектами Nabucco West и SEEP.
Окончательное решение по трубопроводному маршруту экспорта азербайджанского газа на европейский рынок ожидается в 2013 году.
 
Источники

Сирийские военные заявили об уничтожении базы боевиков в провинции Хомс на западе страны.
Бой в укрепленном районе боевиков произошел вблизи населенных пунктов Аль-Ксейр и Тель-Ханаш. Среди ликвидированных террористов опознан главарь одной из группировок так называемой &quot;Бригады Бараа&quot; Абу Джафар Идрис. В ходе боев были уничтожены и ранены десятки боевиков, говорится в сообщении.
Военные отмечают, что в субботу им удалось также предотвратить нападение боевиков на историческую крепость города Хомс, передает агентство Sana.
 
Источники

Представитель Института Кавказа Нина Искандарян представила проведенное специалистами института исследование предвыборных программ участников парламентских выборов. При этом она заметила, что после исследование создалось впечатление, что многие партии не придают особого внимания своим программам. По ее словам, об этом свидетельствует то, что многие партии разместили свои программы на открытых специально для выборов сайтах, а на их основных сайтах их нет.
Искандарян и другие эксперты Института Кавказа, в качестве основной черты характеризующей все программы отметила популизм и неясные источники финансирования популистических предложений содержащихся в этих программах, указание конкретных источники наполнения госбюджета.
Искандарян в частности предложила журналистам проследить, как политические силы вошедшие в парламент будут выполнять свои обещания и программы, в том числе и самые реальные, например введение прогрессивного налога, что есть программах почти всех политических сил.
 
Источники

У Сирии есть желание вступить в такие международные объединения, как Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) и БРИКС. Об этом сообщил министр информации ближневосточной страны Омран аль-Зауби в ходе встречи с зампредом Совета Федерации РФ Ильясом Умахановым в Москве.
По его словам, Сирия также хотела бы, чтобы Российская Федерация была одним из главных участников восстановления страны после урегулирования кризиса.
Месяц назад сирийский президент Башар Асад призвал страны БРИКС вмешаться в ситуацию в Сирии и положить конец конфликту в стране. Советник главы Сирии по политическим вопросам Бутайну Шаабан передала президентское обращение главе ЮАР Джейкобу Зуме перед саммитом БРИКС, намеченным на 26 марта.
 
Источники

11 мая в Бухаресте на кладбище советских солдат прошла торжественная церемония, посвященная 67-ой годовщине победы в Великой отечественной войне. Как и каждый год, к памятнику советским солдатам, погибшим в Румынии в 1944-45 гг., наряду с посольствами России, Украины, Белоруссии, Молдовы, Казахстана, Туркменистана и Азербайджана был возложен венок и от имени армянского посольства.
9 мая посол Армении Гамлет Гаспарян принял участие в торжественной в церемонии, посвященной независимости Румынии, победе коалиции во Второй Мировой войне, а также дням Европейского союза в Румынии в мемориальном комплексе героев Второй Мировой Войны.
 
Источники

Президент Венесуэлы Николас Мадуро прибыл на Кубу с официальным визитом. Об этом сообщила газета &ldquo;Гранма&rdquo;.
Незадолго до вылета Мадуро заявил в эфире венесуэльского государственного телевидения, что отправится на остров, чтобы подтвердить стратегический альянс между двумя странами путем подписания ряда соглашений нового этапа сотрудничества в области здравоохранения, образования и спорта, передает ИТАР-ТАСС.
В настоящее время в Гаване проходит очередное заседание межправительственной комиссии Куба-Венесуэла, которую возглавляют министр нефтяной и горнорудной промышленности Венесуэлы Рафаэль Рамирес и глава кубинского министерства внешней торговли и иностранных инвестиций Родриго Мальмиерка. Ожидается, что Мадуро примет участие в работе форума.
Под руководством предыдущего венесуэльского лидера Уго Чавеса, южноамериканская страна стала главным политическим и экономическим союзником островного государства. Товарооборот между Гаваной и Каракасом в последние годы стабильно достигал нескольких миллиардов долларов.
 
Источники

11 мая президент Республики Арцах Бако Саакян принял группу молодежи, которые прибыли в Арцах из Диаспоры и Армении по инициативе Фонда &laquo;Вперед к Айку&raquo;. Бако Саакян отметил важную роль молодежи в укреплении единства Родины и Диаспоры, в поддержании армянской национальной идентичности, а также подчеркнул необходимость частых визитов в Арцах. Глава государства дал высокую оценку деятельности фонда &laquo;Вперед к Айку&raquo; в данном направлении, посчитав бесценным опыт, накопленный организацией в этой сфере.
В ходе встречи Бако Саакян ответил также на различные вопросы, интересующие молодежь.
 
Источники

Глубокий спад экономики и высокий уровень безработицы предстоят Кипру не только в 2013, но и в 2014 году, считают ученые Центра экономических исследований Университета Кипра, представившие свои предложения для решения экономического кризиса.
По их мнению, ЕС использовал Кипр, чтобы дать всем понять, что он не благотворительное учреждение и каждое государство-член Евросоюза должно само отвечать за последствия бесхозяйственности. Однако то, что кипрская экономика была разрушена в еврозоне, не означает, что отказ от евро поможет ее восстановлению, уверены эксперты.
&ldquo;Наоборот, участие в еврозоне в значительной степени позволило кипрской экономике воспользоваться таким уровнем кредитования, только с сильной валютой по крайней мере такой, как евро может быть восстановлено доверие к экономике&rdquo;, - говорится в исследовании.
Эксперты Центра предлагают ряд мер по преодолению экономического кризиса. По их мнению, правительство Кипра должно привлекать иностранные инвестиции, а не вклады, передает РИА Новости.
 
Источники

Суверенный инвестиционный фонд Катара приобрел долю в британо-голландском нефтегазовом гиганте Royal Dutch Shell и присматривается к покупке доли в итальянской ENI, передает Reuters. Эту информацию подтвердили представители Shell, не уточнив точный размер выкупаемой доли. Согласно ранее появившейся в СМИ информации, речь может идти о 3-5% акций компании. &quot;Мы рады сообщить о том, что суверенный инвестиционный фонд Катара стал крупным долгосрочным акционером Shell, особенно учитывая стратегическое партнерство компании и правительства Катара&quot;, - прокомментировали ситуацию в Royal Dutch Shell. Между тем 5-процентная доля в капитале Shell делает суверенный инвестиционный фонд Катара крупнейшим акционером компании, отмечает Reuters. На фоне этих новостей акции Shell и ENI в ходе европейских фондовых торгов демонстрируют восходящую динамику котировок.
В апреле 2012г. суверенный инвестиционный фонд Катара увеличил долю во французском нефтегазовом гиганте Total до 3%. В начале марта сообщалось, что фонд Катара в течение нескольких месяцев на открытом рынке покупал акции Total и довел свою долю в капитале компании до 2%, став одним из крупнейших ее акционеров. При этом представители Катара не сообщали о своих действиях Total: по правилам Парижской фондовой биржи, где торгуются акции компании, необходимо раскрывать информацию в случае приобретения 5% (и более) акций.
Royal Dutch Shell - крупнейшая в Европе нефтяная компания по рыночной стоимости. Чистая прибыль британо-голландского гиганта (приходящаяся на долю акционеров материнской компании) в I квартале 2012г. снизилась на 1% - до 8,72 млрд долл. против соответствующего показателя годовой давности на уровне 8,78 млрд долл. Совокупная выручка Shell в январе-марте 2012г. увеличилась на 7,8% и составила 123,77 млрд долл. Объем добычи нефти и газа Royal Dutch Shell в I квартале 2012г. вырос на 1,4% - до 3,55 млн барр. нефтяного эквивалента в день.
ENI - одна из крупнейших международных энергетических компаний. Ее чистая прибыль (доступная для распределения среди акционеров ENI S.p.A.) по итогам I квартала 2012г. увеличилась на 42% и составила 3,62 млрд евро по сравнению с прибылью в размере 2,547 млрд евро в I квартале 2011г.
 
Источники

Пойдет ли Обама на поводу у оппозиции, вопрос сложный. Правда, его последнее заявление о том, что «применение режимом Башара Асада химического оружия в корне меняет правила игры» звучит несколько зловеще. Обама решил еще раз выступить в роли защитника прав человека, свободы и демократии и заявил, что обстрел снарядами и бомбардировки мирного населения, десятки тысяч погибших- за все это несет ответственность президент Асад. «Однако, факт применения химического оружия против своего собственного народа выделяется из этого ряда фактов, и это в корне меняет ситуацию. Так что теперь на столе все опции, включая прямое военное вмешательство», - сказал Обама, в сущности подтвердив намерение Запада заставить Асада уйти силой, как это было уже в Ираке и других странах арабского Востока.
Однако заметим, что сведения об использовании армией Башара Асада химического оружия поступают от международных правозащитных организаций, получающих информацию от так называемой «сирийской оппозиции». То же самое было и в Ираке, когда сведения о наличии ОМУ у Хуссейна были получены от иракских оппозиционеров-перебежчиков. Позже этого оружия так и не нашли. Также не найдут и химическое оружие в Сирии, но главное — есть повод, а победителей, как известно, не судят. Хотя вряд ли можно назвать войну в Ираке победоносной, скорее наоборот — США ничего не смогли и не могут сделать с различными племенами, увидевшими отличный повод для сведения друг с другом счетов.
Правда, Обама еще сказал, что необходимо тщательно расследовать, действительно ли применение химического оружия имело место, не довольствуясь слухами. Несмотря на то, что с этой целью ООН уже выразил готовность провести «инспекцию» на территории Сирии, по тону заявления видно, что окончательных выводов о целесообразности прямого военного вмешательства в сирийский конфликт в США еще не сделано. О том же говорит и последнее заявление госсекретаря Джона Керри, который специально подчеркнул, что в этом вопросе следует «отделить слухи от доказательств».
Но есть еще один фактор. В Сирии, в отличие от Ирака, нет нефти и вторжение туда не очень нужно США. Немаловажную роль в сложившейся ситуации играют Россия и Китай, даже Китай более весомее. Если учесть то, что Китай является первым кредитором США, то при нынешней рецессии шутить с Пекином не стоит. Пентагон изучил, насколько опасен Китай как крупный кредитор федерального правительства: если Пекин внезапно и сильно сократит свои вложения, будет ли это представлять угрозу для национальной безопасности и сможет ли использоваться как финансовое оружие. При проведении анализа американское военное ведомство консультировалось с Минфином США, Госдепом и ЦРУ, выводы представлены в Конгресс США.
Китай — крупнейший иностранный держатель американского долга и второй после Федеральной резервной системы (ФРС) США — $1,164 трлн на конец июня (7,5%). Из этой суммы долгосрочными являются лишь вложения в $3,9 млрд. То есть если Китай вдруг сбросит ценные бумаги США, то это будет катастрофой для Америки.
Так что прежде чем делать заявления, которых ждет сирийская оппозиция, Обаме лучше посчитать, во сколько ему может обойтись сирийская авантюра.
Между тем, министр пропаганды Сирии Омран Аз-Зоаби выступил с опровержением информации о том, что армия Башара Асада, будто бы, использует против мятежников химическое оружие.
«Нет никаких оснований обвинять нас в использовании химического оружия, - заявил он. - Единственный мотив распространения таких слухах состоит в том, что США и Великобритания хотят подготовить почву для прямого военного вторжения в нашу страну с целью оказания помощи мятежникам. Следы использования химического оружия действительно найдены, - добавил он. - Но его используют мятежники против нас. Это оружие им поставляет Турция». Что и требовалось доказать — именно Турция, а не США хотят падения Асада, чтобы стать региональной державой. Но скорее всего, не получится, несмотря на многочисленные лагеря боевиков и поставки вооружения мятежникам.
 
Источники

Итоги опроса общественности в пяти европейских странах говорит о том, что большинство граждан этих стран выступают против бойкота иранской нефти.
В целом 2100 взрослых граждан в Германии, Франции, Австрии, Швеции и Польше приняли участие в телефонном опросе немецкого института Маршал, проведенного с 23 по 26 апреля 2012 года.
61% опрошенных дали отрицательный ответ на вопрос: &laquo;Согласны ли вы с запрещением импорта иранской нефти?&raquo;. 35% опрошенных дали положительный ответ. 4% затруднились с ответом, сообщает Пресс-ТВ.
Министры иностранных дел ЕС 23 января 2012 года утвердили в Брюсселе новые санкции против Ирана. В рамках этих санкций страны ЕС не могут импортировать сырую нефть из Ирана и иметь торговое сотрудничество с Центральным банком Ирана.
Санкции в связи с бойкотом иранской нефти вступят в силу с первого июля.
Отреагировав на эти санкции, Тегеран приостановил экспорт нефти в ряд европейских стран.
 
Источники

В воскресенье в Италии новый кабинет министров во главе с левоцентристом Энрико Летта принесет присягу в присутствии главы государства Джорджо Наполитано. Церемония пройдет в президентском дворце Квиринале. Накануне, объявляя состав нового правительства, премьер-министр Энрико Летта заявил: &ldquo;Члены нового кабинета очень компетентны, правительство помолодело. В его составе &ndash; рекордное число женщин. И это очень приятно&rdquo;. В понедельник глава нового правительства выступит в обеих палатах национального парламента, которые должны проголосовать о вотуме доверия до 30 апреля.
Вице-премьером и министром внутренних дел назначен секретарь партии &ldquo;Народ свободы&rdquo; (партии Сильвио Берлускони) Анджелино Альфано. Пост министра экономики и финансов займет известный экономист, генеральный директор Центробанка Италии Фабрицио Саккоманни. Бывшая в техническом правительстве Марио Монти министром внутренних дел Анна Мария Канчелльери возглавит министерство юстиции. Министром иностранных дел станет экс-еврокомиссар Эмма Бонино.
Наблюдатели называют новое правительство и политическим, и техническим. Это уже вторая попытка формирования кабинета после парламентских выборов, прошедших в феврале и не выявивших очевидного победителя, передает euronews.
 
Источники

Заместитель председателя Национального собрания глава парламентской группы дружбы Армения-Литва Эдуард Шармазанов 11 мая провел телефонную беседу с председателем парламентской группы Литва-Армения Алгисом Кашетой, сообщает пресс-служба НС. Шармазанов поблагодарил Сейм Литовской Республики в лице литовских депутатов за то, что крайне проазербайджанский законопроект &ldquo;О мирном разрешении Карабахского конфликта&rdquo; в ходе обсуждения был отвергнут.
По словам Шармазанова, этим шагом Литва еще раз доказала свою взвешенную позицию по Нагорно-Карабахскому урегулированию, показав, что неконструктивный подход азербайджанской стороны бесперспективен.
Кашета, в свою очередь, поздравил Шармазанова и Республиканскую партию Армении с победой на прошедших 6 мая парламентских выборах. Кашета отметил, что по сообщениям литовских наблюдателей в Армении прошли свободные, справедливые и соответствующие демократическим стандартам выборы.
Стороны обсудили дальнейшее сотрудничество между парламентами и странами в целом, выразив надежду, что дружественные отношения между Арменией и Литвой продолжат углубляться.
 
Источники

В этом году исполнится 50 лет с момента убийства Джона Кеннеди &ndash; 35-го президента США, который, несмотря на недолгое свое правление, оставил глубокий след в американской истории. В Вашингтоне в музее журналистики и новостей Newseum работает выставка, рассказывающая о жизни Джона Кеннеди, о том, как он был убит в Далласе, последствиях этого трагического события. Значительную часть экспозиции составляют фотографии, сделанные личным фотографом Кеннеди Жаком Лоу.
Негативы пропали во время терактов 11 сентября 2001 года. Благодаря новым технологиям Newseum смог восстановить фотографии, что и позволило открыть эту выставку. Многие экспонаты выставлены впервые, в частности, личные вещи убийцы Кеннеди Ли Харви Освальда; любительская кинокамера, которой Запрудер случайно заснял убийство Кеннеди 35-й президент Соединённых Штатов Америки &ndash; загадочный герой, сумевший глубоко впечатлить современников. Для молодежи выставка &ndash; возможность лучше понять историю. &ldquo;Я полагаю, он не осознавал то, что его убьют. Он не думал, что кто-то действительно хотел это сделать. Посмотрите на его счастливое и улыбающееся лицо&hellip;&rdquo; Выставка напоминает нам о Кеннеди-человеке, его наследии. Многие сейчас вспоминают момент, когда они услышали о выстрелах в Далласе. С того времени на телевидении началась новая эра, передает euronews.
 
Источники

8 мая в Армянском национальном представительстве «Институт ОДКБ» состоялась встреча директора, Верховного атамана Совместного объединения армянских казачьих сил (СОАКС), генерал-лейтенанта, кандидата технических наук Нвера Торосяна с представителями Украинского реестрового казачества (УРК), прибывшими в Армению с трехдневным визитом в рамках празднования 20-летия освобождения Шуши и 67-ой годовщины Победы в Великой Отечественной войне. В состав украинской казачьей делегации вошли гетман УРК, ректор Государственного университета информатики и искусственного интеллекта Министерства образования и науки Украины, доктор технических наук, доктор богословия, член-корреспондент Национальной академии наук Украины Анатолий Шевченко и генерал-майор Владимир Кнышенко. Стороны обсудили вопросы сотрудничества, проведения совместных мероприятий, реализации различных проектов и программ по обмену опытом в вопросах военно-патриотического воспитания молодежи. Казаки договорились об открытии на базе СОАКС представительства Украинского реестрового казачества, для чего гетманом Анатолием Шевченко будут переданы соответствующие документы. Зная добрую историю славных побед казаков в боях за армянскую землю, бережное отношение армянской стороны к сохранению исторических памятников казаков, казачьих церквей и застав, за возрождение памяти о казаках и ответственное отношение к этому вопросу руководства страны, казаки Украины выступили с инициативой о вручении Президенту Республики Армения в ближайшее время почетной казачьей награды.
На вопрос же о недавнем присвоении Ордена Головатого президенту Азербайджана казаками Украины, гетман Анатолий Шевченко ответил, что УРК не только не причастно к этому, но и выступило против того, чтобы отдельные организации выступали от имени всех казаков Украины. «Мы с Вами находимся по одну сторону в борьбе за правду, отстаиваем одни и те же постулаты», - отметил А.Шевченко, добавив, что в случае угрозы казаки УРК непременно придут на помощь казакам Армении.
В завершении встречи Н.С. Торосяну была вручена медаль «10 лет Украинского государственного казачества». Во встрече приняли участие начальник Генерального штаба СОАКС, генерал-майор Артур Максапетян и председатель армянской общины г. Мариуполя, генерал-майор УРК, Генрих Яйлоян, прибывший в Армению вместе с казаками на церемонию открытия 7 мая памятника-хачкара в честь шести Героев Карабахской войны, погибших в бою за освобождение Шуши, - Юрия Гамбаряна, Унана Шахбазяна, Ашота Шахбазяна, Ованеса Овсепяна, Петроса Мхояна и Ашота Григоряна.
 
Источники

Премьер-министр Биньямин Нетаниягу дал указание министрам правительства и их заместителям избегать давать интервью на тему событий в Сирии.
Об этом сообщает сайт радиостанции &quot;Галей ЦАХАЛ&quot;. Данное указание Нетаниягу дал после интервью заместителя министра иностранных дел Зеэва Элькина в передаче &quot;Доброе утро, Израиль&quot;. Элькин заявил в этом интервью, что неплохо бы, чтобы США захватили арсеналы сирийского химического оружия, и это, кстати, будет неплохой репетицией атаки на Иран.
В результате это интервью стали повсеместно цитировать как свидетельство того, что Израиль не только имеет свой интерес в Сирии, но и пытается надавить на США в этом вопросе.
 
Источники

США не готовы говорить о сроках вступления Грузии в НАТО, хотя будут оказывать Тбилиси помощь в выполнении требований для вступления в Альянс. Об этом заявил на слушаниях в международном комитете сената замгоссекретаря по вопросам Европы и Евразии Филип Гордон.
&quot;Военная помощь США Грузии призвана поддержать оборонную реформу страны, а также расширить ее возможности по участию в операциях ISAF (в Афганистане) и обеспечить выполнение критериев НАТО. В январе президенты Михаил Саакашвили и Барак Обама согласились углубить такую кооперацию&quot;, &mdash; сказал Гордон, сообщает GeorgiaTimes.
По его словам, Грузия добилась больших успехов на пути к вступлению в НАТО и демонстрирует желание присоединиться к Альянсу, однако этого не следует ожидать в ближайшем будущем. Гордон напомнил, что администрация США ранее уже заявляла, что на предстоящем в Чикаго 20-21 мая саммите НАТО вопрос вступления Грузии обсуждаться не будет.
&quot;Грузия достигла существенного прогресса. Пока она не достигла того уровня, который предъявляется к кандидатам в члены альянса, но и без этого (администрацией США) был послан сигнал, что мы замедляем формальное расширение НАТО по многим причинам&quot;, &mdash; отметил Гордон.
Ранее представители администрации и конгресса США заявляли, что в вопросе членства Грузии в НАТО большое значение имеет следование властями этой страны демократическим принципам. В частности, США заявили, что увязывают членство Грузии в НАТО с обеспечением прозрачности парламентских выборов в республике, которые намечены на осень, а также с соблюдением прав человека.
Гордон также отметил, что, хотя ряд стран НАТО скептически относятся к расширению Альянса, но США считают, что его двери &quot;остаются открытыми для демократических стран Европы&quot;.
 
Источники

Спецслужбы Сирии предотвратили в пятницу масштабный теракт в городе Алеппо на северо-западе страны на следующий день после того, как аналогичный инцидент произошел в столице страны, сообщает агентство Рейтер со ссылкой на государственный сирийский телеканал, пишет РИА Новости.
Как сообщается, сирийские силовики ликвидировали предполагаемого террориста-смертника, в автомобиле которого было обнаружено 1,2 тонны взрывчатки.
В минувший четверг два сильных взрыва произошли рядом с трассой, ведущей в международный аэропорт Дамаска.
Целью теракта был оперативный отдел сирийских спецслужб. Однако взрывы произошли в то время, когда служащие направлялись на работу, а школьники - на учебу. По последним данным в результате теракта погибли 55 человек, 372 получили ранения. Большинство погибших и пострадавших - мирные граждане.
Сирийский МИД в связи с совершенным в четверг двойным терактом в Дамаске, призвал СБ ООН принять меры против стран, организаций и СМИ, использующих терроризм как метод ведения политики или поощряющих его.
В настоящее время в стране в рамках плана спецпредставителя ООН и ЛАГ Кофи Аннана по урегулированию ситуации действует соглашение о прекращении огня. В Сирию 15 апреля прибыла первая группа наблюдателей ООН, которые следят за выполнением этого соглашения. Совбез ООН 21 апреля единогласно одобрил отправку в Сирию 300 наблюдателей для контроля соблюдения перемирия.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило 3,2 тысячи человек.
 
Источники

Вторая встреча для обсуждения вопроса о компенсациях семьям убитых на Mavi Marmara пройдет в Израиле, сообщает Hurriyet со ссылкой на турецкого дипломата.
Дипломат не назвал дату, но добавил, что это произойдет в скором времени.
Первый раунд переговоров о компенсациях состоялся в Анкаре.&laquo;Это была хорошая встреча, - так охарактеризовал ее дипломат. - Мы договорились обо всех аспектах, включая согласованный текст&raquo;
 
Источники

Вице-президент Ирана Мохаммад Реза Рахими в пятницу осудил недавние взрывы в Дамаске и обвинил в их организации западные страны. &quot;Действиями террористов руководили враги свободных наций&quot;, - заявил он, имея в виду именно западные страны.
В свою очередь, представитель министерства иностранных дел Ирана Рамин Мехманпараст также осудил взрывы и заявил, что они стали реакцией на результаты парламентских выборов.
Однако, как сообщалось, Р.Мехманпараст предположил, что теракты &ndash; дело рук сирийской оппозиции.
Как сообщалось, в Дамаске прогремели два взрыва, в результате которых погибли 55 человек и еще более 370 человек получили ранения.
 
Источники

Президент России Владимир Путин и генеральный секретарь Организации Объединённых Наций Пан Ги Myн выразили готовность к продолжению многопланового партнёрства, сообщила в пятницу пресс-служба Кремля, передает РИА Новости.
В телефонном разговоре Пан Ги Мун поздравил Путина с официальным вступлением в должность президента РФ.
«Генеральный секретарь ООН высоко оценил вклад России в деятельность ООН, содействие сохранению лидирующей роли организации на международной арене. Путин со своей стороны подтвердил приверженность России курсу на обеспечение верховенства права в международных делах, закрепление многосторонних подходов к урегулированию глобальных проблем», - сообщили в пресс-службе.
Кроме того, с обеих сторон была выражена готовность к продолжению многопланового партнерства России и ООН, а также подтверждена заинтересованность в дальнейших личных контактах.
 
Источники

Международный день танца (International Dance Day) - праздник, посвященный всем стилям танца, отмечается 29 апреля.
Инициирован в 1982 году Международным советом танца (англ. International Dance Council (CID)) ЮНЕСКО. Дата была предложена артистом балета, педагогом и хореографом П. А. Гусевым в память о родившемся в этот день французском балетмейстере, теоретике и реформаторе балета Ж.-Ж. Новерре, вошедшем в историю как &laquo;отец современного балета&raquo;.
Ученик &laquo;Великого Дюпре&raquo; Жан-Жорж Новерр (1727&mdash;1810) первым пришёл к мысли о создании отдельного, независимого от оперы (в состав которой балет входил лишь в виде танцевального фрагмента) балетного спектакля. Свои идеи о балете как о законченном представлении с действием, основанном на драматическом развитии, Новеррвоплощал в собственных новаторских постановках. Он первым начал ставить цельные танцевальные спектакли, основанные на серьёзной тематике, имеющие законченный сюжет и разыгрываемые персонажами, наделёнными характерами.
Новерр разработал принципы героического балета и балета-трагедии и написал ряд основополагающих теоретических разработок по постановке балетных представлений. В 1759 году вышел его знаменитый труд &laquo;Письма о танце и балетах&raquo; (&laquo;фр. Lettres sur la danse et les ballets&raquo;), где Новерр обосновал принципы балета-пьесы, воплощаемого средствами пантомимы и танца в содружестве композитора, хореографа и художника.
По замыслу учредителей, Международный день танца призван объединить все направления танца, стать поводом для чествования этой формы искусства, её способности преодолевать все политические, культурные и этнические границы, возможности объединять людей во имя дружбы и мира, позволяя им говорить на одном языке &mdash; языке танца.
По традиции, каждый год какому-либо известному представителю мира хореографии предлагается обратиться к общественности с посланием, напоминающим людям о красоте танца.
 
Источники

15 мая Еврокомиссия опубликует ежегодный отчет, посвященный прогрессу в сотрудничестве с 12 странами, привлеченными к программе Европейской политики соседства. Как отмечается на сайте «Europolitics», новый пакет состоит из 19 документов, среди которых два доклада по реализации программ «Восточного партнерства» и «Партнерства во имя демократии и всеобщего процветания» в 2011 году и статистические анализы. В отчете также имеются некоторые предложения по развитию сотрудничества.
В сферы, в которых требуется улучшение ситуации в странах, привлеченных к Европейской соседской политике, входят судебная система, верховенство закона, борьба с коррупцией, уважение к меньшинствам. В докладе Еврокомиссии отразятся и рекомендации по улучшению ситуации в этих сферах.
Европейская Политика Соседства представляет собой новый подход Европейского союза к соседним странам с целью укрепления отношений между Евросоюзом и его странами-соседями и сотрудничества по созданию зоны безопасности и благосостояния, «кольца дружественных стран» на границах Европейского союза. ЕПС также призвана предоставить странам-соседям Евросоюза возможность более тесного сотрудничества с ЕС в области политики, безопасности, экономики и культуры.
Европейский инструмент соседства и партнерства является основным финансовым механизмом оказания содействия странам, входящим в состав Европейской политики соседства (ЕПС), а также России. Это инструмент сотрудничества, которым распоряжается EuropAid и посредством которого решения, принятые на политическом уровне, превращаются в практические действия на местах.
 
Источники

Парламент Греции одобрил закон, позволяющий правительству уволить 15 тысяч человек в государственных структурах к концу 2014 года, сообщает британская телерадиокорпорация BBC.
Эта реформа была одним из условий получения Грецией очередного транша международной финансовой помощи в размере $2 млрд.
Новый закон также положил конец практике пожизненного закрепления рабочего места, что, по мнению критиков, поддерживало &quot;раздутую бюрократию&quot; в Греции. Принятие законопроекта сопровождалось протестами у здания парламента.
Около 2000 государственных служащих будут уволены уже до конца июня, сообщает греческая пресса. В первую очередь планируется уволить госслужащих, совершивших дисциплинарные проступки. Однако во многих ключевых отраслях, таких как здравоохранение, на место уволенных будут набраны новые сотрудники.
Таким образом, сам по себе новый закон не приведет к уменьшению госсектора. На это направлен другой, параллельный план, по которому до конца 2015 года будут сокращены 150 тыс. рабочих мест. Достигнуто это будет в первую очередь за счет закрытия вакансий людей, уходящих на пенсию, сообщает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Перед посольством Ирана в Азербайджане прошла акция протеста ряда общественных организаций.
Демонстранты требовали от Ирана &ldquo;прекратить поддерживать Армению&rdquo;. Собравшиеся перед посольством держали в руках плакаты с лозунгами против политики, проводимой Ираном. Акция была поддержана Молодежной организацией ПЕА, Общественным объединением &quot;Ирели&quot;, организацией AGAT и др. молодежными организациями. В акции, где большинство составляла молодежь, участвовало около 600 человек.
Молодежь, собравшаяся перед посольством, призвала руководство Ирана прекратить поддерживать Армению.
Участники акции также выразили протест против лозунгов, озвучиваемых Ираном против конкурса &quot;Евровидение-2012&quot;, который пройдет в Азербайджане.
 
Источники

Южная Корея вывозит своих граждан с территории северокорейской экономической зоны Кэсон. Работа предприятий в ней была приостановлена в начале апреля, когда КНДР на фоне напряженности в отношениях с Сеулом отозвала 53 тыс. работников. Об этом сообщает Associated Press.
Вывоз оставшихся граждан Южная Корея начала 27 апреля после того, как Пхеньян отклонил предложение диалога, и сегодня планирует полностью его завершить. После этого Кэсон, бывший символом межкорейского сближения, полностью опустеет.
Кэсон служит одним из основных источников валюты для КНДР, и ситуация там, по мнению политических аналитиков, является своего рода барометром отношений между двумя Кореями.
Между тем нынешнюю ситуацию нельзя назвать беспрецедентной. В марте 2009г. Пхеньян уже запрещал южнокорейским специалистам въезд в зону из-за проводившихся тогда совместных учений Южной Кореи и США, но тогда запрет оказался кратковременным.
Напряженность между двумя странами усилилась после очередного ядерного испытания Пхеньяна и его заявления о возвращении к состоянию войны с Сеулом, передает РБК.
 
Источники

Массовые несанкционированные акции протеста прокатились сегодня по столице Республики Македония &ndash; Скопье, сообщает ИТАР-ТАСС. В них приняли участие около тысячи молодых людей, преимущественно этнических албанцев. Мероприятия сопровождались антиправительственными лозунгами и призывами к международной общественности, ОБСЕ, США, ЕС, Турции, Албании и Косово сформировать независимую комиссию по расследованию убийства пяти славяномакедонцев. &quot;Протесты проводятся против действий правительства Македонии, направленных на ущемление прав албанского народа, - говорится в сообщении организаторов акции. &ndash; Притеснение нашей веры и достоинства недопустимо&quot;. По информации местных правоохранительных органов, протестующие забрасывали камнями здание правительства РМ, в результате чего было выбито несколько стекол. О пострадавших не сообщается.
Кровавая расправа, вызвавшая широкий резонанс на Балканах, произошла 12 апреля в районе Железарского озера недалеко от Скопье. Тогда неизвестными были убиты пять этнических македонцев. Македонские власти провели спецоперацию &quot;Монстр&quot;, в ходе которой по подозрению в причастности к преступлению было задержано 20 человек, исповедующих радикальный ислам. Пятерым из них, предположительно исполнителям расстрела, предъявлено обвинение в терроризме.
 
Источники

27 апреля в Париже президент Республики Арцах Бако Саакян встретился с членами Координационного совета армянских организаций Франции (CCAF).
На встрече были затронуты вопросы, касающиеся внутренней и внешней политики Арцаха, расширения и углубления связей между Родиной и Диаспорой.
Бако Саакян особо отметил деятельность Армянского общего благотворительного союза (AGBU), добавив, что эта самая старейшая и состоявшаяся всеармянская организация внесла большой вклад также и в развитие Арцаха. Бако Саакян ответил также на вопросы присутствующих.
На мероприятии присутствовали министр иностранных дел НКР Карен Мирзоян, чрезвычайный и полномочный посол РА во Франции Виген Читечян, начальник Главного информационного управления Аппарата Президента Республики Арцах Давид Бабаян, постоянный представитель НКР во Франции Ованнес Геворкян, другие должностные лица.
 
Источники

15 мая в Москве состоится неофициальный саммит глав государств СНГ. Об этом сообщил председатель рабочего комитета Госдумы РФ по государствам СНГ Леонид Слуцкий. По его словам, на саммите состоятся обсуждения по присоединению государств-участников к Открытой торговой зоне «Евразес», сообщает АПА.
По некоторым сведениям, президент Росси Владимир Путин пригласил всех президентов стран Содружества 15 мая обсудить сложившуюся в республиках ситуацию. Пока неизвестно, примет ли участие во встрече президент Армении Серж Саргсян.
На встрече в Москве главы стран СНГ обсудят вопрос присоединения к Открытой торговой зоне «Евразес»
 
Источники

Мировые цены на нефть 29 апреля снижаются на фоне данных, зафиксировавших замедление темпов роста экономики второго крупнейшего потребителя сырья - КНР, свидетельствуют данные торгов.
Цена июньских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 -0,19% к 8.59 мск снизилась на 0,47% - до 102,68 доллара за баррель. Стоимость июньских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 -0,14% уменьшилась на 0,35% - до 92,67 доллара за баррель.
По данным Национального бюро статистики Китая, чистая прибыль промышленных компаний страны в марте повысилась в годовом выражении на 5,3% против роста на 17% в январе-феврале.
Кроме того, на настроения инвесторов продолжают влиять опубликованные 26 апреля данные по развитию экономики крупнейшего потребителя &quot;черного золота&quot; - США. Реальный рост ВВП страны в первом квартале 2013 года, по первоначальной оценке, составил 2,5% по сравнению с четвертым кварталом 2012 года при прогнозе в 3%, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Американский журнал Forbes опубликовал в пятницу рейтинг самых влиятельных матерей в мире. Первое место в списке заняла госсекретарь США Хиллари Клинтон. За ней следует президент Бразилии Дилма Русеф. Замыкает тройку лидеров глава американской пищевой компании &quot;PepsiCo&quot; Индра Нуйи.
Четвертое место рейтинга журнал отдал исполнительному операционному директору Facebook Шерил Сандберг.
Пятую строчку занимает Мелинда Гейтс - супруга Билла Гейтса и сопредседатель благотворительного Фонда Билла и Мелинды Гейтс.
При этом первая леди США Мишель Обама заняла лишь седьмую позицию в рейтинге. Ее обошла и заняла шестое место лидер правящей в Индии партии &quot;Индийский национальный конгресс&quot; Соня Ганди, сообщает Интерфакс.
 
Источники

Мемориал Александра Алехина продолжается уже в Санкт-Петербурге. 5 туров было сыграно в Париже.
В 6 туре армянский гроссмейстер Левон Аронян белыми фигурами поделил очки с Майклом Адамсом (Англия). Он с 3,5 очками 2-5 места делит с Борисом Гельфандом (Израиль), Лораном Фрессине (Франция) и Адамсом. Лидер турнира с 4 очками Максим Вашье-Лаграв (Франция).
В 7 туре состоятся следующие партии: Никита Витюгов (Россия)- Аронян, Вишванатан Ананд (Индия)- Фрессине, Петер Свидлер (Россия)-Владимир Крамник (Россия), Гельфанд- Дин Лирэн (Китай) и Адамс- Вашье-Лаграв.
 
Источники

Еще в 2008 году на интернет-сайте Google появилось изображение карты Персидского залива, полученное со спутника, на которой рядом с историческим названием залива фигурировало и арабское нововведение названия &ndash; &laquo;Арабский залив&raquo;. В этом же году на интернет-картах американской корпорации Google водоем, отделяющий Исламскую республику Иран от Аравийского полуострова, и вовсе лишен официального названия. В Иране отмечают, что подобное решение подрывает авторитет компании, пишет NEWSru.co.il.
Эта публикация вызвала широкий резонанс в самом Иране, где возмущены не только позицией известного интернет-сайта, но и попытками арабских стран Персидского залива внедрить в международный лексикон термин &laquo;Арабский залив&raquo;.
В Иране отмечают, что подобное решение подрывает авторитет компании. &quot;Единственным последствием лживых изысканий Google станет падение доверия к предоставляемым ей услугам со стороны пользователей. Попытки лишить залив имени свидетельствует о том, что он был и остается Персидским&quot;, - заявил заместитель министра культуры Бахман Дорри. В документах ООН водоем значится как Персидский залив. &quot;На древность названия указывают и исторические свидетельства. Иранский характер этого водного пути &ndash; часть коллективной памяти нашего народа&quot;, - добавил он.
Как отмечает агентство Fars, в последнее время арабские страны объявили настоящую войну &quot;правильному&quot; названию залива. В 2010 году Федерация солидарности исламского спорта, штаб-квартира которой находится в столице Саудовской Аравии, не позволила Ирану провести соревнования потому, что на медалях упоминался Персидский залив.
Чтобы напомнить о настоящем названии водоема, 30 апреля в Иране начали отмечать &quot;день Персидского залива&quot;.
Примечательно, что до 60-х годов XX века такое название использовалось и в арабских странах. Однако с ростом пан-арабистских настроений здесь начали применять термин &quot;Арабский залив&quot;. Со временем его начали применять и на Западе, где оно постепенно вытесняет традиционное наименование.
Периодически сообщается об археологических находках, часть которых датируется периодом до нашей эры. На этих памятниках есть надписи, свидетельствующие, что и в те времена залив назывался Персидским.
 
Источники

Сыграв в 26-м туре чемпионата на своем поле вничью 1:1 с харьковским &ldquo;Металлистом&rdquo;, донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; в четвертый раз подряд стал сильнейшими в Украине.
В матче на &ldquo;Донбасс Арене&rdquo; &ldquo;Металлист&rdquo; на 39-й минуте вышел вперед после гола Марко Девича. &ldquo;Шахтер&rdquo; сравнял счет на 84-й минуте после гола Илсиньо.
После 26 туров &ldquo;Шахтер&rdquo; набрал 71 очко и стал недосягаемым для других команд.
А армянский полузащитник Генрих Мхитарян в составе &ldquo;Шахтера&rdquo; провел свой 100-й матч. Он в составе украинской команды провел 68 игр в рамках украинской Премьер-лиги, 9 &ndash; в Кубке Украины, 2 &ndash; в Суперкубке Украины и 21 &ndash; в еврокубках.
 
Источники

Просто каждый год с горечью и болью видишь, что Шуши почти не меняется — строительство идет медленно. По большому счету власти НКР понять можно — война еще не закончилось, из Баку постоянно раздаются угрозы, нарушается режим прекращения огня. Хрупкий мир может в одночасье рухнуть и тогда вся надежда на армию. Известная пословица — не хочешь кормить свою армию, будешь кормить чужую, как нельзя точно применима к Армии обороны НКР. Расходы на оборону растут с каждым годом, вернее, карабахцев вынуждают к гонке вооружений в надежде на то, что они не выдержат это бремя и сдадутся. Скажем сразу, чтобы не возвращаться к этому вопросу: Азербайджан может мечтать, о чем ему заблагорассудится, никто не запрещает. Но флаг Азербайджана, как об этом любит говорить Ильхам Алиев, никогда не будет развеваться над президентским дворцом в Степанакерте. Разве что над каким-нибудь домом, отведенном под посольство, да и то вряд ли. Должно смениться не одно поколение азербайджанцев, которые будут смотреть на мир не глазами алиевского клана, а своими собственными.
Рассказывает архиепископ Паргев Мартиросян: «Освящали мы церковь в Шуши. Ветер, начинается дождь. И вдруг, как по мановению руки, когда я читал «Отче наш» ветер стих, и тучи буквально нависли над церковью, открыв кусочек синего неба. Мы освятили церковь и тут такой ураган поднялся… ». Шуши застраивают, но очень медленно: пока что есть новый дом культуры, гостиница «Shushi Plaza», попытки косметического ремонта на зданиях, стоящих так же, как и 20 лет тому назад — с закопченными проемами окон, пустыми подъездами. Словно из города ушла жизнь и теперь думает — стоит ли возвращаться на старое пепелище или нет. Но скорее всего жизнь вернется, и историческая столица Нагорного Карабаха ничем не будет уступать другим. И над всем этим возвышается громада Казанчецоц — как укор и напоминание, что думать надо не только о Боге, но и о мирянах. По сравнению с Шуши, Степанакерт выглядит ухоженным красавцем — чистеньким, приглаженным, словно здесь не было войны. Правда на окраинах еще есть дома, пострадавшие от бомбежек, но они не портят общей картины. Построен большой бизнес-центр Europe. Красивый, но не очень вписывается в общий архитектурный облик города. Хотя облика как такового нет — типичный советский провинциальный городок с парой другой супермаркетов, а на самом деле — просто больших магазинов.
Но что радует — это с каждым разом увеличивающееся количество детей на улицах. Архиепископ Мартиросян говорит, что когда он крестит новорожденных, постоянно говорит родителям: мало, рожайте еще. «Вот у одних я крестил 6 детей, и скоро седьмой будет. Детей много не бывает». На замечание о том, что трудно держать столько детей, смеется: «где трое, там и четверо. Вырастут, ничего с ними не сделается».
Но все-таки мы победили, построили второе армянское государство на собственных землях. И, право, это государство намного демократичнее соседнего Азербайджана, который «славится» гонениями на инакомыслящих и устраивает помпезные шоу в то время, когда собственный народ начинает терять терпение от безысходности. Алиевская пропаганда может сколько угодно говорить о нищей Армении, о слабости армянской армии. Все это жалкие потуги выдать желаемое за действительность. Бог им всем судья. Главное же то, что армянский флаг будет вечно развеваться над древним Шуши.
И последнее. Став волею нелепого политического случая непостоянным членом Совбеза ООН, Азербайджан теперь с завидным постоянством будет каждый раз по поводу и без повода обращаться в СБ по карабахскому вопросу. 8 мая Азербайджан уже «потребовал» от членов СБ «выразить свое мнение» по карабахскому конфликту, хотя мнение США, Франции, России, Великобритании и Китая давно известно. Или в Баку серьезно думают, что СБ ООН может изменить свою позицию?
 
Источники

Правительство Сирии назвало иностранные организации причастными к кровавым нападениям в четверг в этой стране. МИД Сирии в письме генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну назвал террористические взрывы в четверг, приведшие к гибели, по меньшей мере, 70 человек, действиями со стороны террористов и иностранных организаций.
В письме указывается, что СМИ также обвиняются в увеличении насилия, тем в частности, что, поощряют к преступлениям и борьбе против правительства, а после этого обеспечивают информационное освещение этого. Это письмо было опубликовано через несколько часов после самого кровавого террористического взрыва за 14 последних месяцев в Сирии.
По сообщению сирийских источников в результате террористических взрывов в четверг в Сирии, по меньшей мере, 70 убитых, более 400 раненых, сообщается о крайне тяжелом состоянии многих раненых.
На основании проекта Кофи Ананна спецпредставителя ООН и ЛАГ по делам Сирии, 12 апреля 2012 года в этой стране было объявлено перемирие, но вооруженные мятежники с помощью некоторых западных и арабских стран, использовав ситуацию, в связи с выводом военных Сирии из некоторых городов этой страны, продолжают свои террористические действия.
Вице-президент Ирана Мохаммад Реза Рахими также осудил недавние взрывы в Дамаске и обвинил в их организации западные страны. &quot;Действиями террористов руководили враги свободных наций&quot;, - заявил он, имея в виду именно западные страны.
 
Источники

В январе-феврале 2013 года в Армении было произведено 18 626 карат бриллиантов, против 5 982 карата в аналогичном периоде 2012 года. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, рост в этом производстве был обеспечен в 3,1 раза.
Кроме того, за отчетный в стране было произведено 115,5 кг ювелирных изделий против 111,8 кг за аналогичный период 2012 года. Таким образом, в данном производстве за два месяца 2013 года по сравнению с показателем 2012 года был зафиксирован рост на 3,3%.
 
Источники

Уходящий со своего поста президент Франции Николя Саркози, возможно, войдет в Конституционный совет страны. Об этом сообщает в пятницу газета Le Figaro со ссылкой на собственные источники. Судя по всему, Саркози будет совмещать две работы: в своей адвокатской конторе и в Конституционном совете Франции.
Новый президент Франции Франсуа Олланд вступит в должность 15 мая. Правительство, которое было накануне отправлено в отставку, он обещает сформировать 16 мая.
В четверг Николя Саркози на собрании в Елисейском дворце выразил своим сотрудникам благодарность за годы совместной работы. «Я был счастлив служить Франции, и благодарен вам за все, что вы сделали. Надеюсь, что вы продолжите работать так же хорошо во главе с новым президентом», - заявил уходящий президент.
Также накануне состоялся краткий телефонный разговор Саркози с другим бывшим главой государства - Дмитрием Медведевым, который, впрочем, остался во власти и переехал в Белый дом. Как сообщила пресс-служба правительства РФ, Медведев поблагодарил Саркози за многолетнее конструктивное сотрудничество, отметив, что благодаря высокому уровню взаимопонимания и доверия удавалось находить эффективные решения по ключевым вопросам российско-французской повестки дня, содействовать урегулированию актуальных международных проблем.
В свою очередь, Саркози выразил признательность Медведеву за партнерский характер сотрудничества, которым были отмечены все годы совместной работы, пишет Newsru.com.
 
Источники

В сквере у Никитских ворот установлен памятник «Единый крест», с высеченной у основания надписью: «Бессмертной дружбе русского и армянского народов». Автор памятника — народный художник РФ Фрид Согоян. Здесь по инициативе организации «Русско-Армянское Содружество» и депутатов муниципального собрания Пресненского района состоялось возложение венков в память жертв Геноцида армян.
В церемонии возложения венков приняли участие представители армянской диаспоры, муниципального собрания Пресненского района Москвы и жители этого района.
Перед собравшимися выступили президент организации «Русско-Армянское Содружество» Юрий Навоян, депутаты муниципального собрания Пресненского района Елена Ткач и Юрий Новиков, председатель общества «Арарат» Эммануил Долбакян, заслуженный строитель Минас Тер-Минасян, предприниматель Эдуард Гулян, журналист Эдуард Сахинов, жители Пресненского района Андрей Миронов и Овсеп Манасарян.
Они отметили, что Пресненский район очень богат на исторические армянские места, здесь жили и живут очень известные армяне. Можно только радоваться тому, что один из крупнейших центральных районов Москвы обладает таким замечательным памятником, который не только символизирует российско-армянское духовное единство и воплощает общую судьбу наших народов, но и напоминает о погибших в годы резни армян.
Возложение венков к памятнику «Единый крест» стал первым шагом в зарождении новой традиции для армянской диаспоры Москвы и жителей Пресненского района по выражению своих чувств в дни памяти жертв Геноцида армян.
 
Источники

В приложении &quot;Карты&quot; (Maps) в операционной системе iOS 6 будут использоваться не Google Maps, а собственные карты Apple. Об этом сообщает блог 9to5Mac со ссылкой на &quot;надежные источники&quot;.
По возможностям новые карты будут соответствовать картам Google, но приложение станет работать быстрее. Будут предусмотрены сервис уличных панорам, аналогичный Google Street View, и трехмерные карты - 9to5Mac называет их &quot;3D-режимом&quot;.
В панорамах и 3D-картах, предположительно, задействованы разработки шведской компании C3 Technologies, которую Apple купила осенью 2011 года. Другими &quot;картографическими&quot; покупками Apple стали компании Placebase и Poly9.
Карты Google используются в iOS с 2007 года. В марте 2012 года Apple прекратила применять их в программе iPhoto, взамен сделав ставку на некоммерческие карты OpenStreetMap. В начале апреля Google Maps на OpenStreetMap заменила &quot;Википедия&quot;.
Под управлением iOS работают смартфоны iPhone, плееры iPod touch и планшеты iPad. Ожидается, что новую, шестую версию операционной системы Apple представит на конференции WWDC, которая пройдет в июне, передает Lenta.ru.
 
Источники

В январе-феврале 2013 года в Армении было произведено 2 213.9 тыс. литров коньяка, что на 11,1% меньше показателя аналогичного периода 2012 года (2 489.7 тыс. литров).
Как сообщает Национальная статистическая служба республики, в тот же период в стране было произведено 1 424.3 тыс. литров водки, что больше показателя 2012 года на 47%.
Кроме того, в январе-феврале 2013 года было произведено 656.6 тыс. литров вина против 636.3 тыс. литров в 2012 году (рост на 3,2%). В то же время за отчетный период в стране было произведено 872.6 тыс. литров пива, что на 6,3% меньше, чем в январе-феврале 2012 года &ndash; 931.7 тыс. литров. Производство шампанских вин зафиксировало рост в 18,8 раза, составив 31.9 тыс. литров.
Производство безалкогольных напитков в январе-феврале 2013 года составило 4 947.5 тыс. литров, что на 26,2% больше, чем в аналогичном периоде 2012 года.
 
Источники

Армянская Ассамблея Америки (ААА) с удовлетворением отмечает, что предварительные доклады Бюро по демократическим институтам и правам человека Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (БДИПЧ/ОБСЕ), Парламентской ассамблеи ОБСЕ (ПА ОБСЕ) и Европейского парламента (ЕП) характеризуют выборы в Армении как &ldquo;конкурентоспособные, динамичные и несущие в основном мирный характер&rdquo;, сообщает офис ААА. Такое голосование стало следствием предвыборных обещаний президента Сержа Саргсяна. Глава внешнеполитического ведомства ЕС Кэтрин Эштон и комиссар по расширению ЕС Штефан Фюле в совместном заявлении отметили, что приветствуют усилия властей Армении по проведению более качественных и конкурентных выборов. В свою очередь, Франсуа Ксавье де Доннеа, специальный координатор, возглавивший краткосрочную миссию наблюдателей ПА ОБСЕ, заявил: &ldquo;Реформа избирательной системы и открытая и мирная кампания заслуживают признания&rdquo;. Посол США в Армении Джон Хефферн до выборов в стране заявил: &ldquo;Выборы являются краеугольным камнем демократии, а демократия &ndash; это не только день выборов, а также подготовка к ним&hellip; важно наличие конкуренции с равными условиями для все сторон, включая доступ к СМИ&rdquo;.
При этом доклад отражает обеспокоенность в связи с &ldquo;неравным игровым полем&rdquo;. Де Доннеа заявил, что некоторые заинтересованные стороны слишком часто не соблюдают закон, и избирательные комиссии часто не выполняют его.
Армянская ассамблея Америки поздравляет президента Армении Сержа Саргсяна и правительство Армении с проведением открытых выборов и улучшением политической обстановки, а также приветствует все политические партии, участвующие в избирательном процессе.
Она призывает все стороны объединиться ради общих целей для обеспечения безопасности перед лицом общих врагов. ААА призывает новый парламент принять меры, которые будут способствовать дальнейшему укреплению верховенства закона, гарантируя прозрачность, повышение занятости, обеспечение равных возможностей, честную конкуренцию, а также наладить работу правительства.
Парламентские выборы в Армении состоялись 6-го мая. Из предполагаемых 2 524 960 избирателей в голосовании приняло участие 1 574 430 человек, недействительными признано 53 812 бюллетеней. Согласно предварительным данным партии и один блок получили следующее количество голосов:
Республиканская партия Армении (РПА) &ndash; 663 066 голоса (44,05 %)
Партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; (ППА) &ndash; 454 684 голоса (30,20 %)
&ldquo;Наследие&rdquo; &ndash; 87 095 голосов (5,79 %)
Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 106 910 голосов (7,10 %)
АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; (АРФД) &ndash; 86 296 голосов (5,73 %)
&ldquo;Оринац Еркир&rdquo; &ndash; 82 690 голосов (5,49 %)
Армянская Демократическая партия (АДП) &ndash; 5 633 голоса (0,37 %)
Коммунистическая партия Армении &ndash; 15 933 голоса (1,06 %)
Партия &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; &ndash; 3 080 голосов (0,20 %).
 
Источники

Власти Ирака отозвали лицензии 10 спутниковых телеканалов из-за нарастающих в стране волнений. В список каналов, обвиняемых в &quot;разжигании насилия&quot;, вошли Al-Jazeera Al-Shakriya. Их деятельность запрещена на всей территории Ирака.
Более 179 человек погибли за последнюю неделю в результате межконфессиональной вражды. Ранее премьер-министр Нури Малики сказал, что в страну пришла &quot;эпидемия сектантства&quot;, источник которой находится за пределами страны, подразумевая под этим сирийский конфликт. Иракская комиссия по коммуникациям и медиа заявила, что спутниковые каналы &quot;приукрашивали информацию, дезинформировали, а также призывали нарушать закон и нападать на иракские силы правопорядка&quot;.
Комиссия отметила &quot;сектантскую ноту&quot; в работе телеканалов и заявила о том, что &quot;количество неправдивой информации перешло все границы, ставя под угрозу демократический процесс&quot;.
По меньшей мере 27 человек погибли в ходе беспорядков в минувший вторник, когда войска попытались разогнать антиправительственную демонстрацию суннитов в городе Хавиджа на севере страны. На фоне этих событий ушел в отставку высокопоставленный суннит в иракском правительстве - министр образования Мохаммед Тамин.
Демонстрации затем проводились в Рамади и Фалудже на западе Ирака, а также в городах на севере страны.
Мусульмане-сунниты протестуют в Ираке уже несколько месяцев, требуя лучшего отношения к себе со стороны правительства, состоящего преимущественно из шиитов. Также они требуют ухода в отставку Малики, передает ВВС.
 
Источники

Во французских СМИ спутница новоизбранного президента страны Франсуа Олланда за бескомпромиссный характер получила прозвище &quot;железная леди&quot;. Валери Триервейлер удостоилась его после того, как бесцеремонно выпроводила политика-социалиста Жульена Дре с церемонии празднования победы Ф.Олланда на президентских выборах, отмечают французские СМИ.
Дре состоит в той же партии, что и избранный президент Франции. За несколько дней до второго тура президентских выборов он оказался в центре скандала, тем самым испортив репутацию социалистам. Дре организовал вечеринку в переоборудованном здании секс-шопа. Среди гостей присутствовал бывший глава Международного валютного фонда Доминик Стросс-Кан, которого обвиняют в соучастии в сутенерстве в составе преступной группы, передает Интерфакс.
Триервейлер ранее заявила, что опасается ограничения своей свободы тем, что ее партнер избран президентом и потребовала, чтобы ее называли не иначе, как &quot;компаньонкой&quot; лидера Франции.
Триервейлер работает политическим обозревателем издания &quot;Пари матч&quot;. По некоторым данным, именно она определяла характер кампании Олланда, следила за его внешним видом и писала ему речи, отмечают французские СМИ.
&ldquo;Железной леди&rdquo; называли премьер-министра Великобритании Маргарет Тэтчер, которая занимала этот пост с 1979 по 1990 годы.
 
Источники

На 191-ой сессии Исполнительного совета ЮНЕСКО в Париже сирийская делегация обвинила турецкое правительство в нелегальной торговле сирийскими древностями.
Как передает государственная международная радиостанция «Дамаск», сирийская делегация заявила, что «преступления Турции по отношению к Сирии подтверждают заговор, в котором участвуют США, и их союзники». «Сирия будет стойко противостоять терроризму и темным салафитским идеям, носители которых грабят и убивают граждан, разрушают исторические и культурные достопримечательности. Эти экстремисты в соответствии со своей идеологией нацелены на разрушение наследия цивилизации. Боевики организации «Джебхат Ан-Нусра», признанной террористической организацией даже самими США, получают от Турции военную и политическую поддержку. Несколько дней назад они взорвали южные ворота и минарет Большой Омейядской мечети в Алеппо. Это случилось через несколько месяцев после того, как боевики, ворвавшись в мечеть, подожгли ее и похитили ценности, не имеющие аналогов в арабском и мусульманском мире», - заявила сирийская делегация.
Турецкая делегация попыталась возложить на Сирию вину за уничтожение достопримечательностей, которые внесены в список ЮНЕСКО. Но против такой позиции высказались делегации России, Китая, Венесуэлы, Кубы, Габона и Ирана. Турцию поддержали США, Япония, Пакистан и Египет.
 
Источники

Около 4 тысяч сторонников покойного вождя Ливии Муамара Каддафи находятся в заключении в тюрьмах, подвергаясь там пыткам и жестокому обращению. Такие цифры привел в четверг спецпредставитель генерального секретаря ООН в Ливии Иан Мартин, выступая на открытом заседании Совета Безопасности.
По его словам, министерство юстиции Ливии утверждает, что ему удалось взять под контроль 31 тюрьму, в которых содержатся около 3 тысяч заключенных. Однако на деле тюрьмами зачастую продолжают управлять так называемые революционные бригады.
&quot;Миссия ООН в Ливии недавно выразила глубокую озабоченность по поводу смерти трех заключенных в тюрьме города Мисрата, которая формально подчиняется министерству внутренних дел Ливии, - сообщил Мартин. - Все эти люди умерли 13 апреля, и у нас имеется надежная информация о том, что их смерть стала результатом пыток&quot;.
Он добавил, что, по меньшей мере, еще семь человек подверглись пыткам в той же мисратской тюрьме, есть сообщения о пытках в тюрьмах, расположенных в Триполи, Эз-Зауия и Зинтане.
Спецпредставитель генсека ООН подчеркнул, что правительство Ливии должно в первоочередном порядке заняться расследованием подобной практики, если оно по-настоящему заинтересовано в создании &quot;новой культуры прав человека и в верховенстве закона в послереволюционной Ливии&quot;.
Мартин прокомментировал ряд принятых Национальным переходным советом 2 мая новых законов, в том числе &quot;Об амнистии за некоторые преступления&quot; и &quot;О введении уголовной ответственности за прославление диктатора&quot;.
Ооновский представитель выразил озабоченность по поводу содержащихся в них двусмысленностей, которые позволяют их по-разному толковать.
Например, решение об амнистии за преступление ставится в прямую зависимость от того, можно ли считать те или иные действия направленными на &quot;содействие или защиту революции&quot;.
Столь же сомнительным Мартин посчитал введение уголовной ответственности за высказывания, направленные против новой власти. Он назвал это &quot;покушением на свободу выражения, несовместимым с принципами опубликованной НПС в прошлом году &quot;конституционной декларации&quot; переходного периода и международными стандартами&quot;, пишет Newsru.com
 
Источники

Несколько взрывов прогремели сегодня на юге Ирака, погибли 11 человек, есть раненые. Об этом сообщили местные правоохранительные органы.
По их данным, три заминированных автомобиля взорвались на рыночных площадях городов Эль-Амара (провинция Майсан) и Эд-Дивания (провинция Кадисия), передает ИТАР-ТАСС.
На прошлой неделе в Ираке обострилось противостояние между шиитами и суннитами, которое грозит вылиться в настоящую межконфессиональную войну. Первые стычки вспыхнули еще во вторник, когда силовиками был ликвидирован лагерь суннитских демонстрантов в Эль-Хувейдже к северу от Багдада.
 
Источники

Продолжается развертывание Миссии ООН по наблюдению за прекращением огня в Сирии (МООННС). Как сообщил сегодня на брифинге официальный представитель генерального секретаря ООН Мартин Несирке, на сегодняшний день в составе МООННС насчитывается 145 невооруженных военных наблюдателей и 56 гражданских специалистов, сообщает ИТАР-ТАСС.
21 апреля текущего года Совет Безопасности ООН учредил МООННС на первоначальный период в 90 дней под командованием главного военного наблюдателя численностью до 300 человек, а также &quot;соответствующей гражданской составляющей&quot;. Согласно постановлению Совета, Миссия &quot;должна быть оперативно развернута при условии проведения генеральным секретарем оценки надлежащего развития событий на местах, включая устойчивое прекращение насилия&quot;.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило 3,2 тысячи человек.
 
Источники

Главный тренер “Спартака” Валерий Карпин рассказал о том, есть ли шансы у нападающего Юры Мовсисяна сыграть в предстоящем матче чемпионата России с “Мордовией”.
“Мовсисян уже не хромает? Да дело-то не в этом — ходить пешком и бежать в полную силу совсем не одно и то же. Скорее всего, игру с “Мордовией” Юра тоже пропустит. Пока нет ясности и с Паршивлюком”, — слова Карпина передает “Спорт-Экспресс” .
Матч “Мордовия”-“Спартак” состоится 3 мая.
 
Источники

11 мая в Вене состоялся финальный тур конкурса &ldquo;Евровидение молодых музыкантов&rdquo;, в котором представляющий Армению исполнитель на каноне Нарек Газаян занял третье место. Первое место занял участник из Норвегии Эйвинд Холтсмарк Рингштад. Вторым оказался 16-летний армянский скрипач Эммануэль Чгнаворян из Австрии. Гагазян выступил под 6-ым номером и исполнил Концерт для канона и оркестра Хачатура Аветисяна.
Полуфиналы конкурса прошли 5 и 6 мая. В отличие от песенного конкурса &ldquo;Евровидение&rdquo; полуфиналы не транслировались по телевидению, а выбирало участников профессиональное жюри. В этом году в конкурсе приняло участие 14 музыкантов, из которых жюри выбрало 7 лучших.
Конкурс музыкантов в возрасте от 15 до 20 лет в жанре классической музыки является одним из крупнейших ежегодных проектов Европейского союза вещателей. Конкурс проводится раз в два года с 1982 года.
В этом году в конкурсе также приняли участие Австрия, Беларусь, Босния и Герцеговина, Хорватия, Чехия, Грузия, Германия, Греция, Нидерланды, Норвегия, Польша, Словения и Украина. Армения и Грузия в этом году участвовали в конкурсе впервые.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что лидер АНК Левон Тер-Петросян прокомментировал заявление Арама Саркисяна о том, что откажется от депутатского мандата и уйдет из конгресса. &ldquo;Во-первых, прежде, чем дать оценку, скажу, что я очень высоко ценю четырехлетнее сотрудничество с Арамом Саркисяном и его большой вклад в дело становления АНК. Что касается заявления, то в данный момент трудно оценить. Но если выяснится, что он выбрал верный путь, я буду лишь рад&rdquo;, - сказал Л.Тер-Петросян. А на вопрос корреспондента газеты о том, как это можно будет выяснить, Левон Тер-Петросян ответил: &ldquo;Жизнь покажет&rdquo;.
 
Источники

В Америке нашли &laquo;Мишу&raquo; &ndash; таинственного знакомого Тамерлана Царнаева. Им действительно оказался армянин, принявший ислам и живущий теперь в Род-Айленде
Несколько дней назад появилась информация о том, что уже проживая в Бостоне, подозреваемый в совершении теракта на Бостонском марафоне Тамерлан Царнаев попал под влияние выходца из бывшего СССР по имени Миша, который и сделал его радикалом. И вот, похоже, этот таинственный Миша найден &ndash; но он уверяет, что не был учителем &laquo;бостонского бомбиста&raquo;. Напомним, что, по появившимся в СМИ сообщениям, после знакомства с &laquo;Мишей&raquo; Тамерлан бросил бокс, перестал учиться музыке и стал читать экстремистскую литературу. По словам одного из родственников Царнаева, в 2008-2099 годах Тамерлан в Бостоне познакомился с грузным лысым человеком с тонкой рыжеватой бородой по имени Миша. Как-то Тамерлан заявил, что бросил занятия музыкой, потому что это не приветствуется в исламе, и что это ему объяснил Миша. Об этом &laquo;Мише&raquo; сообщалось, что он является армянином, принявшим ислам. Как заявил CNN дядя Царнаевых, Руслан Царни, &laquo;Этот человек просто забрал мозг Тамерлана. Он полностью промыл ему мозги&raquo;.
У многих существование этого &laquo;Миши&raquo; вызывало сомнения, некоторые даже стали высказывать предположения, что никакого Миши на самом деле нет. А как сказал в интервью газете USA Today живущий в Кембридже (штат Массачусеттс) армянин Нерсес Зурабян, &laquo;найти армянина, перешедшего в ислам, &ndash; это все равно как, выйдя в поле, увидеть единорога. Для армянской общины это было бы таким шоком, что этого человека знали бы все&raquo;.
Но журналисту издания New York Review of Books Кристиану Кэрайлу удалось отыскать таинственного Мишу &ndash; им оказался 39-летний Михаил Аллахвердов, как сообщается, армяно-украинского происхождения (отец &ndash; армянин, мать &ndash; украинка), проживающий в Род-Айленде в скромной опрятной квартире со своими пожилыми родителями. Фамилия &laquo;Аллахвердов&raquo; действительно встречается у армян. Ранее Аллахвердовы жили в Баку, но в начале 1990-х из-за межнациональных конфликтов вынуждены были уехать из Азербайджана. При этом Михаил подтвердил, что он принял ислам. Он в самом деле носит светло-русую бороду с рыжим оттенком.
&laquo;Я не был его учителем. Если бы я был его учителем, я бы был уверен в том, что он никогда не сделает ничего такого&ldquo;, &ndash; заявил Михаил Аллахвердов журналисту New York Review of Books. Аллахвердов признал, что он был знаком со старшим из братьев Царнаевых в то время, когда жил в Бостоне, но с тех пор, как года три назад уехал оттуда, не имел с Тамерланом контактов. По словам Михаила, он никогда не встречался с теми родственниками Тамерлана, которые обвинили его в радикализации Царнаева.
Михаила уже допросили агенты ФБР. И кажется, власти пока не обнаружили связи между Мишей и бостонскими терактами. &laquo;Я полностью сотрудничал с ФБР . Я отдал им свой компьютер и мой телефон и все, что надо. Я хотел показать, что ничего не совершал. И они сказали, что вернут мне все. Агенты, которые говорили со мной, близки к тому, чтобы закрыть мое дело&raquo;, &ndash; цитирует Михаила Los Angeles Times.
 
Источники

Депутат Заруи Постанджян не собирается отказываться от депутатского мандата. По словам Постанджян, такой вопрос в партии никем не обсуждался, и слухи о том, что она сложит мандат, не соответствуют действительности. 11 мая в Интернете была распространена информация о том, что Заруи Постанджян отказалась от депутатского мандата. По итогам парламентских выборов &ldquo;Наследие&rdquo; получило 5 мандатов и, если бы не было самоотводов, в НС прошли бы лидер партии Раффи Ованнисян, Хачатур Кокобелян, Заруи Постанджян, Рубен Акопян, Александр Арзуманян.
 
Источники

На прошлой неделе прошли первые семинары из серии бесплатных семинаров-консультаций, проводимых инвестиционной компанией FinLab с целью сделать участие армянских трейдеров в конкурсе World Top Investor 2013-14 наиболее эффективным.
Первый семинар был посвящен техническим возможностям торговой платформы Dif Freedom. Участники детально ознакомились с техническими характеристиками платформы, позволяющей трейдерам торговать всем многообразием продуктов, существующих на рынке капитала из любой точки мира с помощью своего компьютера или смартфона.
В частности, подробно были рассмотрены финансовые инструменты, торгуемые через платформу Dif Freedom - Акции, CFD, ETFs, Индексы, Форекс, производные финансовые инструменты и др., а также аспекты, нюансы и условия торговли этими инструментами.
В ходе семинара участники ознакомились также с функциональными модулями платформы, такими как инструменты управления счетом, торговые, новостные, графические и аналитические модули, которые предоставляют пользователю все преимущества, какими пользуются трейдеры крупных банков. Большой интерес у участников семинара вызвал имеющийся у платформы интегрированный &laquo;cross-margining&raquo; бэк офис, который позволяет трейдеру перераспределять избыточную маржу с одного рынка/инструмента на другой и управлять всеми своими инвестициями в режиме реального времени.
Второй семинар прошел на индивидуальном уровне, во время которого сотрудники FinLab работали с каждым участником отдельно, обращая внимание на технические возможности платформы Dif Freedom, а также индивидуальные стратегии и инвестиционные предпочтения участников. Самым популярным инструментом инвестирования оказалось золото. Сотрудники FinLab детально представили все имеющиеся инструменты на золото &ndash; начиная со спота и заканчивая фьючерсами, опционами, CFD и ETF-ами на золото. Подробно были представлены характеристики каждого инструмента, особенности торговли каждым инструментом, рынки, доступные для торговли, методы расчетов по данным инструментам, новостные и аналитические материалы и возможности.
Участники также получили ответы на все вопросы, касательно участия в конкурсе, правил конкурса и тех преимуществ, которые получит победитель и просто участники конкурса World Top Ivestor 2013-14, говорится в сообщении пресс-службы FinLab.
Семинары будут проводиться каждую неделю до 25 мая, в понедельник (с 15:00 до 16:30) и четверг (с 18:30 до 20:00) в офисе FinLab по адрессу Северный проспект 1, офис 12. Посетить семинар может любой желающий, зарегистрировавшись по телефону (010) 533 622 или по эл.почте brokerage@finlab.am.
Инвестиционная компания FinLab была создана в 2012 году с миссией развития рынка ценных бумаг и инвестиций, а также повышения финансовой грамотности в Армении. ФинЛаб является единым партнером для своих клиентов вне зависимости от того, какие финансовые услуги и продукты им нужны &ndash; от операций на рынках ценных бумаг до инвестиционного банкинга и консалтинга.
Инвестиционная компания FinLab является единственным со-организатором конкурса World Top Investor и брокером-спонсором конкурса в Армении и на территории СНГ.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что по ее сведениям, пропорциональный список партии &ldquo;Наследие&rdquo; подвергнется ряду перемен. Председатель партии откажется от депутатского мандата. Вместо него в парламент войдет занимающая 14-ю строчку пропорционального списка партии Анаит Бахшян. Еще 11 мая были распространены слухи о том, что занимающая вторую строчку списка Заруи Постанджян также сложит мандат. Эти слухи в беседе с корреспондентом газеты &ldquo;Еркир&rdquo; Заруи Постанджян не подтвердила, но и не опровергла.
По сведениям газеты, если Постанджян откажется от мандата, то вместо нее в парламент войдет Степан Сафарян. Таким образом, в парламенте &ldquo;Наследие&rdquo; будут представлять Хачатур Кокобелян, Степан Сафарян, Алик Арзуманян, Рубен Акопян и Анаит Бахшян&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

В январе-феврале 2013 года в Армении производство сыра сократилось на 0,5% по сравнению с аналогичным периодом 2012 года и составило 1 901 тонну. Как сообщает Национальная статистическая служба республики, производство молока за указанный период увеличилось на 5,7%, составив 42,9 млн литров, а производство творога сократилось на 27,7% - до 116,3 тонны.
В январе-феврале 2013 года в республике сократилось производство йогурта на 7,3% (55,5 тонны), на 20,5% сократилось производство майонеза (19,4 тонны). При этом возросло производство кефира - на 7,7% (37,7 тонны), производство мацони возросло на 4,3% (493,2 тонны), а вот производство сметаны увеличилось на 22,1% (540,2 тонны).
 
Источники

ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo;, в концессионном управлении которого находиться аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, обратилось в мэрию Еревана с просьбой разрешить снос старого здания аэропорта.
Как отметил 29 апреля на пресс-конференции в Ереване председатель Союза архитекторов Армении Мкртич Минасян, в свое время получил всесоюзную премию и является памятником. Тем не менее, он высказал опасения, что концессионер может посчитать детали здания лишними и снести их.
Надо отметить, что в 2011 году состоялось официальное открытие нового терминала аэропорта, соответствующего всем современным международным требованиям. Сам же аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; был создан по проекту архитекторов А. Тарханяна, С. Хачикяна, Л. Черкезяна, Ж. Шехляна, А.Тиграняна, А. Месчяна и конструктора С. Багдасаряна и сдан в эксплуатацию в 1980 году.
&laquo;Надо уважать авторов здания и архитекторов. Надо как зеницу ока хранить здания-памятники. Разрушая, никто не построил города&raquo;, - подчеркнул он.
В армянских СМИ появилась информация о том, что Градостроительный совет при ереванской мэрии единогласно отклонил заявление компании, заявив о намерении обратиться к мэру Еревана с просьбой о признании здания аэропорта архитектурным памятником.
Аэропорт воздерживается от каких-либо комментариев.
 
Источники

Газета &ldquo;Чоррорд ишханутюн&rdquo; пишет, что, по их сведениям, в АНК до сих пор собираются и подводятся итоги полученных с избирательных участков сведений о разного рода нарушениях. Они включают, как акты, составленные на участках, так и фотографии и видеоматериалы или др. документы. &ldquo;На многих участках (в основном в отдаленных областях) число проголосовавших значительно превысило число избирателей, включенных в списки. Более того, У нас есть фотографии паспортов с 3-4 печатями, то есть многих и не волновало, что печать не выдохлась, это не помешало им проголосовать 3-4 раза. Чем дальше от столицы, тем наглее действовали фальсификаторы &rdquo;, - сказал 11 мая координатор объединенного штаба АНК Левон Зурабян. Это означает, что многие в 6 мая, день парламентских выборов, проголосовали по нескольку раз, либо на одном и том же участке, либо на разных, пишет газета.
 
Источники

Сотрудники химического завода &laquo;Наирит&raquo; провели акцию протеста перед зданием правительства Армении.
Как сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net одна из сотрудниц завода, задолженность по зарплате составила 10 месяцев.
 
Источники

Газете &ldquo;Грапарак&rdquo; стали известны некоторые новые подробности взрыва шаров на площади Республики в Ереване во время предвыборного митинга Республиканской партии Армении.
Газета отмечает, что изначально организаторы РПА по части воздушных шаров обратились к нескольким компаниям для заказа большого количества шаров, которые должны были быть наполнены безопасным гелием. Однако, как выяснилось, в таком случае цена за один шар, наполненный гелием, составила бы 500 драмов, а это невыгодно, и организаторы, тратящие миллиарды, решили сэкономить в мелочах и предпочли количество шаров качеству, выбрав наиболее дешевый вариант. Заказывая воздушные шары, РПА обратилась к частным лицам.
&rdquo;Говорят, обычно нормальные компании отказываются наполнять шары природным газом, показывая своим клиентам кадры возгорания шаров&rdquo;, - отмечает газета.
 
Источники

Мощный взрыв произошел в одном из зданий неподалеку от Национального театра в центре столицы Чехии. По информации местной пожарной службы, травмы получили 13 человек. Сильно пострадал первый этаж дома, в котором произошел взрыв. На расстоянии нескольких десятков метров от его эпицентра в соседних домах выбиты стекла. Пожарным быстро удалось погасить вспыхнувший пожар. В полиции не исключают, что несколько человек заблокированы под завалами. Ряд центральных улиц закрыты для движения трамваев и автотранспорта. Автомобили &laquo;Скорой помощи&raquo; развозят пострадавших по больницам. Место происшествия оцеплено сотрудниками полиции. По данным правоохранительных органов, речь идет о взрыве бытового газа, передает &laquo;ИТАР-ТАСС&raquo;.
 
Источники

Охрана нашла две мины на Восточной трибуне стадиона “Кубань” в Краснодаре.
“При обходе охранник на Восточной трибуне между рядами минут 40 назад обнаружил две мины. Что за мины - пока неизвестно. Сейчас ждем кинологов, чтобы они осмотрели их”, - сказал начальник пресс-службы УМВД РФ по городу Илья Шакалов.
По его словам, движение транспорта и пешеходов в районе стадиона ограничено.
“Если кинологи скажут, что это серьезно, вызовем ФСБ”, - добавил представитель полиции. Кроме того, он отметил, что будет выясняться, откуда на стадионе взялись мины. И. Шакалов не исключил, что их мог кто-то оставить после матча.
На этом стадионе свои домашние матчи проводят “Кубань” и “Краснодар”, где выступают футболисты сборной Армении Маркос Пизелли и Юра Мовсисян. 13 мая на стадионе в последнем матче чемпионата России “Кубань” примет “Динамо”.
 
Источники

Делегация молодежи ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» приняла участие в работах 1-го ежегодного Евразийского молодежного форума «На шаг ближе», который прошел 26-28 апреля в Ереване. Форум, организованный Союзом молодежи стран СНГ, призван привлечь внимание представителей молодого поколения к текущим задачам стран постсоветского пространства, объективным тенденциям развития обществ дружественных стран.
Основными задачами мероприятия стали создание единого информационно-аналитического поля, находясь в котором молодое поколение получает мотивацию принимать активное участие в процессах евразийской интеграции и прилагать усилия для достижения эффективных результатов.
Представители ЗАО «ЮКЖД» поучаствовали в обсуждениях, посвященных евразийским интеграционным процессам, роли Армении в евразийской семье, роли молодежи в евразийской интеграции, проблемам и перспективам трудоустройства молодых специалистов в странах СНГ.
С докладом «Роль железнодорожного транспорта в интеграционных процессах экономики Республики Армения» выступил председатель Совета молодежи ЮКЖД Ваге Давтян, ознакомивший участников форума с основными принципами и направлениями деятельности компании, молодежной политикой ЮКЖД, перспективами развития железнодорожного транспорта Армении.
Последний вопрос вызвал особый интерес собравшихся, которые поинтересовались возможностью возобновления железнодорожного сообщения между Арменией и Россией через территорию Грузии и Абхазии.
 
Источники

11 мая в Москве в Третьяковской галерее стартовал матч на первенство мира между действующим чемпионом Вишванатаном Анандом (Индия) и Борисом Гельфандом (Израиль).
В первом матче гроссмейстеры сыграли вничью. Вторая встреча состоится 12 мая, главный арбитр чемпионата- Ашот Вардапетян.
Шахматисты сыграют 12 партий с контролем времени 2 часа на первые 40 ходов, 1 час на следующие 20 ходов и затем 15 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на каждый ход, начиная с 61-го.
После шестой партии меняются цвета: игрок, получивший по жребию белый цвет в первой партии, играет седьмую черными.
Если матч закончится со счетом 6:6, то будут проведены 4 дополнительные партии с контролем 25 минут + 10 секунд на ход. Если счет остается равным, то играется матч из 2 партий с контролем 5 минут + 3 секунды на ход. В случае ничьей играется другой матч из 2 партий. Если победитель не определяется после 5 таких матчей, играется одна &laquo;партия внезапной смерти&raquo;, в которой играющий белыми получает 5 минут, играющий черными &ndash; 4 минуты. После 60-го хода оба игрока получают добавочные 3 секунды на ход. В случае ничьей играющий черными объявляется победителем, передает chesspro.ru.
 
Источники

Заявочный комитет Токио вынужден был предоставить объяснения Международному олимпийскому комитету по обвинениям в нарушении правил борьбы за право проведения Олимпийских игр-2020 в адрес губернатора города Наоки Иносэ.
В минувшие выходные в американской газете &ldquo;The New York Times&rdquo; было напечатано интервью с Иносэ, в котором он заявил, что у конкурента Токио - турецкого города Стамбул - слабее инфраструктура для проведения игр.
Заявочный комитет японской столицы в понедельник направил письмо в МОК, в котором отмечает, что &ldquo;Токио-2020 тщательно выполняет все правила и требования МОК по отношению к городам-кандидатам&rdquo;&quot;. &ldquo;Мы уважаем всех кандидатов и гордимся тем, что участвуем в заявочной кампании, основанной на олимпийских ценностях взаимоуважения, дружбы и качества&rdquo;, - говорится в письме.
 
Источники

Представители УЕФА на проходящем в Словении чемпионате Европы среди юношей до 17 лет рассказали участникам об опасностях применения запрещенных препаратов: &ldquo;Уважайте соперника, зрители платят за то, чтобы посмотреть на вас и только на вас. И никак не на допинг&rdquo;.
С футболистами всех восьми команд турнира пообщались вице-председатель Медицинского комитета УЕФА Моргенс Кройцфельд и представитель антидопинговой группы УЕФА Ричард Грисдейл, которые поведали о подводных камнях применения допинга. Эти встречи состоялись в рамках масштабной программы УЕФА по информированию молодых футболистов во время юношеских турниров о проблеме применения запрещенных препаратов.
Главная цель кампании - проинформировать игроков о последствиях для карьеры и здоровья, к которым может привести применение допинга. Общение происходит в том числе и во время допинг-контроля, который для многих участников турнира в Словении стал первой подобной процедурой в карьере.
Молодые футболисты просматривают специальный DVD, рассказывающий о допинге и подробно объясняющий саму процедуру допинг-контроля. Затем Грисдейл разъясняет игрокам ответственность за применение запрещенных препаратов и жесткую политику УЕФА в отношении этой проблемы. &quot;Если ваша проба окажется положительной, вы будете рассматриваться как лицо, совершившее серьезный проступок, даже если допинг попал в ваш организм случайно. За свое тело отвечаете вы и только вы&quot;, - убеждает юных игроков Грисдейл.
Представитель УЕФА добавил, что наказуемо не только наличие запрещенных препаратов в организме, но также любые отказы от прохождения допинг-процедуры, вмешательство в этот процесс и передача допинга партнерам. За все это можно получить двухлетнюю дисквалификацию.
 
Источники

Глава МИД Армении Эдвард Налбандян 29 апреля попрощался с завершающим свою дипломатическую миссию послом РФ в РА Вячеславом Коваленко.
Эдвард Налбандян поблагодарил Вячеслава Коваленко за эффективную и активную работу, отметив, что в период его деятельности армяно-российское союзническое сотрудничество укрепилось по всем направлениям.
Посол, в свою очередь, сказал, что горд тем, что ему удалось внести вклад в развитие армяно-российских братских отношений, а также поблагодарил за содействие МИД работе посла.
За вклад в укрепление армяно-российских отношений глава МИД РА Эдвард Налбандян наградил посла Коваленко медалью МИД Армении.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что экс-глава МИД РА Вардан Осканян в настоящее время занял &ldquo;нишу радикальной оппозиции&rdquo;, и даже в АНК не настроены настолько критически по отношению к властям.
11 мая на заседании единого штаба он заявил: &ldquo;Я сам лично не возьму на себя ответственность формирования нереальной коалиции&rdquo;. Это можно воспринять, как намек, что если ППА и РПА все же сформируют коалицию, то Вардан Осканян уйдет из ППА и откажется от депутатского мандата&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Мужская сборная Армении по дзюдо в начале мая примет участие в международном турнире в Дагестане. Как корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал главный тренер сборной Тигран Бабаян, по всей вероятности, там выступят молодые дзюдоисты.
&ldquo;После турнира мы проведем еще один сбор и начнем готовиться к командному чемпионату Европы, который пройдет 18-19 мая в Оренбурге&rdquo;,- добавил Бабаян.
 
Источники

В Сараево завершился международный турнир по шахматам “Босна-2012”. В последнем-9 туре армянский гроссмейстер Грант Мелкумян уступил Александру Ипатову (Турция) и, набрав 5,5 очка, завершил выступление на 6 месте. Победителем турнира стал Виктор Эрдос (Венгрия) с 6,5 очками, второе место занял Михаил Антипов (Россия), а на третьем месте- Евгений Постни (Израиль).
В 2011 году в данном турнире Мелкумян занял 2-е место, а победителем турнира стал Баадур Джобаван (Грузия).
 
Источники

Сотрудники химического завода &laquo;Наирит&raquo; провели акцию протеста перед зданием правительства Армении, затем направились к резиденции президента Армении.
Как сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net одна из сотрудниц завода, задолженность по зарплате составила 10 месяцев.
Представитель правительства Армении принял протестующих и пообещал, что в завтра будет выплачена зарплат за 2 месяца. Однако ответ не удовлетворил их, и сотрудники завода решили обратиться к главе государства.
5 представителям разрешили войти в резиденцию президента и представить свою проблему и требования.
 
Источники

Турецкая армия не намерена покидать юго-восточные регионы страны, которые в ближайшее время оставят члены террористической Рабочей партии Курдистана (РКК), сообщается на сайте ВС Турции.
ВС Турции также не планируют сокращения численности военного персонала и техники в данных регионах.
Находящийся в заключении лидер РКК Абдулла Оджалан ранее призвал членов организации сложить оружие и покинуть территорию страны.
Власти Турции, в свою очередь, обещали создать для всех сложивших оружие боевиков условия для безопасного выхода из страны. Процесс выхода боевиков РКК с территории Турции начнется 8 мая.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что РПА не прекращаются слухи о предстоящих отставках некоторых глав областных администраций. &ldquo;Правящая партия с сегодняшнего дня начала подготовку к президентским выборам и в этом контексте, имея опыт парламентских выборов, уточняет дальнейшие действия. Здесь продолжают обсуждать вопрос отставки глав областной администраций Ширака &ndash; Ашота Гизиряна, Арарата &ndash; Эдика Барсегяна, Сюника &ndash; Сурика Хачатряна. Хотя в Сюнике зарегистрирована самая высокая явка избирателей, однако победу РПА руководство партии склонно приписывать директору Зангезурского медно-молибденового комбината Максиму Акопяну, который ради победы своего сына Ваге Акопяна, баллотирующегося по мажоритарной системе, сделал все возможное и для победы РПА&rdquo;,- пишет газета.
По сведениям газеты, в РПА ходят слухи о том, что главой администрации Сюника может стать один из близких людей Максима Акопяна. Таким образом РПА отблагодарит его. Однозначна отставка главы администрации Ширака. Достойной кандидатуры, однако, в РПА пока не видят.
&rdquo;Нам стало известно, что, по всей вероятности, главу администрации Арарата Эдика Барсегяна сменит советник президента Алик Саркисян&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Позиция РФ по Сирии не изменилась - конфликтующие стороны должны прекратить насилие и сесть на стол переговоров, заявил в понедельник глава МИД РФ Сергей Лавров на пресс-конференции в Москве, передает РИА Новости. «Мы догадываемся, что в Ливане и других странах региона есть политики, которые хотели бы выдавать желаемое за действительное. Так, наверное, бывает в любой стране. Но никаких изменений в нашей позиции не произошло», - сказал он, комментируя сообщения ливанской прессы о том, что позиция РФ по Сирии претерпела изменения.
Отвечая на вопрос о заявлениях США и Великобритании о применении химического оружия в Сирии, Лавров заметил, что «я таких однозначных заявлений и утверждений из Соединенных Штатов не припомню».
«Они очень осторожно комментируют те сообщения, которые были. Во-вторых, тема химического оружия не первый раз всплывает. Далеко не всегда эти сообщения имеют под собой какие-либо основания», - сказал глава МИД РФ.
 
Источники

&ldquo;Если надежды партии возлагаются на продажных граждан, она перестает быть политической силой, она превращается в торговца людьми, в организацию, занимающуюся траффикингом&rdquo;, - подобное мнение выразил рок-певец Саркис Манукян. В интервью газете &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; солист рок-группы &ldquo;Эмпирей&rdquo; также выразил убеждение, что не всем членам партий, раздающих предвыборные взятки, это по явление душе. По мнению Саркиса Манукяна, &ldquo;есть сила, обладающая определенными рычагами, которая умышленно портит и общество, и партии. &ldquo;Здесь есть два преступных звена. Первое &ndash; это невежественный и продажный элемент в обществе, а второе звено &ndash; это тот факт, что подобное делается руками партий. То есть, сами партии не испорчены, а есть особые механизмы, портящие партии&rdquo;, - сказал певец.
 
Источники

Около 700 южносуданских полицейских покинули район Абьей - спорную территорию на границе с Суданом. Обе страны претендуют на эту территорию, хотя формально ее контролирует Судан.
Ранее Совет Безопасности ООН пригрозил санкциями обоим Суданам, если они до 16 мая не договорятся о возобновлении мирного диалога, передает BBC.
 
Источники

В Тбилиси вокруг здания посольства России, расположенного на проспекте Чавчавадзе, 51, возводят строительные леса и начинаются ремонтные работы. Пока не известно, с чем это связано и откроется ли посольство в ближайшее время, передает Грузия Online.
Грузия разорвала дипломатические отношения с Россией, 2 сентября 2008 года после августовской войны, после которых Россия признала независимость двух регионов - Абхазии и Южной Осетии
Дипломатические отношения между Россией и Грузией на данный момент осуществляются при посредничестве посольств Швейцарии в Грузии и Москве.
 
Источники

Британская полиция арестовала несовершеннолетнего члена хакерской группировки Team Poison и изъяла у него компьютерное оборудование.
17-летний хакер, по данным полиции, был &quot;пресс-секретарем&quot; организации. Его имя не раскрывается, известно только, что он действовал под псевдонимом MLT.
Арестованный будет допрошен в связи с деятельностью Team Poison. Всего группировка обвиняется в совершении 1400 компьютерных преступлений.
Последней крупной акцией Team Poison была телефонная атака на британское командование по борьбе с терроризмом в апреле 2012 года. Тогда хакеры большим количеством автоматических звонков на сутки вывели из строя телефонную линию ведомства.
Среди прочих атак Team Poison можно отметить публикацию адресов электронной почты и паролей тысячи сотрудников ООН, взлом страниц Марка Цукерберга и Николя Саркози в Facebook и атаку на сайт компании Research In Motion, производителя смартфонов Blackberry.
В апреле 2012 года, вскоре после атаки на британское антитеррористическое ведомство, были арестованы два предполагаемых участника Team Poison. Им было 16 и 17 лет, передает lenta.ru.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 29 апреля по 5 мая были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 17471.82 (+290.74), а на отпуск - 18991.11 (+316.02), на покупку серебра - 284.20 (-5.02), а на его отпуск - 308.91 (-5.46), цена покупки платины - 17536.15 (-169.76), цена отпуска - 19061.03 (-184.52), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8234.50 (-74.48), а на отпуск - 8950.54 (-80.96).
 
Источники

Министры иностранных дел стран-членов ЕС планируют обсудить вопрос бойкота матчей чемпионата Европы по футболу, который состоятся на Украине. По информации высокопоставленного европейского дипломата дискуссия состоится во время заседания Совета иностранных дел ЕС 14 мая в Брюсселе.
&quot;Не будет выводов, это будет неформальная дискуссия, однако мы надеемся в конце иметь позицию, куда страны-члены будут двигаться&quot;, &mdash; уточнил источник.
Главным вопросом дискуссии станет координация действий стран-членов ЕС относительно посещения матчей EURO-2012 на Украине, передает rosbalt.ru.
Ранее представительство ЕС на Украине заявило, что никто из еврокомиссаров не будет участвовать в мероприятиях, посвященных EURO -2012. О бойкоте чемпионата объявили также некоторые высокопоставленные европейские политики. Они обосновали свое решение ситуацией с экс-премьером Юлией Тимошенко, которая объявила голодовку в знак протеста против применения против нее физической силы. Тимошенко поблагодарила европейский политический истеблишмент за бойкот Украины в знак солидарности с ее ней.
 
Источники

Иран создает свой аналог российской противоракетной системы С-300, который будет представлен в следующем году. Об этом заявил командующий Военно-морскими силами Исламской Республики адмирал Фархад Амири. «Соединенные Штаты препятствовали покупке Ираном русской ракеты, поэтому мы решили построить такую ракету самостоятельно», - сказал Амири, передает Mehr.
По соглашению от 2007 года, Россия обязывалась предоставить Ирану не менее пяти комплексов ЗРК С-300, однако заморозила реализацию контракта после принятия СБ ООН летом 2010 г. резолюции, которая ввела запрет на экспорт Тегерану ряда видов вооружений.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что партия &ldquo;Оринац еркир&rdquo; хоть и раздала бесчисленное количество мобильных телефонов и варенья, несмотря на это, она не получила ожидаемого результата. По сведениям газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo;, Артур Багдасарян очень недоволен результатами выборов.
Единственная обнадеживающая картина для &ldquo;Оринац еркир&rdquo; сложилась в Котайкской области, в частности в Абовяне, где работу партии координировал глава МЧС РА Армен Ерицян. Согласно слухам, Артур Багдасарян не оценил даже его работу, пишет газета.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял посла России Вячеслава Коваленко по случаю завершения его дипмиссии в нашей республике.
Глава правительства поблагодарил дипломата за углубление и развитее двухсторонних связей. «Можем констатировать, что сферы армяно-российского сотрудничества расширились», - цитирует слова премьера пресс-служба правительства РА. При этом Саркисян отметил, что на сегодняшний день это сотрудничество охватывает не только экономическую, но культурную сферы.
Со своей стороны Коваленко также высказал удовлетворение по поводу совместно проделанной работы и заверил, что и дальше постарается быть полезным в деле развития армяно-российских отношений.
 
Источники

В китайском городе Кинхуангдао стартовал женский чемпионат мира по боксу, где разыгрываются Олимпийские путевки.
Под руководством Рафаеля Меграбяна на чемпионате выступят двое армянских боксерш. Армине Синабян (в/к 60) 12 мая в 1/32 финала противостоит Дженнифер Миранде Макуенда (Испания).
А Ашхен Симонян (в/к 75) 14 мая в 1/16 финала встретится с в Люминитой Турчин (Венгрия).
Из представителей Европы рейтинги получат трое сильнейших боксерш в каждой весовой категории, вне зависимости от занявшего места.
 
Источники

Один из самых ярких представителей мировых шахмат &ndash; второй номер рейтинга ФИДЕ Левон Аронян признался, что как только узнал, о Мемориале Алехина, решил участвовать в нем, поскольку это возможность выразить свое глубочайшее почтение к великому шахматисту.
&ldquo;Все, кто играл в Лондоне, выглядят несколько уставшими. Это видно по игре, моей в частности. Но как в турнире претендентов, так и здесь стараюсь показать все лучшее. Когда сам чувствуешь, что удается играть на максимуме усилий &ndash; это уже повод быть довольным. По крайней мере, для меня этого достаточно&rdquo;,- слова Ароняна передает sport-weekend.com.
Армянский шахматист отметил, что стили Вишваната Ананда и Магнуса Карлсена очень похожи: оба - сторонники позиционных шахмат.
&ldquo;В числе козырей Вишванатана Ананда то, что он боец, матчевый боец и у него богатейший матчевый опыт на самом высоком уровне. Очень многое, конечно, будет зависеть от того, будет ли Виши получать свои позиции по дебюту &ndash; то есть те, в которых он имеет определенное давление и в которых к минимуму сведен динамический риск. В таких позициях Виши очень силен&rdquo;.
Аронян отметил, что в этой же плоскости лежат и козыри Карлсена, и в конце всех ждет очень интересный и яркий матч.
 
Источники

11 мая в Бюраканской обсерватории был проведен финальный &ndash; республиканский тур школьной олимпиады по астрономии, в котором приняли участие 25 учеников из Еревана, Котайкской и Ширакской областей, в том числе лауреаты международных олимпиад по астрономии 2010 и 2011 гг.
На олимпиаде участникам было предложено 5 задач по небесной механике, астрометрии и теории излучения. Лучшие результаты показали ученики ереванского физико-математического колледжа &ldquo;Квант&rdquo;, Базового колледжа Государственного инженерного университета Армении, а также Лицея имени Анания Ширакаци.
Олимпиада одновременно была отборочным туром для международной олимпиады по астрономии, которая в этом году состоится с 16 по 24 октября в городе Гванджу в Южной Корее.
Армянские юноши и в прошлом демонстрировали прекрасные результаты на международных олимпиадах: они в общей сложности завоевали 7 золотых, 4 серебряных и 13 бронзовых медалей, а в командном зачете это одна из лучших сборных на протяжении 16-летней истории олимпиад.
 
Источники

В Скопье завершился региональный семинар офицеров УЕФА по борьбе с коррупцией, которые призваны помочь в деле предотвращения договорных матчей.
По итогам заседания Исполнительного комитета УЕФА в 2011 году была создана сеть офицеров по борьбе с коррупцией. Они стали связующим звеном между футбольными властями и государственными правоохранительными органами в сфере борьбы с матчами, характер которых вызывает подозрения.
УЕФА ежегодно выделяет всем европейским национальным ассоциациям средства для финансового обеспечения работы корпуса офицеров. Их коллега, работающий непосредственно в УЕФА, отслеживает деятельность специалистов на местах, а также проверяет, как протекает между ними обмен знаниями, информацией и опытом, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

В Союзе искусства &ldquo;Нарекаци&rdquo; в Ереване 11 мая состоялось открытие выставки деревянных скульптур Согомона Меликяна. В Союзе искусства сообщают, что выставка называется &ldquo;Корень жизни&rdquo;.
&ldquo;Большая часть рабочего материала &ndash; это корни деревьев. Я не выбрасываю корни, а даю им новую жизнь. Я стараюсь их очень мало обрабатывать, оставить такими, как есть, поскольку природа &ndash; самый совершенный творец&rdquo;, - сказал Меликян.
На открытии выставки председатель Союза искусства &ldquo;Нарекаци&rdquo; Нарек Арутюнян вручил Согомону Меликяну символический подарок, сообщив, что рад принять под кровом Союза искусств эти редчайшие произведения, созданные совместным трудом природы и человека.
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в январе-марте 2013 года составили порядка 231,3 млрд драмов, обеспечив выполнение квартальной правительственной программы на 103%. Рост доходов за отчетный период по сравнению с 2012 годом составил 23,8% или 44,5 млрд драмов.
Расходы госбюджета Армении в январе-марте 2013 года составили 206,1 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы на первый квартал на 88,8%. Показатель расходов госбюджета Армении за отчетный период на 10,3% или 19,2 млрд драмов больше показателя 2012 года.
Госбюджет Армении за первые три месяца 2013 года выполнен с профицитом в 25,1 млрд. драмов, против запланированного на первый квартал дефицита в 7,5 млрд драмов. Причем, внутреннее финансирование составило - 3 млрд драмов, а внешнее &ndash; 22,1 млрд. драмов, сообщает пресс-служба Министерства финансов Армении.
 
Источники

Европейский Союз направит в Сирию 25 бронемашин для поддержки Миссии ООН по наблюдению (МООННС). По словам одного из дипломатов ЕС, транспортные средства могут быть направлены в Сирию уже в ближайшие дни. В пакет общей стоимостью 8 млн евро также войдут оборудование для получения изображений с помощью ИСЗ и санитарные самолеты.
Обозреватели напоминают, что в понедельник главы МИД ЕС на встрече в Брюсселе обсудят ситуацию в Сирии и новый пакет санкций против Дамаска.
Официальный представитель генерального секретаря ООН Мартин Несирке сообщил, что сейчас в составе МООННС насчитывается 145 невооруженных военных наблюдателей и 56 гражданских специалистов, передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

Власти Евросоюза зашли слишком далеко в применении мер жесткой экономии. Об этом глава Европарламента Мартин Шульц заявил в интервью бельгийской газете L&#39;Echo.
По его словам, аргумент, согласно которому вместе с сокращением дефицита бюджета возвращается доверие инвесторов к экономике, является ложным. &laquo;Экономика восстанавливается только при наличии стимулов для ускорения роста, а также стратегических инвестиций&raquo;, &mdash; заявил Шульц.
Глава Европарламента выступил в защиту канцлера ФРГ Ангелы Меркель, которую европейские СМИ часто называют одним из самых рьяных сторонников сокращения дефицитов бюджетов в ЕС. По словам Шульца, нельзя винить только Меркель в перегибах, поскольку у Германии всего один голос в Европейском совете, и другие 26 стран также должны разделить ответственность за принятые решения.
Принимая во внимание сложившиеся условия, Шульц констатировал, что Евросоюз как проект в целом находится в плачевном состоянии.
Одним из основных соглашений, определяющих бюджетную политику в ЕС, является Пакт о стабильности. Согласно этому документу, уровень дефицита бюджета членов союза не должен превышать три процента ВВП. Сейчас в большинстве стран это требование не соблюдается.
 
Источники

На заседании Совета глав правительств СНГ которое пройдет в Ашхабаде 30 мая предполагается рассмотреть 30 проектов документов по различным направлениям интеграционного сотрудничества государств - участников Содружества, сообщает Исполком СНГ.
В перечне рассматриваемых вопросов проекты решений: о Концепции либерализации рынка финансовых услуг государств - участников СНГ; о проекте Соглашения о сотрудничестве в области организации интегрированного валютного рынка.
Проектом предусмотрено, что каждая сторона обеспечивает банкам - резидентам других сторон, обладающим правом на осуществление валютных операций, допуск на свой национальный валютный рынок для проведения межбанковских конверсионных операций на условиях не менее благоприятных, чем те, которые предоставлены банкам-резидентам этой стороны.
Кроме того, будет представлен Протокол о внесении изменений в Договор об обеспечении параллельной работы электроэнергетических систем государств - участников Содружества от 25 ноября 1998 года.
Будет также изучено Соглашение о Совете по туризму государств - участников СНГ.
На заседании предполагается также рассмотреть проекты решений о результатах проведенных в 2011 году документальных ревизий финансово-хозяйственной деятельности органов Содружества, финансируемых из единого бюджета органов СНГ, о внесении изменений в нормативные правовые акты СНГ, регламентирующие порядок финансирования органов СНГ.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 29 апреля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 300 тыс. долларов по среднему курсу 410,5 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410,5 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 29 апреля составил 410.45 драма, сократившись по сравнению с 26 апреля на 0.88 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 536.83 драм, увеличившись на 1.20 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.04 п.п. &ndash; до 13.18 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Один из основателей социальной сети Facebook Эдуардо Саверин отказался от гражданства США. Он решил официально стать гражданином Сингапура.
По словам пресс-секретаря Саверина Тома Гудмана, такое решение было принято отчасти по деловым соображениям - предприниматель делал инвестиции, среди прочих, и в азиатские компании. В настоящее время, по данным СМИ, он уже живет в Сингапуре.
Как передает Росбалт со ссылкой на The Washington Post, согласно оценкам прессы, 30-летний Саверин владеет 4-5% компании.
Саверин родился в Бразилии и переехал в США в 1992 году. Гражданином США он был с 1998 года.
 
Источники

Армянская делегация примет участие в Ежегодной трехдневной инвестиционной конференции &laquo;AIM 2013&raquo;. Как сообщает пресс-служба Армянского агентства развития, делегация из Армении в рамках конференции также будет участвовать в выставке и бизнес-встречах, которые пройдут в период с 30-го апреля по 2 мая Дубае.
Мероприятие, на котором будет представлены инвестиционные возможности Армении и реализуемые инвестпрограммы, станет площадкой для укрепления и расширения торгово-экономических связей между Арменией и странами-участницами конференции, а также для создания и дальнейшего развития новых деловых связей. На мероприятии будут представлены инвестиционные программы по таким направлениям, как производство мебели, производство соков, сельское хозяйство.
В &laquo;AIM 2013&raquo; примут участие около 3000 участников из порядка 70-ти стран Европы, Азии, Африки, арабского мира, Южной и Северной Америки, а также СНГ. Армению представят Армянское агентство развития, Фонд промышленного развития, Центр продвижения армянского урожая, ЗАО &laquo;Элбат&raquo; (электроника), компания &laquo;Сис натурал&raquo; и ООО &laquo;Сам-ар&raquo; (производство соков), ООО &laquo;Еврокомфорт&raquo; (производство мебели), ООО &laquo;Эксулап&raquo; (фармацевтика), компания &laquo;Гномон&raquo; (ювелирное дело), а также Фонд национальной конкурентоспособности Армении.
 
Источники

Британские футбольные фанаты неохотно покупают билеты на игры EURO-2012 в Украине. Поддержать свою команду в двух стартовых матчах чемпионата Европы по футболу в Донецке и матчах в Киеве приедут всего три тысячи болельщиков, при этом Английская федерация футбола сделала доступными для своих фанатов девять тысяч билетов. Это минимальная поддержка сборной Англии за всю историю чемпионатов Европы. К примеру, на чемпионат мира по футболу в 2006 году в Германию прилетели более 70 тысяч британских фанатов.
По мнению британских журналистов, фанатов отталкивает &ldquo;серость&rdquo; украинских городов, трудности для туристов, непомерные цены на отели. Кроме того, болельщики опасаются хулиганов и милицию.
EURO-2012 в Украине и Польше стартует 8 июня и завершится 1 июля 2012 года. В турнире примут участие 16 сборных. Украина за последние четыре года потратила на подготовку к проведению континентального первенства более пяти миллиардов долларов.
 
Источники

'''Грузия больше не будет использовать агрессивную риторику в отношении России''', так как это помешает налаживанию отношений между странами, заявила 29 апреля глава грузинского МИД Майя Панджикидзе. «Невозможно, с одной стороны, говорить с ней агрессивно, а с другой - пытаться налаживать с ней отношения», - сказала она.
По ее словам, одним из главных направлений внешнеполитического курса Грузии является возобновление отношений с Россией. В этом направлении, как отметила Панджикидзе, вновь остаются два формата - Женевские международные переговоры и встречи спецпредставителя премьер-министра Грузии по вопросам отношений с Россией Зураба Абашидзе и замминистра иностранных дел РФ Григория Карасина.
 
Источники

На днях в Степанакерте открылся международный бизнес-центр &laquo;Европа&raquo;, на строительство и эксплуатацию которого было вложено около 5.5 млн долларов США.
По словам директора Владимира Оганяна, Центр многофункционален и предусмотрен как в качестве бизнес-среды, так и для отдыха. &laquo;Один из этажей предусмотрен для бизнес-территорий, которые полностью арендованы. В Центре расположена гостиница на 32 номера, один из которых &ndash; президентский, 7 номеров &ndash; класса люкс. Что касается тарифов, то они пока не установлены окончательно. Но, так или иначе они будут исходить из рыночных цен и спроса&raquo;, - отметил Оганян.
На начальном этапе в бизнес-центре будут работать около 50 человек, число которых со временем будет расти. &laquo;В настоящее время мы заняты вопросами приема сотрудников. Найти специалистов непросто, особенно в сфере обслуживания, желающих работать в которой не так много, либо у них нет соответствующего опыта работы&raquo;, - разъясняет директор, добавляя, что для желающих поступить на работу будут организованы специальные тренинги.
Говоря о потенциальных посетителях, директор Центра подчеркнул, что это будут в основном люди, приезжающие в Арцах с целью организации бизнеса, либо на отдых. Что касается конкуренции, то Оганян полагает так: &laquo;Естественно, мы составим конкуренцию гостиницам &laquo;Армения&raquo; и &laquo;Ереван&raquo;, сообщает Karabakh-open.info.
 
Источники

Выступление президента Грузии в парламенте с традиционным ежегодным докладом больше не стоит на повестке дня. Об этом &laquo;IPN&raquo; заявил член президентской команды, оппозиционный депутат парламента Грузии Павле Кублашвили.
&laquo;Я не знаю, когда президент посетит парламент. Этот вопрос на данном этапе не стоит на повестке дня. Может быть, он и не предстанет перед парламентом. У него нет больше такого обязательства&raquo;, - заявил &laquo;IPN&raquo; Павле Кублашвили.
Президент Грузии в этом году не выступал в парламенте с годовым отчетом. Михаил Саакашвили предстал с докладом перед дипкорпусом и представителями СМИ 8 апреля в президентском дворце.
 
Источники

Предмет, обнаруженный охраной на Восточной трибуне стадиона “Кубань” в Краснодаре, оказался универсальной дымовой шашкой, об этом заявил начальник пресс-службы ГУ МВД РФ по Краснодарскому краю Игорь Желябин.
“Это универсальная дымовая шашка, с виду напоминает противотанковую мину. Чтобы она сработала и пошел дым, надо замкнуть провода” - сказал Желябин.
Он предположил, что кто-то приготовил ее, чтобы отпраздновать окончание футбольного сезона-2011/12. Шашку уже изъяли и отправили на исследование. Также Желябин подчеркнул, что служба безопасности регулярно проверяет стадион.
В настоящее время снимается введенное после обнаружения подозрительного предмета ограничение движение транспорта и пешеходов в районе стадиона. Ранее сообщалось, что охрана в субботу утром нашла на стадионе не один, а два потенциально опасных предмета. Сначала предположили, что это были мины.
 
Источники

Если никто не решится воспользоваться масштабными силовыми методами утверждения во что бы то ни стало своей правоты, то конфликт останется в том виде, в котором он находится с 1994 года. Об этом заявил ведущий эксперт Российского института стратегических исследований при президенте РФ, главный редактор журнала «Проблемы национальной стратегии» Аждар Куртов
«Оснований для прогнозирования перемен в ходе политического диалога, дипломатических переговоров я что-то не замечаю. Не хочу говорить о том, кто больше виноват в этом. Просто констатирую факт. Война же всегда непредсказуема. Заранее трудно просчитать, чей военный потенциал пересилит. Напомню, что Шеварднадзе летом 1992 года тоже думал, что легко победит абхазов, но не вышло. Саакашвили в августе 2008 года повторил ту же ошибку. И таких примеров в истории предостаточно. Есть конфликты, которые длятся десятилетиями и даже столетиями (например — Гибралтар, Фолкленды). Нравится кому-то, или нет, но это реальность. Я понимаю, что не всем она нравится, но никогда не надо делать глупостей, выбирая радикальную стезю», - подчеркнул он.
Аждар Куртов также заметил, что Кремль не будет давить на Ереван в карабахском вопросе.« Торга не будет. Это достаточно чувствительная тема, чтобы Кремль «решился бы потерять свое лицо». Курс будет прежний: стороны должны сами найти решение проблемы, которую сами же они и создали.Внешние акторы могут помогать, но не диктовать итоговое решение. Не могу также не отметить в этой связи, что многие в высших кругах России отнюдь не в восторге от серии последних действий Баку: в связи с Габалой, проектом Транскаспийского газопровода и другими», - сказал российский политолог, добавив, что не хотелось бы, чтобы НАТО, взявшись за урегулирование карабахского конфликта, воспользовалось тем инструментарием, при помощи которого в свое время они «урегулировали» конфликт в Косово, пишет vesti.az.
 
Источники

Лидер сирийской оппозиции Бурхан Гальюн обвинил президента Башара Асада в нарушении мирного плана ООН. Глава Сирийского национального совета (СНС) в Токио отметил, что мирное решение проблемы возможно только в том случае, &quot;если к нарушителям плана ООН будет применяться сила&quot;.
&ldquo;Асад думает, что он может безнаказанно избегать выполнения своих обязательств&rdquo;, - добавил Гальюн. Он отметил, что официальный Дамаск может быть причастен к взрывам 10 мая 2012 года, в результате которых погибли более 55 человек и ранены около 370.
По мнению оппозиционера, президент мог использовать террористические акты для того, чтобы скомпрометировать оппозицию. Гальюн подчеркнул, что &quot;связи между сирийским правительством и &quot;Аль-Кайедой&quot; очень сильны&quot;. Никаких доказательств данного заявления глава Сирийского национального совета не привел, а ответственность за упомянутые взрывы пока никто на себя не взял. Предыдущие теракты себе приписала малоизвестная исламистская группировка &quot;Фронт аль-Нусра&quot;, передает РБК.
 
Источники

Кремль не готов серьезно давить на Ереван и дал это ясно понять Баку. Об этом заявил руководитель Центра экономических исследований Института глобализации и социальных движений РФ Василий Колташов. По его словам, при наличии готовности Азербайджана к сотрудничеству с Россией, экономических уступках в интересах российских корпораций, Москва может занять нейтральную позицию в региональном споре. «Однако из-за внутренних экономических проблем и ухудшения внешней конъюнктуры интерес России к азербайджанским природным богатствам может остыть», - подчеркнул он, добавив, что никакого развития спор вокруг Карабаха в ближайшее время не получит. «В Россию пришел кризис, власти все внимание уделяют ему. Они определились в близости с Арменией, но собственные проблемы не позволят Москве отвлекаться на кавказские споры. Правда, их могут использовать, например, для введения визового режима, чтобы снизить социальное давление в российском обществе» - заметил он, пишет vesti.az.
 
Источники

Американский серфингист Гарретт Макнамара покорил самую большую волну в мире, высота которой составила около 24 метров. Любитель острых ощущений попал в Книгу рекордов Гиннеса, побив мировой рекорд покорения на доске самой высокой волны на 30 сантиметров.
Ранее рекорд с 2008-го года принадлежал легендарному серфингисту Майку Парсонсу, которому теперь придется вновь гнаться за самой большой волной для возвращения себя звания самого удачливого серфингиста.
 
Источники

В связи с 22-ой годовщиной операции &laquo;Кольцо&raquo; по депортации приграничных сел Арцаха МИД НКР выступил с заявлением. В документе говорится:
Операция &laquo;Кольцо&raquo;, осуществленная отрядами милиции особого назначения Азербайджана (ОМОН) при поддержке Внутренних войск СССР в апреле-мае 1991 года, занимает особое место в истории конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом, как по своим масштабам, так и последствиями.
В результате операции, ставшей возможной вследствие сговора между азербайджанскими властями и некоторыми руководителями СССР, были полностью опустошены и разрушены более двух десятков сел Северного Арцаха, а также Шаумянского, Гадрутского и Шушинского районов. Она была прекращена только спустя месяц, благодаря широкой огласке и осуждению как внутри СССР, так и за его пределами.
Но маховик войны уже был запущен. Операция &laquo;Кольцо&raquo;, отличавшаяся жестокостью и массовыми нарушениями прав человека, резко повысила уровень напряженности в регионе и перевела азербайджано-карабахский конфликт в военную плоскость, став прелюдией к последующей полномасштабной агрессии Азербайджана против НКР. Однако Азербайджан не смог достичь своей главной цели &ndash; запугать население Нагорного Карабаха и подавить его законное стремление к самоопределению. Напротив, операция &laquo;Кольцо&raquo; лишь укрепила решимость народа Арцаха бороться за свои права и свободы.
 
Источники

В Турции по решению суда арестованы шесть служащих и пять отставных генералов. Все они обвиняются в заговоре с целью свержения правительства Некметтина Экбакара в 1997 году.
Известно, что среди арестованных &ndash; третий заместитель начальника Генштаба генерал-майор Беркай Тургут. Экбакар возглавлял Исламскую Партию Благоденствия. Партию обвинили в подрыве светского характера государства и запретили. Но она послужила базой для создания ныне правящей Партии Справедливости и Развития Тайепа Эрдогана.
Между тем Эрдоган, который выступил одним из инициаторов расследования, начал высказывать признаки беспокойства в связи с продолжающимися арестами по делу 1997 года. Он опасается, что в таком масштабе они могут &quot;вызвать социальные потрясения&quot;, передает rosbalmt.ru.
В последние годы - в том числе в связи с расследованием дела о подготовке военного переворота в 2003 году - усиливалась напряженность в отношениях между армейской верхушкой, традиционно выступающей за светское государство, и премьером Эрдоганом, возглавляющим умеренно-исламистскую партию.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел Азербайджана Араз Азимов совершит 30 апреля визит в Анкару. В ходе визита Азимов проведет переговоры с помощником заместителя министра иностранных дел Турции Фатихом Джейланом. На встрече будут обсуждаться двусторонние отношения, а также развитие ситуации вокруг нагорно-карабахской проблемы.
Ожидается, что Азимов также встретится с заместителем министра иностранных дел Турции Фирудином Синирлиоглу, передает Trend.
 
Источники

РПА составит коалицию с силами, поддержавшими Сержа Саргсяна. 12 мая во время встречи с журналистами подобное мнение депутат от РПА Карине Ачемян, добавив, что коалиция или любое другое объединение самостоятельно не формируются: &ldquo;Все это складывается вокруг общих идей, программ. Но коалиция нужна. Чем сплоченнее будут политические силы в Национальном собрании, тем эффективнее будет их работа, но формирование коалиции не должно стать самоцелью&rdquo;.
Говоря о формировании коалиции РПА-ППА, Ачемян сказал, что все прояснится после представления официальных итогов парламентских выборов, т.е. очень скоро.
По мнению депутата, &ldquo;палитра НС РА 5-го созыва будет весьма пестрой&rdquo;: &ldquo;Те политические силы, которые в прошлом разворачивали свою деятельность за пределами НС, теперь войдут в парламент&rdquo;.
Карине Ачемян также отметила, что, несмотря на то, что парламентские выборы со стороны международных наблюдателей и дипломатических корпусов были оценены положительно, все же намного важнее оценка армянской общественности. &ldquo;РПА попытается исправить те недостатки, которые выявились в ходе парламентских выборов&rdquo;,- сказал она.
Говоря о возможных кандидатах на должность премьер-министра, Ачемян отметила, что РПА примет решение в результате внутрипартийного голосования.
 
Источники

В 7 туре Мемориал Александра Алехина, который проходит в Санкт-Петербурге, Левон Аронян поделил очки с Никитой Витюговым (Россия). Армянский гроссмейстер набрал 4 очка.
Завершилась так же партии Майкл Адамс (Англия)- Максим Вашье-Лаграв(Франция) и Петер Свидлер (Россия)-Владимир Крамник (Россия) они тоже поделили очки.
Партии Вишванатан Ананд (Индия)- Лоран Фрессине, Борис Гельфанд (Израиль)- Дин Лирэн (Китай) продолжаются.
 
Источники

&laquo;Победа в арцахской войне далась ценой упорной борьбы и больших потерь&raquo;, - заявил на встрече с молодежью Арцаха первый командующий Силами Самообороны Нагорного Карабаха Аркадий Карапетян.
&laquo;Мы сделали шаг, и Бог нам помог&raquo;, - подчеркнул Аркадий Карапетян, добавив, что армянский народ всегда побеждал в войне, другое дело, что дипломаты приравнивали эти победы к нулю.
Говоря о различных историях, которые рассказываются о войне, он отметил, что на протяжении этих лет придумывались различные легенды о том, что выиграть войну нам помогли русские. &laquo;Заверяю вас, оружие со стороны русских нам не поставлялось, а продавалось. Я хорошо помню, что купил 3 единицы БМП, за которые заплатил 240 тысяч советских рублей&raquo;, сообщает Karabakh-open.info.
 
Источники

Суд Калифорнии вынес вердикт в пользу Турции по иску, предъявленному несколькими американскими армянами. В декабре 2010г. группа американских армян по главе с адвокатом Вардгесом Багияном подала иск, в котором потомки жертв Геноцида армян заявили, что правительство Турции присвоило принадлежащую их предкам территорию, площадь которой достигала нескольких десятков га, и потребовали взамен компенсацию в размере $64 млн. Эти земельные участки находились в провинции Адана и на их территории сейчас действует военная база ВВС США Инджирлик.
Продолжавшийся на протяжении почти трех лет судебный процесс завершился решением суда, согласно которому вопрос носит политический, а не судебный характер, сообщает телеканал CNN Turk.
 
Источники

Министр экономики Германии Фольфганг Шойбле намерен рассмотреть дополнительные меры по стимулированию экономического роста проблемной экономики Греции. Вместе с тем он считает, что для достижения результатов Афины должны строго следовать намеченному плану реформирования.
&quot;Если Греция готова поделиться новыми идеями по поводу, что мы можем сделать для стимулирования роста ее экономики, мы всегда открыты для диалога и выработки совместного решения. Но нет сомнений в том, что это должны быть идеи о том, как вернуть стране конкурентоспособность и восстановить работу финансового сектора. Все, что для этого требуется - выполнение комплексного реформирования&rdquo;,- слова Шойбле передает РБК.
Накануне Германия в очередной раз выразила намерение добиваться выполнения положений фискального пакта, который, в свою очередь, является объектом резкой критики широких слоев греческого общества, так как вынуждает правительство прибегать к непопулярным мерам жесткой бюджетной экономии. На фоне всего этого из Афин все чаще раздается риторика о возможном выходе из еврозоны.
 
Источники

Строительство железной дороги Баку-Тбилиси-Карс приостановлено. Как отметил депутат от Народно-республиканской партии (CHP) Энсар Огют в Карсе, строительные работы были приостановлены несколько месяцев назад.
По его словам, приостановление строительства железной дороги, именуемой &bdquo; воротами Кавказа&rdquo;, вызывает сожаление. Он призвал Грузию, Азербайджан и Турцию в ближайшее время организовать саммит и продолжить строительство железной дороги. Он также выразил обеспокоенность по поводу того, что в 2013 году программа возобновления железной дороги провалилась и фактически становится сомнительным то, что даже в 2014-2015 годах это станет возможным, передает Rayhaber.
 
Источники

Президент Ассоциации шахматных профессионалов Эмиль Сутовский сообщил, что Международная шахматная федерация поддержала идею АШФ о создании совместной комиссии по борьбе с мошенничеством в шахматах.
В нее войдут несколько представителей АШП, причем в их число может попасть любой член Ассоциации, кто выразит подобное желание и пришлет Совету организации свои идеи по борьбе с &quot;чумой&quot;, как выразился Сутовский.
&quot;Мы рассмотрим все предложения и выберем двух-трех членов, которые будут представлять АШП в этой комиссии&quot;,- его слова передает chess-news.ru.
 
Источники

12 мая министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Робертом Брадке (США), Игорем Поповым (Россия), Жаком Фором (Франция), а также с личным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком, сообщает пресс-служба МИД РА.
Глава внешнеполитического ведомства назвал символичным визит сопредседателей в Ереван в 18-ую годовщину подписания соглашения о режиме прекращения огня и отметил, что за прошедшие год сторонам несколько раз предоставлялась возможность приблизиться к урегулированию проблемы, но Азербайджан каждый раз делал шаг назад, препятствуя достижению соглашения.
«За эти годы Азербайджан не смог преодолеть соблазн решения проблемы военным путем и, вместо того, чтобы готовить свой народ к миру, продолжает свою военную риторику, провокации на линии соприкосновения, покупку вооружения в огромных количествах, что препятствует процессу урегулирования, угрожает хрупкому миру в регионе», - сказал Налбандян.
В ходе встречи собеседники обсудили реализацию достигнутых на встрече президентов Армении, России и Азербайджана 23 января договоренностей, в частности, о механизме расследования инцидентов на линии соприкосновения.
 
Источники

Компания Google опубликовала в свободном доступе исходный код ядра носимого компьютера в форме очков Google Glass, что позволит сторонним разработчикам узнать больше о функциональных возможностях устройства, свидетельствуют данные на сайте Google Code.
Исходный код ядра (kernel) на базе Android 4.04 был размещен на сайте Google Code на прошедших выходных. Архивный файл размером 65,7 Мбайт за двое суток после размещения был загружен порядка 6,1 тысячи раз. Он распространяется по свободной лицензии GPLv2.
Устройство в форме очков Google Glass, которое компания впервые показала в апреле прошлого года, относится к типу компьютеров, предназначенных для постоянного ношения на теле. Помимо устройств в форме очков, ряд компаний, включая Apple, Google и Samsung, также работают над носимыми компьютерами в форме часов, сообщали ранее западные СМИ.
Ранее в этом месяце Google опубликовала спецификации Glass. Экран устройства имеет разрешение 640 на 360 пикселей, что, по оценке Google, эквивалентно 25-дюймовому дисплею высокой четкости, находящемуся на расстоянии около 2,5 метров. Встроенная 5-мегапиксельная камера позволит записывать видео высокой четкости. Для хранения данных пользователю будет доступно 12 Гбайт памяти из 16 имеющихся. Устройство оснащается модулями беспроводной связи wi-fi и Bluetooth. Аккумулятора должно хватать на сутки при обычной нагрузке, однако ряд функций будут расходовать заряд быстрее.
Информация о технических спецификациях, исходном коде ядра и опубликованном ранее программном интерфейсе Mirror API дает сторонним разработчикам возможность начать работу над программами для Google Glass, и в то же время, для &quot;клонирования&quot; устройства, отмечает ZDNet. Напомним, что Google уже объявила о завершении производства первой партии Glass и, как ожидается, сообщит больше об устройстве на конференции Google I/O, которая состоится 15 мая. В открытую продажу Glass поступит, предположительно, до конца текущего года, передает РИА Новости.
 
Источники

Автопортрет певицы Эми Уайнхаус, написанный с применением ее крови, был продан на торгах аукционного дома Cob Gallery за 35 тысяч фунтов.
Окончательная цена картины с надписью &quot;Ladylike&quot; существенно ниже предварительной оценки лота, которая составляла от 50 до 80 тысяч фунтов.
Уайнхаус нарисовала &quot;Ladylike&quot;, когда проводила время со своим приятелем Питом Догерти, бывшим солистом Libertines. Точная дата создания картины неизвестна.
Как пояснила представительница Cob Gallery, &quot;Ladylike&quot; не предназначалась для продажи на аукционе. Картина не принадлежала Догерти, а находилась в частной коллекции. Кто приобрел работу, не уточняется.
На аукционе также продали еще около полутора десятков лотов, связанных с Догерти, в том числе его гитары, дневники и картины, некоторые из которых также выполнены с применением крови. Часть доходов, полученных от торгов, будет передана в благотворительный фонд имени Эми Уайнхаус, сообщает lenta.ru.
 
Источники

12 мая исполнилось 18 лет со дня заключения Соглашения о прекращении огня между Карабахом, Арменией и Азербайджаном.
5 мая 1994 по инициативе Межпарламентской Ассамблеи СНГ, парламента Кыргызской Республики, Федерального Собрания и Министерства иностранных дел Российской Федерации проведена встреча, по итогам которой представители Милли Меджлиса Азербайджана, Верховного Совета Армении и Нагорного Карабаха подписали Бишкекский протокол с призывом прекратить огонь в ночь с 8 на 9 мая 1994 года. 9 мая полномочный представитель президента России в Нагорном Карабахе Владимир Казимиров подготовил Соглашение о бессрочном прекращении огня, которое в этот же день в Баку подписал от Азербайджана министр обороны Мамедрафи Мамедов. 10 мая 1994 Соглашение в Ереване подписал от Армении министр обороны Серж Саргсян, а 11 мая — Командующий армией Нагорного Карабаха Самвел Бабаян. Соглашение вступило в силу в полночь 12 мая 1994 года.
В документе, подписанном министром обороны Армении Сержем Саргсяном, командующим Армией обороны НКР Самвелом Бабаяном и министром обороны Азербайджана Мамедрафи Мамедовым говорится:
«Откликаясь на призыв к прекращению огня, изложенный в Бишкекском протоколе от 5 мая 1994 года, и опираясь на Протокол от 18 февраля 1994 года, противоборствующие Стороны согласились о следующем:
1.Обеспечить полное прекращение огня и военных действий с 00 часов 01 минуты 12 мая 1994 года. Соответствующие приказы о прекращении огня будут отданы и доведены до командиров воинских формирований, ответственных за их выполнение, не позднее 11 мая 1994 года.
12 мая до 23.00 Стороны обменяются текстами своих приказов о прекращении огня с целью их возможного взаимного дополнения и в дальнейшем унификации основных положений аналогичных документов.
2.Просить министра обороны Российской Федерации о созыве в Москве не позднее 12 мая с.г. срочного совещания министров обороны Азербайджана, Армении и командующего армией Нагорного Карабаха с целью согласования рубежей развода войск, других неотложных военно-технических вопросов и подготовки развёртывания передовой группы международных наблюдателей.
3.Настоящая договоренность будет использована для завершения в предстоящие 10 дней переговоров и заключения не позднее 22 мая с.г. Соглашения о прекращении вооруженного конфликта.
4.Настоящая договоренность вступит в силу сразу после того, как Посредник уведомит о том, что он получил от противоборствующих сил полностью идентичные документы, подписанные уполномоченными представителями”.
 
Источники

В рамках трех дней армянская диаспора в Софии отметила 98-летие Геноцида армянского народа в период 1915-1922 гг. в Османской империи. Организатором мероприятий был Координационный совет армянских организации в Софии. Сотни свечей и факелов горели 23 апреля 2013 года, в парке &bdquo;Ереван&ldquo; в Софии, перед хачкаром, подаренным болгарской столице мэром Еревана. Скауты держали армянские и болгарские флаги. Свыше 150 человек присутствовало на символичной вечерней поверке &ndash; событие, которое проводится в Болгарии впервые, в ходе которого на экране показывали один за другим образы армянских интеллектуалов, ставших первыми жертвами Геноцида армянского народа. Были оглашены имена более 160 армянских общественно-политических деятелей, адвокатов, депутатов Османского парламента, врачей, поэтов, публицистов, писателей, артистов, коммерсантов. В финале мероприятия прозвучала молитва &laquo;Господи, помилуй&raquo; в исполнении сопрано Мари Басмаджян.
24 апреля мероприятия, посвященные Геноциду армян, начались мессой в армянской церкви Св. Богородицы в Софии. Позже армянская община возложила цветы к памятнику Геноцида армян, воздвигнутому еще в 40-ых годах на армянском кладбище в Софии. Они возложили цветы к памятнику поэта Яворова, который написал бессмертную элегию &laquo;Армяне&raquo;.
На событии присутствовали представители Национального совета этнических и интеграционных вопросов при совете синистров, представители разных политических сил &ndash; Движение &bdquo;Модерна Болгария&rdquo;, Единная народная партия, Болгарская социалистическая партия и другие.
25 апреля 2013 г. в Армянском народном доме в Софии был показан фильм шведского режиссера Сюзаны Хардалян &bdquo;Татуировки моей бабушки&rdquo;.
 
Источники

Один из основателей компании Apple Стив Возняк произвел настоящий фурор на бизнес-конференции в австралийском городе Перт, когда заявил, что у него дома нет широкополосного доступа к интернету. После того, как в зале после этих неожиданных слов наступила гробовая тишина, один из лидеров мировой компьютерной индустрии медленно повторил: &quot;Я, Стив Возняк, не имею дома широкополосного доступа в интернет&quot;.
Затем он пояснил, что живет в калифорнийском городе Лос-Гатос примерно в километре от центра. &quot;Услуги широкополосного доступа в нашем городе монопольно предоставляет одна компания. Подключиться к интернету можно с помощью кабеля, но у меня нет кабельного подключения. Существует примерно 50 компаний, которые с удовольствием продали бы мне подключение по цифровой абонентской линии, но все они работают через местного телефонного оператора, одного из худших в стране. В результате у меня дома нет широкополосного доступа&quot;,- заявил он.
Свое признание бизнесмен сделал в тот момент, когда речь на конференции зашла об амбициозных планах правительства Австралии протянуть оптоволоконный кабель до самых отдаленных населенных пунктов, что позволит увеличить скорость доступа в интернет. Возняк не стал давать оценки этим планам, но сказал, что, по его мнению, в странах, где &quot;население живет рассредоточенно, более эффективным решением проблемы является не прокладка оптоволоконного кабеля, а беспроводная связь&quot;, передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

Президент России Владимир Путин и премьер-министр Японии Синдзо Абэ собрались подписать мирный договор. Об этом, как сообщает РИА Новости, говорится в совместном заявлении, которое лидеры двух стран сделали 29 апреля по итогам встречи.
«Руководители двух стран выразили решимость, преодолев в рамках переговоров имеющиеся расхождения в позициях сторон, заключить мирный договор путем окончательного решения во взаимоприемлемой форме данного вопроса», — сказано в заявлении Путина и Абэ.
Лидеры стран также назвали «ненормальной» ситуацию, при которой спустя 67 лет после окончания Второй мировой войны Москва и Токио не могут подписать мирный договор.
Японский премьер отметил, что последние несколько лет переговоры об официальном заключении мира «находились в состоянии застоя». После сегодняшней встречи, по словам Абэ, стороны решили не только вернуться к переговорам, но и ускорить их.
Между Москвой и Токио подписана декларация о прекращении войны от 1956 года, которая может вступить в силу только после заключения мирного договора. Главным препятствием к мирному договору является нерешенный спор вокруг Курильских островов. Япония претендует на четыре острова, ссылаясь на договор от 1855 года. Россия считает, что эти территории вошли в состав СССР по итогам Второй мировой войны.
 
Источники

В Ливии вступает в силу принятый Переходным национальным советом 2 мая закон &quot;О некоторых процедурах для переходного периода&quot;, защищающий от судебного преследования за любые действия, &quot;направленные на продвижение или защиту революции 17 февраля&quot;.
По информации ливийской проправительственной газеты Libya Herald, международные неправительственные организации подвергли закон жесткой критике. Негативно они восприняли и закон, запрещающий &quot;прославлять&quot; Муаммара Каддафи. Напомним, нарушителям грозит пожизненное заключение.
В ходе заседания Совета Безопасности спецпредставитель ООН Иан Мартин заявил, что около 4 тыс. сторонников Каддафи находятся в тюрьмах ПНС, подвергаясь там пыткам и жестокому обращению, передает rosbalt.ru.
 
Источники

Южнокорейская компания Samsung анонсировала третье поколение Android-планшета Galaxy Tab с 7-дюймовым дисплеем, который отличается более компактным корпусом и меньшим весом по сравнению с предшественником, говорится в сообщении Samsung.
Предыдущее поколение планшетов Galaxy Tab компания представила в феврале прошлого года на конференции Mobile World Congress, а на рынок они вышли в марте 2012 года. Устройства Galaxy Tab 2 были доступны в двух размерах &mdash; с 7-дюймовым и 10,1-дюймовым дисплеями, а также с wi-fi и 3G-модулями. Примечательно, что технические характеристики новинки Galaxy Tab 3 не сильно превышают показатели семидюймового устройства-предшественника.
Планшет Galaxy Tab 3 оснащен двухъядерным процессором с частотой 1,2 ГГц по сравнению с 1 ГГц в Galaxy Tab 2. Разрешение экрана осталось прежним &mdash; 1024 на 600 точек, однако устройство способно проигрывать Full HD-видео. Идентичной осталась и емкость аккумулятора в 4000 мАч. Незначительно &mdash; до 1,3 мегапикселя &mdash; улучшилась фронтальная камера, однако прежней осталась 3-мегапиксельная основная. Пользователю будут доступны версии Galaxy Tab 3 с 8 или 16 Гбайт встроенной памяти с возможность расширения до 64 Гбайт.
В то же время, планшет стал тоньше и легче предшественника. Galaxy Tab 3 с габаритами примерно 111 x 188 x 10 миллиметров &mdash; приблизительно на 13 миллиметров меньше предыдущей модели по ширине, почти на 6 миллиметров по длине и на 0,6 миллиметра по толщине. Сохранить размер дисплея удалось за счет более тонкой окантовки, чем у семидюймового Galaxy Tab 2. Если предыдущее устройство весило 345 грамм, то Galaxy Tab 3 весит около 302-306 грамм в зависимости от наличия 3G-модуля. Наконец, новый планшет работает на платформе Android 4.1 Jelly Bean.
 
Источники

12 мая в Молодежном фонде Армении состоялся модельный форум &ldquo;Лига арабских государств&rdquo;, который был организован Молодежным фондом Армении и Школой молодых лидеров. В сообщении фонда отмечается, что в форуме 30 студентов, представляющие ереванские вузы, выступая в роли представителей Совета ЛАГ, а также в роли послов стран-наблюдателей, предложили свою версию решения проблемы Ирана.
Руководитель Школы молодых лидеров Артак Шакарян отметил роль организации подобных модельных форумов в сфере международных отношений. Он сообщил, что модельный форум &ldquo;Лига арабских государств&rdquo; проводится в регионе впервые.
Артак Шакарян отметил важность того, что молодежь коснулась именно проблемы Ирана. &ldquo;Мы должны попытаться предвидеть развития и реакцию в регионе, связанные с Ираном, что предельно важно для анализа будущего и моделирования нашей позиции&rdquo;, - сказал он.
Участниками модельного форума в основном были студенты факультетов международных отношений, востоковедения, политологии.
 
Источники

Великобритания планирует восстановить постоянное военное присутствие в Персидском заливе, такая возможность появится у нее после вывода войск из Афганистана в 2014 году, утверждают эксперты Королевского института вооруженных сил (RUSI), пишет РИА Новости.
&quot;Великобритания подходит к принятию решения о том, что серьезная стратегическая переориентация оборонного потенциала и потенциала в сфере безопасности в сторону Персидского залива была бы полностью оправдана и логична. Впервые со времен ухода Великобритании в 1971 году из залива появляется четкая стратегия возвращения &quot;к востоку от Суэца&quot;, - говорится в сообщении института.
По данным экспертов, британское правительство стремится к укреплению отношений в оборонной сфере со странами Персидского залива и считает, что создание военных баз послужит интересам всех сторон.
&quot;После того, как единственное существенное направление сотрудничества между Великобританией и США исчезнет в 2014 году, ясно, что нам нужно что-то делать, конечно, если стратегия обеспечения тесной близости с американцами с точки зрения политики, военной сферы и глобального влияния сохранится&quot;, - отмечается в докладе. По информации экспертов, постоянную базу Королевских ВВС планируется разместить в Дубае. База ВМС, скорее всего, будет в Бахрейне. Некоторые штабы, возможно, разместятся в Омане и Катаре.
В докладе отмечается, что данные планы основаны также и на чисто практических соображениях: отправить военнослужащих и военные грузы из Афганистана в регион Персидского залива обойдется в гораздо меньшую сумму, чем возвращение их в Великобританию.
 
Источники

В субботу утром в городе Пешавар на север-западе Пакистана неизвестные напали на полицейский автомобиль. В ходе инцидента, взорвалась бомба дистанционного управления. В результате, по меньшей мере, 12 человек получили ранения, в том числе четверо стражей порядка.
1 мая в результате взрыва, прогремевшего в городе Кветта на юго-западе Пакистана, погибли по меньшей мере пять человек. Еще более 10 получили ранения. Взрывное устройство с дистанционным управлением сработало на дороге в тот момент, когда рядом проезжал автомобиль с солдатами пограничной охраны, сообщает rosbalt.ru.
 
Источники

Фирменный интернет-магазин Apple iTunes Store отметил 10-летие &mdash; за это время он стал одним из самых успешных сервисов в своем сегменте и, по мнению многих западных экспертов, кардинально изменил музыкальный рынок и рынок онлайн-контента в целом.
Компания Apple запустила магазин iTunes Store для американских пользователей 28 апреля 2003 года &mdash; тогда его каталог насчитывал всего 200 тысяч музыкальных композиций. Популярным он стал во многом благодаря успеху плееров Apple iPod, и спустя примерно пять лет &mdash; 3 апреля 2008 года &mdash; сервис был официально признан крупнейшим музыкальным ритейлером США. Работать с iTunes Store можно с мобильных устройств на базе платформы iOS, а также с помощью ПК с программой iTunes.
На сегодняшний день фонотека iTunes Store насчитывает более 26 миллионов треков. Однако сотрудничать с сервисом некоторые популярные лейблы и исполнители начали не сразу &mdash; к примеру, музыка The Beatles появилась в iTunes Store только в ноябре 2010 года после длительных переговоров Apple с правообладателями. Сейчас полная аудиоколлекция The Beatles стоит в iTunes Store около 149 долларов. Магазин доступен жителям 119 стран мира, сообщает РИА Новости.
Первого миллиарда загрузок композиций магазин добился менее чем за три года &mdash; историческую отметку пересекла песня Speed of Sound группы Coldplay. Почти за 10 лет пользователи iTunes Store купили более 25 миллиардов копий музыкальных композиций &mdash; знаковая загрузка пришлась на трек Monkey Drums (Goksel Vancin Remix) исполнителя Chase Buch, который скачал 6 февраля 2013 года житель Германии Филипп Люпке. Сейчас, по данным Apple, пользователи iTunes Store скачивают порядка 15 тысяч песен каждую минуту.
В рамках iTunes Store с 2008 года также функционирует онлайн-магазин мобильных приложений Apple App Store. Его каталог насчитывает более 850 тысяч программ, а с его помощью пользователи загрузили более 45 миллиардов копий приложений для iPhone и iPad. По данным компании, пользователи iOS-устройств ежесекундно загружают порядка 800 приложений из App Store.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 6-го по 12-ое мая на линии соприкосновения Вооруженных сил НКР и Азербайджана азербайджанская сторона нарушила режим прекращения огня около 350 раз. По армянским позициям было произведено более 1500 выстрелов из автоматического оружия различного калибра.
Особо активизировался противник в предпраздничные дни и непосредственно 9-го мая, нарушив перемирия около 200 раз и произведя более 700 выстрелов.
Несмотря на противозаконную активность азербайджанской армии, передовые подразделения Армии обороны РА воздержались от ответных действий и уверенно несли боевое дежурство на всей протяженности линии соприкосновения.
9 мая в Карабахе торжественно отмечали День победы, 20-летие освобождения Шуши и формирования Армии обороны. В рамках торжественных мероприятий в Степанакерте состоялся военный парад.
 
Источники

США тайно покупает нефть из Ирана и не применяет эмбарго на практике. Об этом в интервью газете Yeni Safak заявил заместитель министра иностранных дел Ирана Амир Абдоллахиан.
&laquo;У Ирана чаще всего покупают нефть американские компании. Несмотря ни на что, экспорт нефти осуществляется нормально. Например, ряд европейских стран снял эмбарго на иранскую нефть. Те страны, которые применяли эмбарго, попали в ловушку, так как это нанесло тяжкий вред их экономике. Если мы сделаем анализ, то в США компания Х зарегистрирована в другой стране, но ее владельцами являются американцы. Принимая фальшивые документы, они стараются тайно осуществлять торговлю с Ираном&raquo;, - сказал Абдоллахиан.
 
Источники

В Киеве представили официальную марку Кубка Европы по футболу. На фиолетовом фоне изображен серебряный Кубок, возле него - отделка цветочной орнаментикой EURO-2012.
Марку выпустили тиражом 10 тыс. экземпляров, все они являются официальной продукцией УЕФА. Кроме марки Кубка Европы, до начала турнира также появятся еще детские марки, а также для фанатов, на которых будет изображена футбольная сборная Украины. Размер марки - 50,46х50,46 мм.
Как заявила генеральный директор &ldquo;Укрпочты&rdquo; Оксана Плотникова, марки выполнены в высокохудожественном дизайнерском решении и были утверждены УЕФА. &ldquo;Надеюсь, они будут оценены не только поклонниками, но и коллекционерами, потому что именно эта серия является официальной продукцией УЕФА и будет прославлять футбольный чемпионат Европы 2012 года на весь мир&rdquo;, - подчеркнула она.
 
Источники

Британское министерство обороны подтвердило, что на время Олимпийских игр Лондоне будет развернуто акустическое оружие.
Речь идет о разработанном в США &quot;акустическом устройстве дальнего действия&quot; (Long Range Acoustic Device - LRAD), которое способно излучать направленный сигнал, чрезвычайно болезненный для людей, для разгона нападающих.
&quot;Звуковая пушка&quot; способна генерировать &quot;звуковой луч&quot; громкостью до 150 децибел, тогда как при 130 децибелах может быть нанесен вред слуху человека.
Устройства широко используются по всему миру, в частности, для борьбы с сомалийскими пиратами, США их применяли для разгона толп в Ираке, а полиция в Грузии - для разгона антиправительственных демонстраций в 2007 году. Устройство, кроме того, может использоваться и как мощный громкоговоритель.
Министерство обороны Британии сообщило, что устройства будут развернуты во время Олимпийских игр в первую очередь в режиме громкоговорителей для остановки судоходства на Темзе во время Игр, передает BBC.
 
Источники

Неизвестные запустили две ракеты в направлении российского пассажирского самолета, когда тот находился в небе над Сирией, сообщает &quot;Интерфакс&quot; со ссылкой на информированный источник в Москве.
&quot;Сирийская сторона доложила нам о том, что утром в понедельник неизвестными было выпущено две ракеты класса &quot;земля-воздух&quot;, которые разорвались в небе в непосредственной близости от гражданского самолета, принадлежащего российской авиакомпании&quot;, - сказал источник.
По его словам, &quot;экипажу удалось вовремя увести машину в сторону и спасти жизни пассажиров&quot;.
&quot;Предположительно огонь велся целенаправленно по самолету, однако была ли у стрелявших информация о том, что он российский или нет, неизвестно&quot;, - отметил источник.
&quot;Интерфакс&quot; не располагает официальным подтверждением этой информации.
 
Источники

Факел Олимпийского огня будет доставлен в Великобританию из Афин 18 мая, специальным рейсом авиакомпании British Airways. Самолет совершит посадку на базе авиации Королевских британских ВМС &ldquo;Калдроуз&rdquo;, расположенную в графстве Корнуолл, на юго-западе Англии.
Олимпийский огонь проведет ночь на этой военной базе. На следующий день военнослужащие 771-й эскадрильи авиации британских ВМС перенесут факел олимпийского огня на борт вертолета &ldquo;Си кинг&rdquo;, который используется для проведения спасательных операций. Британский принц Уильям служит на таком же вертолете на военной базе в Уэльсе.
Четыре члена экипажа спасательно вертолета &quot;Си кинг&quot; доставят факел на мыс Лендс-Энд на полуострове Лизард в Корнуолле, который является крайней юго-западной точкой Великобритании.
Один из членов экипажа вертолета высадится на землю с факелом Олимпийского огня в руках и передаст его первому участнику эстафеты. Она пройдет по всей территории Соединенного Королевства и Ирландии.
Эстафета будет продолжаться 70 дней, в течение которых ее участники преодолеют путь длиной 12 тыс. 800 км. Олимпийский огонь пронесут через все регионы страны, его маршрут выбран так, чтобы проходить на расстоянии 10 миль /16 км/ от населенных пунктов, в которых проживают 95 проц населения страны.
Эстафета завершится 27 июля на Олимпийском стадионе в лондонском районе Стратфорд, когда на этой арене будет проходить торжественная церемония открытия летних игр.
 
Источники

Виртуальный мобильный помощник Google Now, который демонстрирует пользователю актуальную для него информацию в зависимости от его местоположения, планов и действий, стал доступен владельцам устройств Apple iPhone и iPad, сообщает РИА новости со ссылкой на корпоративный блог Google.
Персонализированный сервис поиска Google Now встроен в версию 3.0 мобильного приложения-поисковика Google для iPhone и iPad. Аналогичная функция доступна владельцам устройств на платформе Android, начиная с версии 4.1.
С помощью Google Now пользователь может получить информацию о погоде перед выходом из дома, пробках на дорогах и кратчайшем пути до места запланированной встречи или актуальную информацию о своем авиарейсе. Кроме того, он может узнать обновления новостных сюжетов, за которыми следит, результаты спортивных матчей в реальном времени, курсы валюты и разговорные выражения при поездках за границу, а также о достопримечательностях, местных магазинах, ресторанах и так далее. В то же время, возможности Google Now варьируются в зависимости от страны использования.
Для начала использования Google Now владельцам iPhone и iPad достаточно бесплатно обновить приложение Google Search, открыть мобильный поисковик и &quot;потянуть&quot; экран наверх. В результате он увидит несколько виртуальных &quot;карточек&quot; с актуальной информацией, персонализированной на основе его предыдущих запросов, местоположения и прочих данных, связанных с аккаунтом в Google.
Напомним, что в октябре прошлого года Google обновила функцию голосового поиска в приложении Google Search для мобильных iOS-устройств, улучшив распознавание поисковых запросов. Помимо голосового ввода обычных запросов, пользователь может задать Google вопрос на естественном языке и получить прямой ответ, в том числе, на русском языке. Распознавание поискового запроса Google производит в зависимости от выбранного языка, изменить который можно в настройках голосового поиска. Автоматическое распознавание языка функция пока не предусматривает.
 
Источники

Чрезмерно активное пользование мобильным телефоном и компьютером может негативно сказываться на психическом здоровье молодых людей, вызывая нарушение сна, депрессивную симптоматику и повышенный уровень стресса. К такому заключению пришла исследователь Сальгренской академии в Гeтеборге Сара Томе.
Свои выводы она основывает на результатах исследований, в которых - посредством анкетирования - приняли участие 4,1 тыс. человек, а также данных опроса 32 заядлых пользователей информационно-коммуникационных технологий. Наблюдения проводились на протяжении 1 года, передает ИТАР-ТАСС.
В своей работе Сара Томе констатирует, например, что чрезмерное пользование мобильной связью приводит к нарушению сна у молодых мужчин, а также развитию депрессии у представителей обоих полов. Неразлучность с компьютером повышает вероятность возникновения проблем со сном, стресса и депрессии у женщин, в то время как мужчины в этом случае рискуют лишь нормальным сном.
Один из главных выводов, сделанных на основе исследования, состоит в том, что органам здравоохранения необходимо информировать молодежь о возможных негативных побочных эффектах современных технологий.
 
Источники

Как только завершится следствие, МВД Грузии уничтожит архив прослушиваний, которые осуществляло бывшее руководство ведомства. Об этом заявил министр внутренних дел Ираклий Гарибашвили на конференции &quot;Гражданский контроль над пресечением прослушиваний&quot;, организованной по инициативе Гражданской платформой и представителей медиа.
&quot;Подтверждаю, что мы покончили с незаконными прослушиваниями, но сказать это - недостаточно. Необходимы реальные действия для подтверждения того, что это больше не делается. Еще раз заявляю, что в нашем ведомстве с незаконными прослушиваниями покончено после того, как к власти пришло новое правительство. Премьер сказал правду - когда в государстве нет идеологии и воли, чтобы в стране подсматривали и подслушивали, этого не будет&quot;, - заявил Гарибашвили.
По его словам, после того как он был назначен министром, несколько сотрудников департамента конституционной безопасности были уличены в &quot;прослушке&quot; и привлечены к ответственности.
&quot;Массовые прослушивания производились и по телефону, и по компьютеру. Жертвой этого в свое время был я, семья премьера. В ДКБ создавались вирусы и ими заражались тысячи компьютеров. Мы ликвидировали этот отдел и все привели в порядок. У нас есть возможность осуществлять законные прослушивания, и это делается только с соблюдением закона&quot;, - заявил Ираклий Гарибашвили.
По его словам, как только завершится следствие по незаконным прослушиваниям, весь архив, который был создан бывшим руководством ведомства, будет уничтожен.
&quot;Пока идет следствие, несколько человек еще нужно допросить, в том числе бывшего заместителя министра внутренних дел Месхели и других высокопоставленных чиновников. Как только мы закончим следствие, архив будет немедленно уничтожен, возможно, публично&quot;, - сказал Гарибашвили.
 
Источники

Крайне необычное ЧП произошло в ЮАР &ndash; столкнулись самолет и поезд. Легкий самолет Cessna был вынужден совершить экстренную посадку на одном из аэродромов из-за технических неполадок. Он выкатился за пределы взлетно-посадочной полосы и скатился вниз по склону холма, а затем застрял на железнодорожной линии.
Буквально через несколько секунд фюзеляж оказался под колесами грузового состава. К счастью, оба человека, находившиеся на борту самолета, успели выпрыгнуть из кабины. Но они получили серьезные травмы.
В феврале этого года небольшой самолет врезался в гору в районе города Сиэтл в американском штате Вашингтон, три человека погибли. Самолет Cessna 172 столкнулся с горой Си высотой около 1,3 километра.
 
Источники

На пути к войне: Никто не хотел верить, что началась война
12-го ноября 1939 года Геворк Агабабян был призван в Красную армию. Служил во 2-ом батальоне 301-го полка 48-ой Прибалтийской дивизии в качестве рядового связиста. После войны награжден орденом Отечественной войны второй степени и юбилейными медалями.
22 июня 1941 года приграничные территории Советской Литвы поглотила война. Люди не понимали, что происходит, война это или просто провокация. Никто не знал, что делать. Часть, где служил Геворк Агабабян, даже получила приказа из штаба. Никто не хотел верить, что началась война. Солдаты спасали оружие и военную технику, выносили раненых, делали друг другу перевязки.
Фронт &ndash; на волосок от смерти: Открыв глаза, он увидел стоящую на коленях рядом с ним белокурую девушку
Во время очередной контратаки Геворк Агабабаян был тяжело ранен. Рядом с ним взорвалась мина, ранив его в ногу и голову.
Придя в сознание, он увидел, что к нему приближаются немцы. Собрав последние силы, бросил в сторону немцев последнюю гранату и, обессиленный, падает. Внезапно один из немцев подошел к нему, выстрелил из автомата в грудь и, будучи уверенным, что убил, отошел. Сколько Агабабян пробыл без сознания, неизвестно. Открыв глаза, увидел стоящую рядом с ним на коленях белокурую девушку. Девушка разорвала на нем рубашку, вытерла запекшуюся кровь, обработала раны. Потом нашла сломанный велосипед и, накинув на него какую-то одежду, укрыла солдата от солнца. После она назвала свое имя и, как могла, объяснила, что здесь находиться опасно, и она вернется вечером.
Но вернулась она раньше обещанного. Вернулась не одна, а вместе с другой женщиной и ребенком. Они накормили раненного солдата, перенесли в более безопасное место и снова ушли.
Вечером, когда стемнело, девушка вернулась с двумя мужчинами, которые смогли перенести его в село. Его поместили на траве в комнате с плотно закрытыми окнами. Девушка выхаживала его и двух других раненных, которых привели через два дня. Через несколько дней немцы узнали о тайнике с ранеными, и сколько не старалась белокурая литовка убедить немцев, что Геворк не солдат, ей это не удалось.
В плену: Многие погибали от холода
27 июня немцы перевезли раненных в облцентр Расейняй, потом в облцентр Советский, где автомобильные стоянки были переоборудованы в полевые госпитали для лечения раненых. Они не обогревались, раненые находились в ужасных условиях. Многие погибали от холода.
Геворк Агабабян провел там год и два месяца.
Еще не выздоровевшего его в 1942 переводят в концлагерь на острове недалеко от Ла-Манш-Па де кале. Военнопленные работали у местных фермеров. Здесь Геворк прожил три года, не зная, что происходит за пределами острова.
В ожидании победы: Война закончилась для всех, но не для военнопленных
Война закончилась для всех, но не для военнопленных. Геворк Агабабян узнал об окончании войны в концлагере. В мае 1945 года его вместе с группой заключенных отправляют в Англию, а в начале июня &ndash; в Советский Союз. В Одессу. Из Одеесы его отправили на Дальний Восток, в город Суджан на принудительные работы на угольных рудниках.
На рудниках Агабабян провел целых 7 лет, и только в 1953 году, через 13 лет, был освобожден и вернулся в Армению.
После войны: Газета &ldquo;Стакинетис&rdquo; помогла найти белокурую литовку
В 1956 году Геворк женился на своей подруге детства, которая столько лет ждала его. У них родилось двое детей &ndash; мальчик и девочка.
После возвращения в Армению он долгие годы искал девушку, которая спасла ему жизнь. В этом ему помогают сотрудники областной газеты &ldquo;Стакинетис&rdquo; Расейняя. Они находят белокурую Петре Тотиле, и Геворк вместе с женой едет в Литву, где встречается с самой Петре и мужчинами, которые на покрывале перенесли его, раненого, в деревню.
О Геворке Агабабяне пишут газеты &ldquo;Советская Литва&rdquo;, &ldquo;Кауно Тиеса&rdquo;. Впоследствии государственный исторический музей Каунаса обратился к нему спросьбой отправить воспоминания, фотографии и документы для включения в экспозицию.
В первый же год после возвращения в Армению Геворк Агабабян начинает работать на Ереванском шелковом комбинате. Сначала в качестве подмастерья, а 1961 году переходит в отдел инноваций в качестве старшего инженера.
Спасшийся чудом во время войны солдат за столько лет даже не получил инвалидность. Он получил инвалидность второй степени только в 1995 году. Геворк Агабабян скончался 27 февраля 2013 года. Ему было 93.
 
Источники

Двое граждан Ирана, похищенные несколько месяцев назад в Сирии боевиками антиправительственных сил, освобождены.
По данным посольства ИРИ в Турции, Шахморад Наджафи и Шахголи Галаванд были переданы правоохранительным органам турецкой юго-восточной провинции Хатай и уже сегодня вернутся на родину. Детали освобождения заложников не приводятся, передает ИТАР ТАСС.
В январе этого года неизвестные вооруженные лица захватили две группы иранских паломников, направлявшихся в Дамаск с целью посещения расположенной к югу от сирийской столицы усыпальницы Зейнаб - сестры особо почитаемого шиитами имама Хусейна. В обоих случаях бандиты останавливали следовавшие из Ирана автобусы, отбирали у пассажиров ценные вещи и увозили мужчин в неизвестном направлении. Одна из двух групп паломников была освобождена в феврале, еще семеро пилигримов и пятеро энергетиков &ndash; в марте. По данным Пресс-ТВ, несколько граждан ИРИ все еще остаются в плену у сирийских боевиков.
 
Источники

Генсек ООН Пан Ги Мун подтвердил в понедельник свою позицию о необходимости &quot;всеобъемлющих инспекций&quot; по химоружию в Сирии; на пресс-конференцию он привел с собой главу группы инспекторов Оке Селлстрома, который так и не проронил ни слова, пишет РИА Новости.
На прошлой подобной встрече месяц назад Пан Ги Мун объявил о решении направить в Сирию группу инспекторов в ответ на официальную просьбу властей этой страны расследовать применение оппозицией отравляющего вещества в районе Алеппо 19 марта. Некоторое время спустя, по настоянию Франции и Великобритании, генсек решил, что надо расследовать также утверждения оппозиции о применении сирийскими правительственными силами химоружия в Хомсе в декабре прошлого года. В результате, группа инспекторов &quot;застряла&quot; на Кипре в ожидании разрешения Сирии на проведение расследования на всей территории страны.
На этот раз интерес прессы был настолько велик, что секретариату и охране Пан Ги Муна не удалось разместить всех журналистов в кабинете генсека на 38-этаже здания штаб-квартиры ООН в Нью-Йорке, и ему самому вместе с Селлстромом пришлось спуститься в фойе за лифтами на первом этаже. Окруженный камерами и корреспондентами из десятков стран, Пан Ги Мун напомнил, что передовая группа инспекторов на Кипре готова в случае получения разрешения в течение 24-36 часов выехать в Сирию.
&quot;Всеобъемлющее расследование требует полного доступа ко всем местам, где предположительно применялось химическое оружие&quot;, - сказал Пан Ги Мун.
По его словам, он серьезно отнесся и к данным правительства США о возможности применения властями Сирии химического оружия. Однако Пан Ги Мун отказался отвечать на вопросы.
&quot;Я тут не для того, чтобы ответить на вопросы, потому что должен сейчас встречаться с Оке Селлстромом&quot;, - сказал генсек ООН журналистам.
Конфликт властей и вооруженной оппозиции в Сирии продолжается с марта 2011 года. За это время погибли, по данным ООН, свыше 70 тысяч человек.
 
Источники

В Лондоне состоялся прием в честь британской олимпийской сборной. На нем присутствовал внук Елизаветы II принц Уильям вместе с супругой, герцогиней Кембриджской. Принц Уильям заявил, что с нетерпением ждет начала этих -исторических для Британии - Олимпийских игр.
Ожидается, что Уильям с супругой и братом Гарри будут присутствовать на открытии Олимпиады.
Летние Олимпийские игры 2012 года откроются в Лондоне 27 июля. 10 мая в Олимпии (Греция) от лучей солнца был зажжен огонь летних Олимпийских игр. Греческая актриса Ино Менегаки, исполнявшая в ходе церемонии роль верховной жрицы, зажгла огонь и передала его первому факелоносцу - пловцу Спиросу Янниотису.
Янниотис побежит на первом этапе эстафеты Олимпийского огня в Греции, которая продлится восемь дней. 17 мая олимпийский факел доставят на стадион в Афинах, где огонь передадут организаторам игр в Лондоне.
 
Источники

Президенты РФ и США Владимир Путин и Барак Обама выразили готовность предпринять все необходимые меры для урегулирования сирийской проблемы, заявил помощник президента РФ Юрий Ушаков, сообщает РИА «Новости».
Ушаков сообщил журналистам, что телефонный разговор Путина и Обамы состоялся по инициативе американской стороны.
«Обсуждена Сирия. Подчеркнута важность с обеих сторон, что (госсекретарь США Джон) Кэрри и (глава МИД РФ Сергей) Лавров находятся в постоянном контакте и стараются выработать какие-то совместные шаги, и готовность с обеих сторон предпринять все необходимые меры, чтобы, наконец, урегулировать сирийскую проблематику», - сказал Ушаков.
 
Источники

Цены на нефть в 2012 году могут опуститься до 90-100 долларов за баррель. Такое мнение высказал старший аналитик Национального рейтингового агентства Максим Васин.
&ldquo;Исходя из прогнозов Международного энергетического агентства, предложение будет преобладать над спросом. Кроме того, может замедлиться экономический рост в Китае, а экономика Европы - находиться в рецессии&rdquo;, - слова эксперта передает rosbalt.ru.
По его мнению, темпы и время снижения нефтяных цен будут, в основном, определяться остротой проблем в еврозоне. По итогам вчерашних торгов котировки июньских фьючерсов на нефть марки WTI на Нью-Йоркской товарной бирже NYMEX упали на 1% до 96,13долларов за баррель. Июньский фьючерс на нефть марки Brent на бирже ICE в Лондоне подешевел на 0,4% и составил 112,26 долларов за баррель.
 
Источники

Специалисты инженерно-саперных подразделений российской военной базы на территории Армении приступили к сплошной очистке территорий высокогорных учебно-тренировочных комплексов Алагяз и Камхуд. Об этом сообщает пресс-служба Южного военного округа.
«Более 30 военнослужащих, принимающих участие в очистке полигонов, прошли специальную подготовку в учебных центрах Минобороны России в Волгоградской и Московской областях и имеют допуск на работу с взрывоопасными предметами (ВОП)», - говорится в сообщении.
Общая площадь территории, которую обследуют на наличие ВОП, составляет более 10 га, часть ее расположена в горной местности.
Найденные неразорвавшиеся боеприпасы уничтожаются на месте методом подрыва накладным зарядом. Всего за время проведения работ саперами было обнаружено и уничтожено более 300 фрагментов взрывоопасных предметов.
«За прошедший зимний учебный год на высокогорных учебно-тренировочных комплексах Алагяз и Камхуд проведено около 200 боевых стрельб, более 20 ротных и батальонных тактических учений. В общей сложности за период боевой учебы подразделениями соединения было израсходовано более полумиллиона боеприпасов различного типа», - отметили в пресс-службе.
 
Источники

Автор и ведущий передачи &ldquo;Урвагиц&rdquo; телеканала &ldquo;Кентрон&rdquo; Петрос Казарян сказал, что у него нет времени на то, чтобы предоставлять факты об антиагитации во время телевизионной передачи, которая транслировалась в 2008 году. Об этом сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net сам Петрос Казарян, заявив, что к сказанному им больше нечего добавить: &ldquo;Честно говоря, у меня сейчас столько работы, что некогда заниматься этим. К тому, что я сказал ранее, мне нечего добавить&rdquo;, - сказал телеведущий.
Ранее Петрос Казарян в своей странице в Facebook написал, что 5 и 6 мая в эфире телекомпании &ldquo;Кентрон&rdquo; не было ни агитации, ни антиагитации. &ldquo;Просто в прямом эфире освещалась пресс-конференция Левона Тер-Петросяна и Левона Зурабяна, в ходе передачи Левон Зурабян сделал политические призывы&rdquo;, - написал журналист.
Петрос Казарян пригласил председателя НКТР Григора Амаляна участвовать в теледебатах, для выяснения факта антиагитации в эфире телеканала в 2008 году.
Амалян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил, что примет участие в дебатах лишь в случае, если телеведущий предъявит документальные факты, доказывающие антиагитацию в 2008 году со стороны телекомпании во время президентских выборов. Телекомпания &ldquo;Кентрон&rdquo; была оштрафована НКТР на сумму 1 миллион драмов.
 
Источники

Военное решение нагорно-карабахского конфликта недопустимо. Об этом заявил и.о официального представителя Госдепартамента США Патрик Вентрел на брифинге в Вашингтоне.
&quot;Только долгосрочный и мирный путь решения конфликта может принести стабильность, процветание и мир в регион&quot;, &mdash; сказал он.
По его словам, США являются страной-сопредседателем Минской группы ОБСЕ и по-прежнему твердо привержены работе с обеими сторонами конфликта для достижения мира, передает Trend.
 
Источники

В решении армянского вопроса важна роль трех столиц: Парижа, Москвы и Вашингтона. Об этом 12 мая во время встречи с журналистами сказал политолог Левон Ширинян, добавив, что &ldquo;основные надежды связаны с этими тремя странами&rdquo;.
&ldquo;Мы стали свидетелями того, как во Франции вопрос, связанный с Геноцидом армян, почти принятый, из-за одного процента превратился в ничто. На меня подействовала речь Саркози после выборов. Это свойственно французской культуре, это было политической откровенностью&rdquo;, - сказал Ширинян.
По оценке специалиста, поствыборное обращение Николя Саркози к народу доказывает, что для французских властей немаловажно будущее их страны, они преданы ей всецело: &ldquo;Саркози, возвышая Францию, возвысился и сам&rdquo;, - отметил политолог.
На вопрос о том, проявит ли Франсуа Олланд такой же интерес к армянскому вопросу, Ширинян ответил, что Саркози в данном вопросе был настроен решительно, и принятие законопроекта &ldquo;не было игрой, особенно в последний период&rdquo;. &ldquo;Я бы предпочел, чтобы Саркози остался, поскольку он действовал куда активнее. Посмотрим. Но, скорее всего, во время президентства Олланда в этом вопросе наметится некий спад&rdquo;. Он добавил, что решение армянского вопроса может несколько затянуться.
Следует отметить, что во время предвыборной кампании новый президент Франсуа Олланд выступал за принятие законопроекта о Геноциде армян. &ldquo;Независимо от давления, я сделаю все, чтобы законопроект был принят. История армян не будет забыта никогда, поскольку она не будет оспорена&rdquo;, - сказал он.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
 
Источники

После 7 туре на Мемориале Александра Алехина, который проходит в Санкт-Петербурге, Левон Аронян с 4 очками продолжает делить 3-5 места с Майклом Адамсом (Англия) и Вишванатаном Анандом (Индия).
Лидером турнира стал Борис Гельфанд (Израиль) с 4,5 очками, на 2 месте Максим Вашье-Лаграв(Франция), который тоже в своем активе имеет 4,5 очков.
В 8 туре армянский гроссмейстер сразиться с Лораном Фрессине (Франция). Состоятся и партии Вашье-Лаграв- Никита Витюгов (Россия), Дин Лирэн (Китай)- Адамс, Владимир Крамник (Россия)- Гельфанд, Ананд- Петер Свидлер (Россия).
 
Источники

Для партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; правильнее будет не составлять коалицию с РПА. Об этом 12 мая во время встречи с журналистами сказал политолог Левон Ширинян, добавив, что РПА, по всей видимости, пойдет на этот шаг, поскольку &ldquo;в преддверие президентских выборов партии будет необходима опора&rdquo;.
Говоря о преодолении 7%-ного барьера со стороны АНК, Ширинян отметил, что присутствие АНК в парламенте &ldquo;было острой необходимостью&rdquo;, поскольку в лице АНК в парламенте будет представлена вся оппозиция. &ldquo;Ядро оппозиции я вижу в АНК. Если они начнут вести гибкую, разумную и достойную политику, число депутатов станет не так важно. Они должны гармонично работать, как в НС, так и вне его&rdquo;,- сказал Ширинян.
Ширинян не придал большого значения заявлению Арама Саркисяна об отказе от депутатского мандата. &ldquo;Они хорошие друзья. Вместе прошли долгий путь. Но когда внутри партии принимается какое-то решение, оно не может удовлетворить всех&rdquo;, - сказал Левон Ширинян, добавив, что главное все-таки это то, что АНК прошел в парламент.
 
Источники

Около 142 миллионов швейцарских франков потратила на взятки чиновникам ФИФА за 12 лет маркетинговая компания ISL.
Как сообщает немецкое издание Spiegel, 21,9 миллиона швейцарских франков получили почетный президент ФИФА Жоао Авеланж (на тот момент он возглавлял организацию) и его сын Рикардо Тейшейра.
Порядка 1,1 миллиона швейцарских франков досталось парагвайцу Николя Леосу, действующему главе Южноамериканской конфедерации футбола. А 24,7 тысяч франков получил камерунец Иса Хапяту, возглавляющий Африканскую конфедерацию футбола.
Судьба еще 110 миллионов швейцарских франков пока неясна. Издание не исключает, что это только часть коррупционных сделок, которые удалось раскрыть. На данный момент подозрение у правоохранительных органов вызвали 216 сделок, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

8-10 мая в Нагорном Карабахе прошла расширенная встреча оргкомитета международной конференции “Коренные народы Кавказско-Каспийского региона”. В состав оргкомитета, наряду с представителями Армении, входят представители научного сообщества, общественные деятели Азербайджана, Грузии, Ирана, Турции, европейских стран, США и России.
Как сообщил PanARMENIAN.Net член талышской делегации Мортза Касемпув, цель конференции — обратить внимание мировой общественности на права коренных народов, проживающих в Каспийском регионе и, в особенности, в Азербайджане. «Наша родина — Иран, и там мы пользуемся всеми правами коренного населения. Но как вы знаете, политика официального Баку направлена на то, чтобы талыши, а также лезгины, аварцы, удины и другие народы исчезли с карты Азербайджана. Талышский народ вот уже несколько десятилетий сделали «азербайджанским». Нас выселили с наших исторических земель: это Ленкорань, Астара, Масаллы, Лерик, Геранбой. Если Азербайджан хочет, чтобы в регионе был мир, он должен признать все народы, живущие на его территории, а не называть их «азербайджанцами», — отметил Касемпув. Он также подчеркнул, что талыши и другие нации больше призываются в азербайджанскую армию, нежели титульная нация. По словам талышского активиста, в азербайджанской армии 80% — представители малых народов. «В Азербайджане нет талышских школ, под запретом находятся язык и культура, против активистов движения «Толыши садо» проводятся репрессии», — подчеркнул он.
В июне 1993 года была провозглашена Талыш-Муганская автономная республика в составе Азербайджана и прекратила свое существование в августе 1993 года.
Талыши говорят на языке иранской языковой семьи и исповедуют ислам шиитского толка. Численность талышей в Азербайджане, согласно официальным данным, превышает 100 тысяч, однако сами талыши считают, что их численность занижена вдвое на самом деле составляет около 200 000 человек.
В Иране талыши расселены к югу от Астаринского района Азербайджана. Они населяют пять шахристанов остана Гилян (Керганруд, Асалем, Талеш-Доляб, Шандермин и Масал), а также проживают в области Халхал и группе селений вблизи Ардебиля.
Добавим, что международная конференция «Коренные народы Кавказско-Каспийского региона» состоится 5-7 октября 2012 года в Ереване.
 
Источники

Разрыв в количестве голосов, отданных на президентских выборах в Венесуэле за Николаса Мадуро и Энрике Каприлеса, сократился до почти полутора процентов, сообщает в понедельник Национальный избирательный совет.
По итогам подсчета 99,79% голосов Мадуро победил, набрав 50,61%, за Каприлеса проголосовали 49,12%. Ранее разрыв между двумя основными кандидатами составлял более 1,8% .
При этом итоги голосования венесуэльцев за рубежом показывают убедительную победу Каприлеса, за которого отдали свои голоса свыше 93% избирателей, передает РИА-Новости.
 
Источники

28 мая 2012 года в Киеве состоится концерт живой легенды мировой музыкальной сцены Дживана Гаспаряна. Артист, которому удалось в страстном и печальном звучании дудука прекрасно выразить душу армянского народа, выступит перед столичной публикой в МЦКИ (Октябрьский дворец).
Благодаря уникальным произведениям Дживана Гаспаряна слушатели всего мира узнали о традициях и фольклоре Армении. Его концерты всегда захватывающие, ностальгические, душевные. Без сомнений, Дживан является одним из самых эмоциональных музыкантов планеты, пишет Analitika.at.ua.
Дживан Гаспарян всемирно известный армянский музыкант и композитор. Профессор Ереванской государственной консерватории имени Комитаса. Всемирно известный знаток армянской национальной музыки, мастер игры на дудуке. Дает концерты по всему миру. Живет и работает в Ереване.
 
Источники

В целях повышения качества услуг, предоставляемых банком, в ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; начал функционировать &laquo;Телефон доверия&raquo;.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, &laquo;Телефон доверия&raquo; служит необходимым инструментом оперативного и своевременного реагирования на жалобы как граждан, так и сотрудников банка. В ходе разговора абонент может поднимать проблемы или передавать сотруднику банка сведения, обсуждение которых в личной беседе по каким-то причинам является для него затруднительным, будь то неправомерные действия, угрозы или нарушения, допущенные сотрудниками банка в отношении клиента, давление, оказываемое на самих сотрудников банка в связи с исполнением их служебных обязанностей, другая конфиденциальная информация.
Консультирование по телефону доверия строится исключительно на принципах анонимности и конфиденциальности. К &laquo;Телефону доверия&raquo; прикреплен соответствующий сотрудник Службы экономической защиты банка, который фиксирует поступившие жалобы и доводит их до сведения вышестоящего начальства.
Каждая жалоба проверяется, и при необходимости принимаются административные меры взыскания, в особых случаях жалоба может быть перенаправлена в надлежащие органы для дальнейшего расследования. На данный момент обеспечена круглосуточная работа &laquo;Телефона доверия&raquo; (010) 58-05-06. В нерабочее время действует автоответчик. Более подробно с работой &laquo;Телефона доверия&raquo; можно ознакомиться на сайте банка.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 12 мая встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Робертом Брадке (США), Игорем Поповым (Россия), Жаком Фором (Франция), а также с личным представителем действующего председателя ОБСЕ Анджеем Каспршиком. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе главы армянского государства. В ходе встречи собеседники обсудили нынешний этап и дальнейшие шаги в процессе урегулирования карабахского конфликта.
 Сегодня с посредниками встретился и министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян. Глава внешнеполитического ведомства назвал символичным визит сопредседателей в Ереван в 18-ую годовщину подписания соглашения о режиме прекращения огня и отметил, что за прошедшие год сторонам несколько раз предоставлялась возможность приблизиться к урегулированию проблемы, но Азербайджан каждый раз делал шаг назад, препятствуя достижению соглашения.
«За эти годы Азербайджан не смог преодолеть соблазн решения проблемы военным путем и, вместо того, чтобы готовить свой народ к миру, продолжает свою военную риторику, провокации на линии соприкосновения, покупку вооружения в огромных количествах, что препятствует процессу урегулирования, угрожает хрупкому миру в регионе», - сказал Налбандян.
В ходе встречи собеседники обсудили реализацию достигнутых на встрече президентов Армении, России и Азербайджана 23 января договоренностей, в частности, о механизме расследования инцидентов на линии соприкосновения.
 
Источники

Полузащитник &ldquo;Химок&rdquo; Артак Алексанян рассказал, какой игры ожидает от соперника по предстоящему матчу 30-го тура SUPRA-Первенства ФНЛ, и настроении перед матчем. 30 апреля &ldquo;Химки&rdquo; сыграют с &ldquo;Металлург-Кузбассом&rdquo;. Команда с 23 очками занимает предпоследнее место в турнирной таблице.
&ldquo;Для нас сейчас важен каждый матч, потому что ситуация непростая. Но настроение сейчас может быть только боевое, как на последний матч. С &ldquo;Енисеем&rdquo; мы бились, очень хотели победить &ndash; не получилось. Сегодня все в наших руках. Нужно выходить, биться и сделать все, чтобы выиграть&rdquo;,- слова футболиста передает официальный сайт клуба.
По словам Алексаняна, &ldquo;Металлург-Кузбасс&rdquo; боевая команда и у них тоже тяжелая ситуация. &ldquo;Они будут играть закрыто и действовать на контратаках. Не думаю, что они будут играть в атакующий футбол&rdquo;.
А &ldquo;Химки&rdquo;, по мнению полузащитника, будет играть так, как должны, вне зависимости от соперника. &ldquo;Я считаю, что на своем мы будем стараться атаковать. Мы все-таки играем, в первую очередь, для наших болельщиков и очень ждем их на завтрашний матч, как, в общем-то, и на любой другой. Для нас важен каждый болельщик&rdquo;,- добавил он.
 
Источники

В день &ldquo;молчания&rdquo; накануне парламентских выборов Армении закон, запрещающий агитацию, был нарушен двумя газетами: &ldquo;Чоррорд ишханутюн&rdquo; и &ldquo;Жаманак&rdquo;. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net об этом сказала пресс-секретарь ЦИК РА Эрмине Арутюнян, отметив, что в комиссии по этому поводу организованы слушания.
&ldquo;Мы пригласили представителей газет, однако из редакции газеты &ldquo;Жаманак&rdquo; так никто и не пришел, а из редакции &ldquo;Чоррорд ишханутюн&rdquo; пришел один журналист&rdquo;, - сказала пресс-секретарь.
Эрмине Арутюнян сообщила, что жалоб о нарушениях в день &ldquo;молчания&rdquo; накануне парламентских выборов со стороны онлайн-СМИ в ЦИК РА не поступало.
А что касается телекомпаний, то, помимо жалобы, представленной Галустом Саакяном против телекомпании &ldquo;Кентрон&rdquo;, других заявлений не было.
 
Источники

Представители 18 королевских домов мира приглашены на церемонию смены монарха в Нидерландах, которая состоится 30 апреля в голландской столице.
В день 33-летия нахождения во главе государства королева Беатрикс подпишет акт об отречении от престола в пользу старшего сына. Наследный принц, которому тремя днями ранее исполнилось 46 лет, вступит на престол под именем короля Виллема-Александера, став первым мужчиной-монархом в Нидерландах за последние 123 года и самым молодым королем в Европе.
Ранее предполагалось, что он возьмет имя Виллема IV, однако уже на следующий день после заявления Беатрикс об отречении от престола Королевский дом объявил, что будущий монарх намерен править под именем, данным ему при рождении.
Среди иностранных гостей, приглашенных на церемонию: наследный принц Японии Нарухито с супругой Масако, принцы и принцессы из стран Ближнего Востока и Европы, в том числе британский принц Чарльз с супругой Камиллой, который присутствовал и на церемонии возведения на престол королевы Беатрикс в 1980 году. На торжественном событии ожидается также князь Монако Альбер II, хотя формально это нарушает королевский протокол Нидерландов, согласно которому на подобной церемонии не должны присутствовать иностранные правящие монархи, чтобы не затмить нового короля или королеву. В числе других именитых гостей - бывший генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, руководитель Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу, глава Международного олимпийского комитета Жак Рогге.
Власти Амстердама ожидают наплыва в город не менее 800 тыс туристов. На площади Дам, способной вместить только 25 тыс зрителей, энтузиасты стали занимать места уже за сутки до события. Безопасность в городе будут обеспечивать 12,5 тыс полицейских. Несмотря на то, что более двух третей граждан Нидерландов поддерживают монархию, существуют и ее активные противники, которые намерены в этот день провести свои акции. Власти разрешили им это сделать, но выделили участки территории, расположенные далеко от центра столицы, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

12 мая будет объявлено днем примирения осетин, абхазов и грузин, заявил лидер молодежного крыла партии «Обновленная Грузия» Сосо Гиоргадзе.
По его словам, запланированные на 12 мая широкомасштабные собрания беженцев в Тбилиси, Зугдиди, Батуми и Хоби являются мирным мероприятием, которое “ставит целью начало работы по восстановлению территориальной целостности страны”.
По его словам, 12 мая также будет создан международный благотворительный фонд, первый вклад в которой в размере одного миллиона долларов сделает международный секретарь «Обновленной Грузии», проживающий в России бизнесмен Миндия Гулуа.
Новый фонд будут финансировать грузинские, абхазские и осетинские бизнесмены. Также будет сформирован координационный совет, который возглавит политический процесс и начнет диалог с абхазами и осетинами.
Собрание беженцев в Батуми и Тбилиси начнется в 15:00, в Хоби - в 12:00, Зугдиди - в 17:00, где в конце дня пройдет концерт грузинских исполнителей. По прогнозам Сосо Гиоргадзе, на мероприятии в Зугдиди и Батуми, возможно, соберутся десятки тысяч беженцев.
В ночь на 8 августа 2008 года на территории Грузии, в Южной Осетии, начались крупномасштабные военные действия. Позже российские войска заняли город Цхинвали и оттеснили грузинских военных. В конце августа Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две непризнанные республики оккупированными территориями
 
Источники

Конституционный суд Боливии предоставил действующему лидеру страны Эво Моралесу разрешение баллотироваться на очередной президентский срок, передает Reuters.
Согласно боливийскому законодательству, президент может быть переизбран только один раз. Эво Моралес, впервые избранный в 2005г., уже был переизбран в 2009г. В случае если он будет переизбран в 2014г., Моралес будет занимать пост президента третий срок подряд. Однако Конституционный суд решил, что Моралес имеет право быть переизбран дважды, так как во время его первого избрания на президентский пост в Боливии действовала другая конституция.
Моралес уже был выдвинут на президентский пост от своей партии &quot;Путь к социализму&quot;.
Решение Конституционного суда уже вызвало протест со стороны оппозиции, уверенной, что Моралес хочет остаться у власти на неопределенный срок.
 
Источники

Сотрудники Национального поисково-спасательного управления Индонезии (Basarnas) при содействии полиции и вооруженных сил страны в течение субботы эвакуировали с места крушения самолета Sukhoi SuperJet-100 (SSJ-100) и доставили в Джакарту 16 контейнеров с останками жертв катастрофы, сообщает новостной интернет-портал Detik.com, пишет РИА Новости.
"Мы эвакуировали их как по суше, так и по воздуху, на этот момент 16 контейнеров с останками жертв уже доставлены в Джакарту", - заявил глава Basarnas Мадья Дарьятмо (Madya Daryatmo) журналистам в столичном аэропорту "Халим-Перданакусума", откуда SSJ-100 вылетел в свой последний полет и где сейчас работает кризисный штаб.
По словам главы индонезийского МЧС, участники поисково-спасательной операции столкнулись с множеством трудностей при извлечении останков жертв из глубокого ущелья.
"Было очень нелегко нести их к вертолетной площадке, особенно учитывая, что она расположена выше по склону", - добавил Дарьятмо.
Между тем, в столичном госпитале Национальной полиции Индонезии началась процедура идентификации останков жертв крушения, в которой участвуют около 60 патологоанатомов. По оценкам руководства бригады опознания жертв бедствий, для полного завершения опознания потребуется минимум три недели (обычный срок проведения сравнительных анализов ДНК), но, исходя из предшествующего опыта индонезийских экспертов, этот срок может растянуться и до пяти месяцев.
SSJ-100, которым управлял российский экипаж, разбился в Индонезии 9 мая в ходе демонстрационного полета. На борту лайнера, который врезался в склон горы Салак на высоте 1,6 километра, находились 45 человек, в том числе восемь россиян.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются 30 апреля в преддверии публикации статистики по запасам сырья на оптовых складах США, а также на сокращении промышленного производства в Японии, свидетельствуют данные торгов.
Цена июньских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 -0,14% к 9.52 мск снизилась на 0,22% - до 103,58 доллара за баррель. Стоимость июньских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 +0,46% уменьшилась на 0,14% - до 94,37 доллара за баррель.
Выход статистики по запасам от Американского института нефти ожидается позже во вторник. Минэнерго США представит свою оценку показателя в среду, 1 мая. Аналитики, опрошенные агентством Bloombеrg, вновь прогнозируют рост показателя на 1,1 миллиона баррелей до рекордной отметки с июля 1990 года в 389,7 миллиона баррелей.
Кроме того, снижению котировок способствуют макроэкономические данные из Японии. Ранее во вторник стало известно, что промпроизводство в стране в марте, по первоначальной оценке, сократилось на 7,3%, хотя ожидалось уменьшение на 7,2%. Месяцем ранее показатель снизился на 10,5%, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

За неделю до саммита стран НАТО в Чикаго генеральный секретарь альянса Андерс Фог Расмуссен ужесточил тон в отношении Москвы. Он подверг резкой критике угрозы начальника генерального штаба вооруженных сил России генерала Николая Макарова о возможности нанесения превентивного удара по элементам запланированной системы противоракетной обороны (ПРО) в Европе.
В интервью газете StuttgarterZeitung, опубликованном в субботу, 12 мая, Фог Расмуссен заявил, что эти «крайне неуместные» формулировки принципиально противоречат согласованной в конце 2010 года цели о расширении партнёрства. «Угрозы в адрес НАТО или членов этого альянса и рассмотрение возможности наступательных мер против НАТО находятся в противоречии с этой линией», - констатировал он.
Глава НАТО также косвенно поставил под сомнение разумность суждений президента России Владимира Путина, который из-за конфликта вокруг ПРО отказался от участия в чикагском саммите ещё за много недель до его открытия. «В Кремле не могут всерьез верить в то, что мы нападем на Россию. То, что люди могут так думать, находится за гранью моего понимания. Если России кто-то и угрожает, то это не Запад», - подчеркнул Андерс Фог Расмуссен.
В ответ на требования Москвы к НАТО дать юридически обязывающие гарантии ненаправленности системы ПРО против России, генсек альянса напомнил, что НАТО ещё 15 лет тому назад дала письменные гарантии неприменения силы против РФ. «Мы держим свое слово и, надеюсь, что русские тоже», - отметил он.
 
Источники

Лучший бомбардир чемпионата мира 1994 года Олег Саленко поделился своим мнением о европейском будущем полузащитника &ldquo;Шахтера&rdquo; Генриха Мхитаряна.
&ldquo;Думаю да, он заслужил играть в Европе, но он еще один сезон проведет в &ldquo;Шахтере&rdquo;, потому что на следующий год у них стоит задача хорошо выступить в Лиге Чемпионов, и на таком кураже как сейчас отпускать одного из лидеров нелогично. И мне кажется, Ахметову это не очень будет выгодно&rdquo;,- слова Саленко передает faeri.ru.
 
Источники

Союз предприятий информационных технологий Армении обратился к президенту РА и новому Национальному собранию с требованием создания отдельного органа управления, координирующего коммуникационные технологии и инновационную сферу &ndash; они потребовали создать Министерство инновационной сферы.
&ldquo;Создание министерства обеспечит небывалое развитие сферы ИТТ, поможет решению первоочередных задач в областях государственного управления, образования, здравоохранения, безопасности и др. Наличие министерства также позволит избежать многочисленных препятствий на пути развития данной сферы, в частности, разобщенности в деятельности различных госорганов, частых дублирований процессов, практического отсутствия единой координации действий и т.д.&rdquo;,- отмечается в сообщении союза.
По сообщению СПИТ, подобные ведомства с успехом создавались во многих развитых и развивающихся странах.
 
Источники

12 мая президент Армении Серж Саргсян подписал указ о назначении Гранта Погосяна послом Республики Армения в Японии с резиденцией в Токио, сообщает пресс-служба президента.
Другим указом чрезвычайный и полномочный посол Армении в Чешской Республике Тигран Сейранян назначен послом в Республике Словакия по совмесместительству (резидентция в Праге).
 
Источники

В ноябре 2011 года международное сообщество, именем Генеральной конференции ЮНЕСКО, объявило30 апреля &laquo;Международным днем джаза&raquo;.
Цель празднования Дня &mdash; повышение степени информированности международной общественности о педагогической роли джаза как силы, содействующей миру, единству, диалогу и расширению контактов между людьми. Многие правительства, организации гражданского общества, учебные заведения, а также частные лица, которые в настоящее время оказывают содействие продвижению джазовой музыки, в дальнейшем могут способствовать еще большему признанию не только самой музыки, но и вклада, который она способна внести в создание более инклюзивных обществ.
Столицей Международного дня джаза 2013 года станет Стамбул.
 
Источники

В связи с отмечаемым 1-го мая Днем трудящихся согласно Трудовому кодексу Армении накануне нерабочих праздничных и памятных дней длительность рабочего дня сокращается на час.
Согласно статье 147 Трудового кодекса РА, &ldquo;Продолжительность рабочего дня накануне нерабочих праздничных дней и дней памяти сокращается на один час, за исключением работников, работающих на условиях сокращенного рабочего времени&rdquo;. Эта статья не распространяется на сотрудников учреждений с неполным и сокращенным рабочим днем.
 
Источники

Миссия ООН в Афганистане в субботу осудила нападения боевиков на школы и призвала афганское правительство и международные силы принять дополнительные меры по защите образовательных учреждений, особенно женских, сообщает Радио Свобода.
В среду в провинции Пактика на юго-востоке страны нападению подверглись сотрудники департамента образования, погибли пять человек.
Днем ранее группа боевиков обстреляла школу для девочек в восточной провинции Нангархар.
Талибы запрещают девочкам посещать школы и регулярно совершают нападения на школьников и школы.
По сведениям Министерства образования Афганистана, в десяти провинциях страны, где талибы имеют сильное влияние, были закрыты не менее 500 школ.
Есть опасения, что после вывода международных сил из Афганистана в 2014 году, будет нанесен серьезный удар тем положительным изменениям, которые были достигнуты за последние 10 лет в области прав девочек на получение образования.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня провел прощальную встречу с послом Исламской республики Иран Сейедом Али Сагайяном, завершающим свою дипломатическую миссию в республике, сообщает пресс-служба МИД. Глава государства поблагодарил посла за работу по укреплению сотрудничества и развитию двусторонних отношений, а также пожелал удачи в дальнейшей деятельности.
 
Источники

ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; возглавила список 1000 крупнейших налогоплательщиков Армении, выплатив в госбюджет страны за январь-март 2013 порядка 13,3 млрд. драмов против 11,9 млрд. драмов за аналогичный период 2012 года.
Как сообщает, Комитет по Госдоходам при правительстве Армении второе место в списке крупнейших налогоплательщиков заняла компания &laquo;Алекс Григ&raquo;, выплатив в госбюджет более 3,83 млрд. драмов за первый квартал 2013 года против около 3,9 млрд. драмов, выплаченных компаний в госбюджет страны за аналогичный период 2012 года.
На третьем месте сотовый оператор &ldquo;К-Телеком&rdquo; (торговая марка VivaCell-MTS) - более 3,81 млрд. драмов, против более 2,7 млрд. драмов за первый квартал 2012 года, компания &ldquo;Армения Телефон Компани&rdquo; &ndash; более 3,7 млрд. драмов против более 2 млрд. драмов в январе-марте 2012 года.
На пятом месте ЗАО &quot;Зангезурский медно-молибденовый комбинат&quot;, уплативший в бюджет в январе-марте 2013 года налоги в размере около 3,4 млрд. драмов против 5,2 млрд. драмов за аналогичный период 2012 года. Затем следуют компания &laquo;Флеш&raquo; - 2 млрд. 097 млн драмов, &laquo;Элсети Армении&raquo; - 2 млрд. 6 млн. драмов, &laquo;САМ-СЕР Груп&raquo; - 2 мрд. 6 млн драмов, &laquo;Интернешнл Масис Тобак&raquo; - 2 млрд. 097 млн. драмов, замыкает десятку &laquo;Гранд Тобако&raquo; - 1 млрд. 876 млн драмов.
В целом 1000 крупнейших налогоплательщиков Армении за первый квартал 2013 годам выплатили в госбюджет более 146,3 млрд. драмов против 121,3 млрд. драмов за январе-марте 2012 года.
 
Источники

Иран не прекратит обогащение урана и продолжит в полном объеме осуществлять свою мирную ядерную энергетическую программу. Об этом в пятницу в Вене заявил представитель ИРИ в МАГАТЭ Али-Асгар Солтание в ходе первого заседания подготовительного комитета Конференции 2015 года по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО).
Отметив, что ИРИ привержена всем своим обязательствам в рамках ДНЯО и продолжает свое сотрудничество с МАГАТЭ, представитель ИРИ в МАГАТЭ Али-Асгар Солтание добавил, что страны, подписавшие ДНЯО, должны максимально подготовить необходимую почву для большего сотрудничества с Ираном.
Али-Асгар Солтание также отметил необходимость решительных действий, направленных на нераспространение ядерного оружия, полную реализацию ДНЯО и официальное признание права стран на мирное использование ядерной энергии.
 
Источники

Чистая прибыль ОАО «Газпром» по международным стандартам финансовой отчетности (МСФО) снизилась на 10% и составила 1,21 трлн руб. по итогам 2012г., говорится в сообщении компании. Между тем выручка от продаж (за вычетом НДС и таможенных пошлин) увеличилась на 3% и составила 4,76 трлн руб. по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
Выручка от продажи газа в Европу и другие страны увеличилась на 2% - до 1,47 трлн руб. Это объясняется главным образом увеличением средних расчетных цен, выраженных в рублях (включая таможенные пошлины), на 6%, что было частично компенсировано снижением объемов продаж газа в натуральном выражении на 4%.
Чистая выручка от продажи газа в страны бывшего Советского Союза снизилась на 17% - до 529,5 млрд руб. Снижение продаж по данному сегменту объясняется падением объемов продаж газа в натуральном выражении на 19%, что было частично компенсировано ростом средних расчетных цен, выраженных в рублях (включая таможенные пошлины), на 12%.
Чистая выручка от продажи газа в РФ увеличилась на 3% и составила 760,7 млрд руб. Это объясняется главным образом увеличением средней цены продажи газа на внутреннем рынке на 9%, что было частично компенсировано снижением объемов продаж газа в натуральном выражении на 6%.
Чистый долг Газпрома за отчетный период составил 1,8 трлн руб., что на 5% превышает показатель на конец 2011г.
Капвложения Газпрома составили 1,34 трлн руб., что на 14% меньше показателя 2011г. Всего на инвестиционную деятельность Газпром направил 1,26 трлн руб.
 
Источники

Во дворце зимнего спорта &ldquo;Айсберг&rdquo; в олимпийском парке Сочи завершилась наморозка льда. Право первыми выйти на новое ледовое поле получили воспитанники школы зимних видов спорта Сочи и олимпийская чемпионка по фигурному катанию, посол &ldquo;Сочи-2014&rdquo; Татьяна Навка. Первое тестовое соревнование на объекте - финал &ldquo;Гран-при&rdquo; - состоится уже в декабре 2012 года, а в феврале 2014 арена примет олимпийские соревнования по фигурному катанию и шорт-треку.
Строительство ледового дворца началось в сентябре 2009 года. С тех пор было установлено 15 000 тонн металла, 600 тонн стеклопакетов, 500 тонн болтов. На объекте одновременно трудилось до 1000 строителей. Первую заливку олимпийского льда готовили несколько суток. Холодное и отполированное до блеска бетонное зеркало заливали водой из шлангов. Лед намораживали несколько часов тонкими слоями. Нарастив &ldquo;черновой лед&rdquo; толщиной 1,5 - 2 сантиметра, ледовую корку окрасили в белый цвет. Затем сверху нарастили еще 3 сантиметра льда. Таким образом, общая толщина ледовой поверхности составила 4 - 5 сантиметров.
 
Источники

30 апреля 1945 года разведчики 150-й стрелковой дивизии Михаил Егоров и Мелитон Кантария водрузили Красное Знамя Победы над полуразрушенным Рейхстагом в Берлине. Оно символизировало окончательное крушение нацизма. Самая кровопролитная война ХХ века была закончена. Через 8 дней в Карлхорсте, пригороде Потсдама был подписан акт о безоговорочной капитуляции Германии.
Начальник Оперативного штаба ОКВ генерал-полковник Альфред Йодль подписал Акт, как представитель вермахта. Капитуляцию приняли: от англо-американской стороны генерал-лейтенант армии США, начальник Главного штаба Союзных экспедиционных сил Уолтер Беделл Смит, от СССР &mdash; представитель Ставки Верховного Главнокомандования при командовании союзников генерал-майор Иван Суслопаров&shy;. Также Акт подписал заместитель начальника Штаба национальной обороны Франции бригадный генерал Франсуа Севез в качестве свидетеля.&shy; Капитуляция нацистской Германии вступила в силу 8 мая в 23:01. Документ был составлен на английском языке, и только английский текст признан официальным. Однако, по требованию Сталина, 8 мая в Карлсхорсте состоялась церемония вторичного подписания капитуляции. Дата официального объявления о подписании капитуляции (8 мая в Европе и Америке, 9 мая в СССР) стала праздноваться как День Победы.
 
Источники

12 мая в Ереване на ипподроме им. Овика Айрапетяна состоялся открытый турнир клуба. Турнир был рейтинговый, и участники заработали очки, которые позволят им выступить в чемпионатах Армении, а также в международных чемпионатах.
В классе D выступило 5 составов, которые преодолели препятствия высотой 80-95 см. 4 из 5 составов преодолели препятствия без штрафных очков и получили соответствующие сертификаты.
В классе С высота препятствий составила 95-105 см, здесь учитывалась и скорость, приняли участие 7 жеребцов и 2 всадника.
С результатом в 66 с первое место занял жеребец Спринт всадника Николая Ломовацкого. Первое же место Ломовакий взял, оседлав жеребца Сарингюль. Они преодолели препятствия без штрафных очков в течение 52 с.
 
Источники

Армению и Россию отличают тесные отношения, заявил на пресс-конференции в рамках прошедшего в Волгограде историко-культурного форума “Великая победа, добытая единством: Народы Кавказа в битве за Сталинград” руководитель некоммерческого партнерства “Кавказское сотрудничество”, кандидат исторических наук Николай Силаев. По его словам, что касается гуманитарных отношений, то они имеют очень давние традиции. При этом он отметил большую важность человеческих отношений, подчеркнув необходимость создания условий для развития этих отношений. В качестве примера отношений Николай Силаев отметил, что в Армении действует 8 филиалов российских ВУЗов, обсуждается вопрос открытия в республике филиала МГУ, открыты также бесплатные центры обучения русскому языку. В целом Силаев отметил эффективное продвижение армяно-российских гуманитарных отношений.
В свою очередь, губернатор Волгоградской области Сергей Боженов отметил, что армянская община Волгоградской области принимает активное участие во всех мероприятиях, проводимых в области. В качестве примера он привел активное участие армянской общины в инициативе создания Аллеи дружбы. С.Боженов также отметил ежемесячные встречи с представителями армянской общины и армянскими священнослужителями.
По словам главы области, на данный момент рассматривается вопрос организации визита деловой делегации Волгоградской области в Армению осенью этого года. Также, добавил Сергей Боженов, в повестке и вопрос углубления сотрудничества с Арменией.
 
Источники

В честь 20-летия освобождения Шуши мэр Еревана Тарон Маркарян провел встречу с ветеранами Арцахской освободительной войны, сообщает пресс-служба мэрии. Он поздравил их с майскими праздниками, в первую очередь, с годовщиной освобождения Шуши, отметив: &ldquo;Арцахская война еще один раз доказала, что для нас, армян, нет большей ценности, чем наша страна и наша земля, за которую мы всегда готовы встать на ноги и ценой своей жизни защитить ее от любого врага. Именно благодаря этому мы победили врага, в очередной раз доказав, что против духа и единства армян бессильны любое вооружение и армия. А освобождение Шуши, по сути, стало началом побед в Арцахской войне, доказало, что для армянской военной мысли и духа нет неприступных высот. Еще раз, поздравляя всех нас с победой, уверяю, что ваш героизм не будет забыт. И я, как мэр и как частное лицо, по мере своих возможностей буду продолжать поддерживать как вас, так и семьи наших погибших братьев&rdquo;.
От имени ветеранов поблагодарив мэра за теплый прием, герой Арцаха, руководитель освобождения Шуши, легендарный Коммандос &ndash; генерал-майор Аркадий Тер-Тадевосян отметил, что инициатива мэра &ndash; прекрасный повод увидеть боевых товарищей, разделить грустные и радостные воспоминания. &ldquo;Для нас, с честью выполнивших долг перед родиной, нет большей оценки, чем то, что вспоминают и возвеличивают наших друзей, ценой жизни которых стала возможна наша победа. Вечная им слава&rdquo;, - подчеркнул Тер-Тадевосян.
 
Источники

Глава Facebook Марк Цукерберг теперь будет получать символическую зарплату 1 доллар в год. Об этом сообщается в официальном отчете корпорации Facebook.
Согласно отчету, в 2012 году зарплата Цукерберга составляла полмиллиона долларов. &quot;Наш комитет по оплате труда рассмотрел и утвердил прошение исполнительного директора сократить его базовую зарплату до 1 доллара в год&quot;, &mdash; говорится в отчете.
Изменения уже вступили в силу, таким образом, по итогам 2013 года зарплата Цукерберга составит 1 доллар, передает ИТАР-ТАСС.
С другой стороны, как отмечает портал Business Insider, недостаток в заработной плате Цукербергу не грозит &mdash; после выхода Facebook на IPO исполнительный директор корпорации получил опцион на 60 млн акций, который позже оценили в 2,3 млрд долларов.
Ранее сообщалось, что Цукерберг входит в сотню самых богатых людей мира по версии журнала Forbes с состоянием в 13,3 млрд долларов. Он является самым молодым богатым человеком в мире (ему 28 лет).
В 1998 году такую же заработную плату в 1 доллар установил себе глава Apple Стив Джобс. В 2005 году сооснователи Google Ларри Пейдж, Сергей Брин и нынешний глава Google Эрик Шмидт последовали его примеру.
 
Источники

Суд, проходивший под эгидой миссии ЕС в Косово, признал пятерых подсудимых виновными в торговле человеческими органами. Их обвиняли в проведении десятков незаконных операций в частной клинике Medicus в столице Косово Приштине.
О торговле человеческими органами в Косово стало известно после того, как гражданин Турции, которому в клинике Medicus удалили почку, потерял сознание в аэропорту Приштины.Расследование проводилось миссией Европейского союза по законности и правопорядку в Косове (Eulex).
Уролог Луфти Дервиши был приговорен к восьми годам тюрьмы за создание организованной преступной группировки и торговлю людьми. Его сын Арбан получил семь лет и три месяца тюрьмы. Трое других обвиняемых получили от одного до трех лет лишения свободы. Бывший министр здравоохранения Косово Илир Рецай, обвинявшийся в злоупотреблении служебным положением, был оправдан.
На суде была представлена информация о том, как клиника Medicus находила в странах Восточной Европы и Центральной Азии бедных людей, готовых стать донорами за деньги. Им обещали по 15 тысяч евро за операцию по удалению органов. Операции по удалению органов проводились в клинике Medicus в Приштине
Как следует из обвинительного заключения, в основном доноров находили в Молдавии, Казахстане, России и Турции. «Это были люди, жившие в ужасающей бедности и имевшие серьезные финансовые проблемы», - говорится в заключении. По версии обвинения, основными клиентами клиники Medicus были жители Израиля, они платили за донорские органы от 80 до до 100 тыс. евро. В 2008 году в клинике было осуществлено по меньшей мере 30 незаконных операций по удалению почек и других органов.
Косово оказалось в центре и еще одного скандала, связанного с торговлей человеческими органами. Речь идет о войне 1999 года, когда, согласно неподтвержденным данным, солдаты Армии освобождения Косова продавали органы пленных сербов, которых затем убивали, передает ВВС.
 
Источники

Список работ по организации Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро могут быть сокращены.
По словам президента управления олимпийского бюджета Марсио Фортеса, в ближайшее время будет пересмотрен перечень работ при подготовке к Олимпийским играм. После анализа ожидается сокращение &ldquo;лишних&rdquo; обязательств, которые были в олимпийской заявке Рио-де-Жанейро.
&ldquo;От всех несущественных работ, то есть напрямую не касающихся Олимпийских игр, мы откажемся&rdquo;, - сказал Фортес.
По его мнению, из затрат на Олимпийские игры можно исключить строительство новой линии метрополитена, а также реконструкцию стадиона &ldquo;Маракана&rdquo; и международного аэропорта Галеан.
&ldquo;Это не является олимпийским мероприятием и не должно финансироваться из нашего бюджета. Что касается &ldquo;Мараканы&rdquo; и аэропорта, то реконструкция обоих объектов является частью подготовки к чемпионату мира 2014 года и не требует дополнительных инвестиций к 2016 году&rdquo;, - подчеркнул Фортес.
Как уточнил глава APO, размер бюджета Олимпийских игр-2016 останется прежним и не будет сокращен. Согласно официальным данным, на подготовку и проведение игр-2016 будет потрачено более 20 млрд долларов.
 
Источники

Сегодня день рождения величайшего джазового композитора Дюка Эдварда Кеннеди Эллингтона. Вклад Эллингтона в джазовую и в целом американскую музыку просто огромен: он руководил оркестром, и его оркестр в течение 1926-74 гг. всегда находился среди пятерки лучших, неважно, был ли это 1929 или 1969 год.
Как композитор, Эллингтон стоит на одном уровне с Джорджем Гершвином и Ирвингом Берлином. Он записал буквально тысячи песен (точное количество которых неизвестно), сотни из которых стали джазовыми стандартами.
Эллингтон всегда считал, что его оркестр был его главным инструментом, и с ним он записывался постоянно с 1926 года. В ранние годы он делал записи для многих лейблов, иногда под псевдонимами, и к 50-м, часто, казалось, жил в студии, когда не выступал перед зрителями, работая над новым материалом или свежими версиями старых песен. Результатом является выпускаемые до последнего времени альбомы Эллингтона с пометкой &quot;new&quot; (ранее не выпускавшиеся), как будто он все еще жив и является работающим музыкантом. Что является еще более замечательным, чем количество - это всегда высокое качество музыкального материала.
Нет никаких объяснений музыкальному гению Эдварда Кеннеди Эллингтона. Хотя он начал изучать игру на фортепиано, когда ему было семь лет, какое-то время казалось, что Дюк собирался стать художником, в 1917 он был зачислен стипендиатом в Pratts&#39; Institute of Applied Arts в Бруклине. Однако он так любил слушать рэгтайм, что скоро выбрал для себя музыку. Чтобы иметь средства для оплаты образования, работал барменом, рисовал рекламные плакаты и афиши, выступал в барах как исполнитель регтаймов.
Жизнь Эллингтона никогда не послужила бы хорошим сюжетом для фильма, потому что, начиная с 1927 года это был один успех за другим. В отличие от большинства других черных знаменитостей 20-30-х годов, он никогда не представлял себя клоуном и не унижался перед белыми. Он всегда появлялся как первоклассный и очаровательный гений (также, как поступал и в реальной жизни) и, несмотря на &quot;неудобство&quot; быть черным в расистском обществе, Дюк Эллингтон был способен выжить (и, в конечном счете, процветать) без необходимости компрометировать себя.
В 1974 году у Эллингтона был диагностирован рак, и свой 75-й день рождения ему пришлось провести в больнице. Его смерть четырьмя неделями позже оставила огромную пустоту, которая никогда не будет заполнена.
Именно в день рождения Ээллингтона во всем мире отмечается Международный день джаза.
 
Источники

Телефонный разговор президента России Владимира Путина с президентом Исламской Республики Иран Махмудом Ахмадинежадом состоялся в субботу по инициативе иранской стороны, сообщили в пресс-службе Кремля.
«Владимир Путин и Махмуд Ахмадинежад выразили обоюдную готовность к продолжению поступательного развития российско-иранского сотрудничества. В ходе беседы были намечены перспективные планы дальнейших контактов глав государств», - отмечается в сообщении.
Как сообщили в пресс-службе, иранский лидер поздравил В.Путина с официальным вступлением в должность президента Российской Федерации.
 
Источники

Северокорейские военные прекратили подготовку к запуску баллистической ракеты &quot;Мусудан&quot;, сообщает японская газета Asahi со ссылкой на источники в руководстве Японии, США и Южной Кореи.
Ранее сообщалось, что, по меньшей мере, две ракеты среднего радиуса действия &quot;Мусудан&quot; доставлены на восточное побережье страны и установлены на мобильные пусковые установки. При этом одна из них, по данным южнокорейской и японской разведок, была приведена в стартовое положение, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Заместитель председателя Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов сегодня встретился с 35 журналистами, представляющими 24 страны, которые прибыли в Армению по инициативе международной организации &ldquo;Молодежь для медиа: европейская сеть&rdquo; и Центра стратегических исследований Армении для участия в организованных для журналистов обучающих семинарах, сообщает пресс-служба НС. В рамках встречи Шармазанов обратился к прошедшим в Армении парламентским выборам, которые по его оценке, стали новым поворотом на пути демократизации страны. Он обусловил эффективность развития и демократизации страны также активностью молодежи и созданными для них властями условиями для самореализации. Молодежь в Армении осуществляют свою деятельность в рамках общественных и политических организаций, студенческих советов, научных организаций, областных молодежных центров.
Шармазанов ответил также на вопросы журналистов &ndash; обращаясь к региональным процессам, необходимости международного признания Геноцида армян, армяно-турецким отношениям, вопросу Нагорного Карабаха, многовекторной и взвешенной внешней политике Армении. По его мнению, Армения делает конкретные шаги в вопросе международного признания Геноцида армян не только потому, что все должны знать историческую правду, но и потому, чтобы в будущем были пресечены подобные преступления &ndash; это должно стать важнейшим шагом на пути защиты прав человека во всем мире.
Армянский политик подчеркнул также, что Армения готова установить отношения с Турцией без каких-либо предварительных условий, затронул провал турецкой политики разговора с Арменией на языке предусловий. Кроме того, он озвучил 3 международных принципа &ndash; неприменения силы, самоопределения народов и территориальной целостности, в рамках которых должна быть решена карабахская проблема.
По просьбе журналистов, обращаясь к внешней политике Армении, Шармазанов сказал: &ldquo;Армения &ndash; страна, которая идет по пути демократизации, в этом плане европейские ценности близки нам, а взятая нами программа евроинтеграции &ndash; неотвратима. Это не значит, что Армения проевропейская, пророссийская или проамериканская &ndash; Армения ведет проармянскую политику. В этом плане наша политика многовекторна и взвешена&rdquo;.
 
Источники

Наставник донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу отметил, что Генрих Мхитарян игрок необычайно умный, который живет только футболом.
&ldquo;Я его заметил, когда ему было 17 лет и он играл против &ldquo;Шахтера&rdquo; в квалификационном раунде Лиги чемпионов в составе ереванской команды. Но у нас никто тогда особо не доверял армянским футболистам. А я настаивал &ndash; и он к нам перешел спустя два с половиной года, но уже из другого донецкого клуба, &ldquo;Металлурга&rdquo;,- слова Луческу передает официальный сайт клуба.
По мнению наставника, армянский футболист ускоряет игру, всегда очень хорошо чувствует ситуацию, контактирует с остальными футболистами на поле, обладает потрясающим чутьем, играет важную роль в создании моментов и при этом забивает много голов. &ldquo;Благодаря качественному рывку, который он сделал за год, возрос уровень игры команды в целом&rdquo;,- отметил он.
 
Источники

Исламистская радикальная группировка &quot;Фронт ан-Нусра&quot; (Al-Nusra Front) взяла на себя ответственность за произошедшие на этой неделе в столице Сирии Дамаске взрывы, которые унесли жизни 55 человек, передает в субботу РИА Новости со ссылкой на агентство Ассошиэйтед Пресс.
&quot;Мы выполнили наше обещание ответить ударами и взрывами&quot;, - сказал голос за кадром видеозаписи, размещенной в интернете от имени группировки.
Теракт был осуществлен в ответ на &quot;атаки населенных районов со стороны режима президента Башара Асада&quot;, утверждается в видеозаписи.
Ранее &quot;Фронт ан-Нусра&quot; заявлял о своей ответственности за теракты в сообщениях на экстремистских сайтах.
В четверг утром рядом с трассой, ведущей в международный аэропорт Дамаска, произошли два мощных взрыва.
Теракт в Дамаске был нацелен на оперативный отдел сирийских спецслужб. Взрывы произошли в то время, когда служащие направлялись на работу, а школьники - на учебу. В результате теракта погибли 55 человек, более 370 получили ранения.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило 3,2 тысячи человек.
 
Источники

Глава МИД Греции Димитрис Аврамопулос поддержал мирное решение нагорно-карабахского конфликта на основе международного права и с учетом международных принципов.
&laquo;Как участник ОБСЕ Греция полностью поддерживает усилия сопредседателей Минской группы по разрешению нагорно-карабахского конфликта с целью нахождения решения, которое стало бы приемлемым для обеих сторон&raquo;, - сказал греческий министр, который находится с визитом в Азербайджане
По словам Аврамопулоса, самым важным в вопросе разрешения карабахского конфликта является наличие политической воли обеих сторон в разрешении этого конфликта. &laquo;Если есть политическая воля, будут и результаты&raquo;, - сказал он на совместной пресс-конференции со своим азербайджанским коллегой Эльмаром Мамедъяровым, передает 1news.az.
 
Источники

Китай, Япония и Южная Корея считают недопустимым возможное проведение Северной Кореей третьих в истории страны ядерных испытаний. Как передает РИА Новости, об этом заявил президент Республики Корея Ли Мён Бак.
&quot;Наши три страны сошлись во мнении, что проведение ядерных испытаний или иные дальнейшие провокации со стороны Северной Кореи недопустимы&quot;, - заявил он по окончании встречи в Пекине с премьер-министром Японии Ёсихико Нодой и главой правительства КНР Вэнем Цзябао.
Следует отметить, что ряд СМИ со ссылкой на южнокорейские разведслужбы ранее сообщали, что Пхеньян готовится провести очередное подземное ядерное испытание. Такой вывод был сделан после получения спутниковых фотографий северокорейского полигона, где в 2006 и 2009 годах уже проводились подземные ядерные испытания.
Позднее также появились сообщения о том, что на северокорейском ядерном полигоне начались новые работы по строительству подземного туннеля.
Северная Корея объявила себя ядерной державой в 2005 году. В 2006 и в 2009 годах КНДР провела подземные ядерные испытания, которые вызвали протесты со стороны международного сообщества. В ответ на действия Пхеньяна Совет Безопасности ООН принял ряд резолюций, требующих от КНДР прекратить деятельность в ядерной сфере. В резолюциях 1718 и 1874, помимо санкций, содержатся требование к КНДР не проводить ядерные испытания и запуски баллистических ракет, отказаться от намерения обладать ядерным оружием и вернуться к переговорам о денуклеаризации Корейского полуострова.
 
Источники

Уровень безработицы в зоне обращения евро (17 стран) в марте 2013г. повысился по сравнению с февралем с.г., составив 12,1% с учетом сезонности. Об этом сообщается в опубликованном сегодня докладе европейского статистического агентства Eurostat.
Потребительские цены в зоне обращения единой европейской валюты в апреле 2013г. в годовом исчислении, по предварительным данным, выросли на 1,2%.
В марте 2013г. инфляция в еврозоне в годовом исчислении составила 1,7%. Основным драйвером роста потребительских цен стало подорожание продуктов питания (2,9%) и услуг (1,1%).
 
Источники

12 мая Нагорно-Карабахский Клуб Мастера Мира, действующий при Нагорно-Карабахском Комитете &laquo;Хельсинкская Инициатива-92&raquo;, при поддержке международного Клуба Мастер Мира (Египет) провел конференцию &laquo;18 лет режима прекращения огня. Ресурсы для мира и примирения&raquo;., посвященную 18-летию соглашения по режиму прекращения огня в зоне карабахскогоо конфликта. Как сообщают организаторы, в конференции приняли участие более 35 представителей властей, членов парламента Арцаха, неправительственных организаций, интеллигенции, бывших комбатантов, СМИ.
Президент Нагорно-Карабахского клуба мастер Мира Карен Оганджанян открывая конференцию отметил важность соглашения по режиму прекращения огня между сторонами конфликта, &ldquo;позволивший народам региона конфликта не только восстановить разрушенные экономики и залечить раны, но и встать на путь развития и вести мирные переговоры по урегулированию конфликта&rdquo;.
В свою очередь руководитель внешнеполитической комиссии парламента НКР Ваграм Атанесян в своем выступлении дал подробный анализ роли и значения соглашения режима прекращения огня, который он предпочитает называть режимом перемирия, на развитие НКР и процессы по урегулированию конфликта. Масис Маилян, руководитель Общественного Совета по Безопасности и Внешней Политики НК в своем выступлении проанализировал необходимые ресурсы для поддержания мира, включая внутренние, региональные и международные. Айк Ханумян, руководитель организации Европейское движение в Арцахе затронул в своем выступлении роль масс медия и социальных медия в формировании культуры мира.
Конференция прошла в интерактивной форме и в выступлениях многих участников отмечалась важность сохранения соглашения о режиме прекращения огня. Участники конференции выступили с призывом к руководителям конфликтующих сторон объявить день 12 мая &ndash; днем свободной от агрессии и насилия на линии соприкосновения.
 
Источники

Глава арбитражной палаты комитета по этике ФИФА Ханс Йоахим Эккерт рассказал о некоторых деталях доклада, сформированного по итогам расследования коррупционного скандала, в котором был замешан президент организации Зепп Блаттер, информирует AP.
Главными итогами стали признание Блаттера невиновным и уход Жоау Авеланжа с поста почетного президента ФИФА. Именно он и его зять являлись главными подозреваемыми в получении крупных взяток от медиа-компании ISL за продажу прав на показ чемпионата мира.
Эккерт также подчеркнул, что никакого дальнейшего расследования проводиться не будет.
 
Источники

Конституция в Египте должна основываться на Коране и шариатском праве, считает кандидат в президенты страны от исламского движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Мухаммед Мурси. &quot;Коран - наша конституция, Пророк - наш вождь, джихад - наш путь и смерть во имя Аллаха - наша цель&quot;, - заявил Мурси, выступая с предвыборной речью в субботу вечером перед студентами Каирского университета.
По его словам, именно сейчас Египет, как никогда, близок к торжеству ислама на всех уровнях государства. &quot;Сейчас мы можем установить шариат, потому что наша нация обретет благополучие только в лоне ислама и шариата.
Проводником этих целей станут &quot;Братья-мусульмане&quot; и Партия свободы и справедливости&quot;, - подчеркнул Мурси.
Как отмечает РИА Новости, запрещенное при бывшем президенте Хосни Мубараке исламское движение &quot;Братья-мусульмане&quot; легализовалось в Египте после народного восстания в январе прошлого года путем создания политической Партии свободы и справедливости. Вначале исламисты демонстрировали весьма скромные амбиции на политической арене Египта и ставили своей максимальной задачей получение порядка одной трети мест в Народном собрании (парламенте Египта). От участия в президентских выборах на том этапе &quot;Братья&quot; демонстративно отказывались.
Однако после парламентских выборов, когда исламисты (Партия свободы и справедливости и салафитская &quot;Ан-Нур&quot;) получили абсолютное большинство в законодательном собрании, &quot;Братья-мусульмане&quot; активно вступили в борьбу за кресло главы государства.
Движение предложило сразу две кандидатуры (основную и запасную) на президентский пост, чтобы гарантировать себе участие в голосовании. Основной кандидат &quot;Братьев-мусульман&quot; заместитель верховного наставника ассоциации Хайрат аш-Шатыр был исключен ЦИК из списка претендентов на президентский пост в связи с непогашенной судимостью.
Запасной кандидат исламистов - 61-летний Мурси в апреле прошлого года был избран главой политического крыла &quot;Братьев-мусульман&quot; Партии свободы и справедливости.
Первый тур президентских выборов в Египте пройдет 23 и 24 мая. В настоящее время идет голосование граждан Египта, проживающих за рубежом. По новым правилам, за которые проголосовали египтяне на всеобщем референдуме в марте 2011 года, президент теперь будет избираться не более чем на два срока по четыре года.
 
Источники

Почетный президент ФИФА Жоао Авеланж подал в отставку в связи с коррупционным скандалом, произошедшим в конце 1990-х годов.
&quot;Мистер Авеланж ушел со своей должности 18 апреля 2013 года&quot;, - отмечается в докладе. Авеланж возглавлял ФИФА в 1974-1998 годах, а затем стал почетным президентом организации.
&quot;Никакого дальнейшего расследования по этому делу в отношении футбольных чиновников проводиться не будет&quot;, - отмечается в докладе.
Экс-президент Авеланж и его бывший зять Рикардо Тейшейра подозреваются в получении многомиллионных взяток за предоставление International Sport and Leisure прав на показ матчей чемпионата мира по футболу. В деле также фигурируют имена экс-президента Южноамериканской конфедерации футбола Николаса Леоса и главы Конфедерации футбола Африки Иссы Хаяту, которые предположительно получали взятки в 1990-е годы, передает Р-спорт.
 
Источники

Военнослужащие ливанской армии открыли стрельбу по участникам демонстрации исламистов в городе Триполи на севере страны, сообщает агентство Франс Пресс. Молодые исламисты, поддерживающие сирийскую оппозицию в противостоянии с президентом Башаром Асадом, собрались для проведения акции протеста в субботу. Мероприятие началось недалеко от южных ворот города, потом демонстранты направились к местному отделению Сирийской социальной националистической партии, руководство которой поддерживает действия официального Дамаска. В этот момент военнослужащие открыли огонь по демонстрантам.
Сообщений о жертвах на данный момент не поступало.
Сообщается также, что причиной проведения акции протеста был арест одного из активистов по подозрению в террористической деятельности в Сирии.
Сирийская социальная националистическая партия - проарабская националистическая партия, действующая в Сирии и Ливане, образована в 1932 году. В 2005-м легализована после вступления в Национальный прогрессивный фронт.
 
Источники

В апреле по сравнению с мартом 2013 года на непотребительском рынке Армении была зафиксирована 0,5% дефляция.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в апреле по сравнению с мартом 2013 года цены на бензин остались неизменными, а вот цена дизтопливо выросли на 0,2%.
Одновременно в апреле 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года было зафиксировано понижение цен на бензин на 1,2%, а стоимость дизтоплива увеличилась на 3,8%, по сравнению с декабрем 2012 годом цены на бензин остались неизменными, а цены на дизтопливо выросли на 2,1%.
На сегодняшний день в среднем бензин марки &laquo;Супер&raquo; можно приобрести за 540 драмов, &laquo;Премиум&raquo; &ndash; за 510 драмов, &laquo;Регуляр&raquo; - за 490 драмов.
 
Источники

В воскресенье в центре Москвы прошла организованная литераторами и музыкантами "контрольная прогулка", на которую пришли писатели Дмитрий Быков, Александр Проханов, Людмила Улицкая, Борис Акунин, Дмитрий Глуховский, Леонид Зорин, поэт Лев Рубинштейн, правозащитница Ирина Ясина, журналисты Сергей Пархоменко, Марианна Максимовская, Виктор Шендерович и Юлия Латынина, фотограф Юрий Рост, музыкант Андрей Макаревич, депутат Госдумы эсер Дмитрий Гудков.
Перед началом прогулки писатели раздавали автографы и подписывали книги всем желающим, и по оценке журналиста РИА Новости на тот момент на Пушкинской площади собрались несколько сотен человек.
ГУМВД сообщило, что всего на акцию пришло до 2 тысяч человек. Однако один из организаторов прогулки писатель Борис Акунин сказал, что по его мнению, около 10 тысяч человек точно пришло. По мнению депутата Дмитрия Гудкова, в "прогулке" принимали участие около 20 тысяч человек — колонна растянулась от Пушкинской площади до Чистых прудов (около двух километров).
Идею «контрольной прогулки» предложил известный писатель Борис Акунин, принимавший активное участие в протестных акциях этой зимой. По его словам, цель эксперимента — "установить: можно ли все-таки москвичам свободно гулять по собственному городу или нужно получать какой-то специальный пропуск?".
"Народные гуляния" сторонников оппозиции проходят в Москве после состоявшегося 6 мая "Марша миллионов".
Группа активистов перемещается по центру Москвы, участники "гуляний" поют песни, общаются, таким образом мирно выражая протест против действующей власти. На Чистых прудах оппозиция устроила "лагерь", многие там ночуют на газонах. Полиция неоднократно задерживала участников столичных "гуляний" за нарушения.
 
Источники

Премьер-министр России Дмитрий Медведев поздравил Тиграна Саркисяна с назначением на пост премьер-министра Армении, сообщает пресс-служба кабинета министров РФ.
«Настроен на продолжение активной работы с Вами по развитию всего комплекса российско-армянского сотрудничества. Убежден, что дальнейшее укрепление двустороннего взаимодействия в торгово-экономической, научно-технической, культурной, гуманитарной и иных областях в полной мере отвечает коренным интересам народов России и Армении», - говорится в сообщении.
Президент Армении Серж Саргсян ранее подписал указ о переназначении Саркисяна премьер-министром.
 
Источники

Тринадцать человек погибли при взрыве в центре Дамаска, произошедшем днем 30 апреля, более 70 ранены, сообщает Reuters.
По данным очевидцев, на площади Марджа у здания местной миграционной службы взорвался автомобиль, начиненный взрывчаткой. При взрыве в окрестных домах повылетали стекла, повреждения получили припаркованные рядом автомобили, десятки людей были ранены.
Ответственность за взрыв пока никто на себя не взял. Сирийские власти обвиняют в произошедшем вооруженных террористов, то есть повстанцев, сражающихся против режима Башара Асада. Сами они пока никак не прокомментировали теракт.
 
Источники

Инициативная группа движения &ldquo;Сардарапат&rdquo; призвала Артавазда Варданяна, с 3 мая проводящего голодовку, прекратить свою гражданскую акцию. &ldquo; Целью голодовки Атавазда Варданяна является констатация бессмысленности проведения выборов в условиях нынешнего криминально-олигархической системы и призыв к обществу найти пути выхода из тупика. Это совпадает с идеей формирования альтернативной власти движения &ldquo;Сардарапат&rdquo;. Его призыв вошел в оборот и нашел соответствующий отклик в прессе и социальных сетях.
Несмотря на незаконные и нечеловеческие условия стиль работы правящего режима, голодовка Артавазда Варданяна решила поставленную перед собой задачу&rdquo;,- говорится в заявлении движения &ldquo;Сардарапат&rdquo;.
 
Источники

В апреле 2013 года на потребительском рынке Армении по сравнению с аналогичным периодом 2012 года зафиксирована 3,9%-ая инфляция. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 4,3%, а цены на непродовольственные товары увеличились на 5,2%, тарифы в сфере услуг увеличились на 2,4%.
Одновременно в апреле по сравнению с мартом 2013 года на потребительском рынке Армении была зафиксирована 0,1% дефляция, что в основном обусловлено спадом цен на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 0,4%, на непродовольственные товары цены за указанный период возросли на 0,5%, а вот рост тарифов в сфере услуг составил 0,2%.
В Апреле по сравнению с мартом 2013 года в 5 исследуемых городах республики потребительские цены сократились на 1-0,3%, при этом самый высокий показатель спада был зарегистрирован в г.Талин. В столице потребительские цены в месячном разрезе остались неизменными.
 
Источники

Лидер республиканских праймериз, политик консервативных взглядов Митт Ромни заявил, что не намерен признавать законность однополых браков. Выступая перед студентами Университета Свободы в городе Линчбург (штат Вирджиния), участник президентской гонки подчеркнул, что брак — это отношения между мужчиной и женщиной.
Собравшиеся стоя аплодировали М.Ромни, который является мормоном — членом Церкви Иисуса Христа святых последних дней. Мормоны обязаны соблюдать &quot;Слово мудрости&quot;, которое запрещает не только употребление алкогольных напитков, кофе, чая и табака, но и сексуальные отношения вне гетеросексуального брака.
При этом в своем выступлении республиканец старательно избегал упоминаний о своей принадлежности к вере мормонов и делал упор на важности христианских ценностей в американском обществе. &quot;Нет большей силы, творящей добро в нашей стране, нежели христианская совесть в действии&quot;, — заявил он. Эксперты считают, что речь вероятного кандидата в президенты США связана с его непопулярностью среди христианских общин.
При этом, категорически отвергая возможность разрешения однополых браков в США, Ромни, тем не менее, заявил, что гомосексуальные пары должны иметь некоторые права — в частности, право на усыновление.
10 мая 2012 г. нынешний президент США Барак Обама впервые открыто выступил в поддержку браков между представителями секс-меньшинств. В интервью американскому телеканалу ABC глава Белого дома признался, что решился на это после долгих размышлений. Ранее глава государства отменил действие закона &quot;Не спрашивай — не отвечай&quot; (&quot;Don&#39;t ask, don&#39;t tell&quot;), который запрещал гомосексуалистам, открыто заявлявшим о своей ориентации, проходить службу в рядах американской армии.
Сейчас однополые браки разрешены лишь в семи штатах США — это Массачусетс, Коннектикут, Айова, Нью-Йорк, Нью-Гэмпшир, Мэриленд и Вермонт, а также федеральный округ Колумбия и индейские территории племен кокиль и суквомиши. В штате Род-Айленд запрещено заключать гомосексуальные браки, однако признаются пары, &quot;поженившиеся&quot; в других штатах и государствах.
 
Источники

Президент ФИФА Зепп Блаттер выразил надежду, что его реформы помогут в дальнейшем избежать коррупционных скандалов. По его словам, теперь есть все средства для борьбы с этим явлением, передает sport-express.ru.
&ldquo;Благодаря предложенным мной реформам ФИФА теперь обладает всеми средствами для борьбы с коррупцией, &ndash; приводит официальный сайт ФИФА слова Блаттера. &ndash; Подобные скандалы, наносящие ущерб имиджу и репутации организации, больше не повторятся&rdquo;.
Сегодня был опубликован доклад комитета ФИФА по этике по итогам расследования коррупционного скандала вокруг продаж прав на показ матчей чемпионата мира-1998. По его итогам, Блаттер был признан невиновным, а почетный президент ФИФА Жоау Авеланж покинул свой пост.
 
Источники

Лидеры российской оппозиции Алексей Навальный и Сергей Удальцов, которые проходят по делу о беспорядках на Болотной площади во время “Марша миллионов” 6 мая, могут получить по два года тюрьмы. Как передает РБК, об этом со ссылкой на собственные источники в Кремле сообщила телеведущая Ксения Собчак.
Собчак написав об этом в своем твиттере добавила, что если это произойдет, то «будет очень взрывоопасная ситуация».
После прошедшего в Москве «Марша миллионов» следователи расследуют два уголовных дела по ч.3 ст.212 (призывы к массовым беспорядкам) и ч.1 ст.318 (применение насилия в отношении представителя власти) УК РФ. Если Навальный и Удальцов будут переквалифицированы из свидетелей в обвиняемых, им может грозить лишение свободы.
По первой из статей власти могут отправить представителей оппозиции за решетку на срок до двух лет, по второй - до пяти лет.
«Марш миллионов» 6 мая закончился очередными задержаниями защитников честных выборов и столкновениями оппозиционеров с ОМОНом. По одной версии, причиной возникших беспорядков стали неграмотные действия сотрудников МВД, не сумевших правильно организовать доступ людей на Болотную площадь и поставивших металлоискатели в узком месте. По другой, часть организаторов митинга не пропускали к сцене, возле которой к моменту подхода колонн собрались около 5 тыс. человек, слушавших концерт.
В результате демонстранты прорвали полицейское оцепление со стороны кинотеатра «Ударник» и с Болотной площади. ОМОН ответил жесткими действиями и задержаниями лидеров оппозиции - Алексея Навального, Сергея Удальцова и Бориса Немцова. В общей сложности были задержаны 650 митингующих. По данным СКР, в результате столкновений с оппозицией пострадали около 30 полицейских.
 
Источники

Армянский боксер Вик Дарчинян к поединку против мексиканца Хавьера Галло, который состоится 11 мая в американском городе Ларендо, готовится в США в клубе Эдмона Тарвердяна. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал наставник боксера Вазген Бадалян.
&ldquo;Вик сейчас находится в хорошей форме, он уже месяц тренируется в США и готовится к поединку. Если ему удастся стать победителем, то он получит возможность бороться за чемпионский пояс&rdquo;,- сказал Бадалян.
По словам наставника, Галло, как и множество мексиканских боксеров, предпочитают тотальный бой. Бадалян посоветовал Дарчиняну вспомнить стиль любительского бокса и действовать намного быстрее.
&ldquo;Все знают, что Дарчинян наносит очень сильные удары, и он должен удивить соперника техническим боксом. Мексиканцы сразу начинают заниматься профессиональным боксом, и не знают некоторые хитрости&rdquo;,- отметил тренер.
Бадалян также считает, что в этом поединке Дарчинян должен боксировать обеими руками, несмотря на то, что он левша, поскольку соперник будет к этому не готов.
 
Источники

Сирийские власти обвинили США в содействии террористам, орудующим на территории страны, передает Reuters.
&quot;Недавние теракты в Дамаске, унесшие 55 жизней, были организованы террористами при содействии США и стран Запада, снабжающих их деньгами и оружием&quot;, - заявил министр информации и средств связи Сирии Аднан Хасан Махмуд. При этом доказательств своих слов министр не представил. По словам Махмуда, целью стран Запада является подрыв сирийского режима.
10 мая в историческом районе Дамаска произошло два мощных взрыва. Жертвами теракта стали как минимум 55 человек, свыше 370 с различными ранениями были доставлены в больницы. Среди погибших есть как сотрудники правоохранительных органов, так и обычные граждане, в том числе дети. По информации властей, атаку провели террористы-смертники, а суммарная мощность взрывчатки, которая находилась в их автомобилях, составила более 1 т тротила.
 
Источники

В Ставропольской краевой филармонии пройдет концерт музыкального коллектива из Еревана «Трио имени Хачатуряна». Армине Григорян - фортепиано, Карэн Шахгалдян - скрипка, Карен Кочарян - виолончель.
В программе концерта - адажио из балета «Спартак», «Колыбельная» и «Танец Карена и Нуне» из балета Гаяне», «Романс» и «Вальс» из музыки к драме «Маскарад» Арама Хачатуряна. Трио фа диез минор Арно Бабаджаняна и трио «Памяти великого артиста» Петра Ильича Чайковского.
Ансамбль выступал в Швейцарии, Центральной и Южной Америке, Великобритании, Австралии, Болгарии, Молдавии, России и Армении.
Музыкальная критика отмечает виртуозное исполнение, истинную музыкальность и чувство стиля ансамбля. Трио имени Хачатуряна ведет активную просветительскую работу, а в 2010 году музыкантами был основан Фонд развития классической музыки, пишет stavropolye.tv.
 
Источники

Центральная избирательная комиссия РА 13 мая на внеочередном собрании подвела окончательные итоги парламентских выборов в Армении и приняла решение о об избрании депутатов по пропорциональной системе НС. Согласно этому решению, по пропорциональной системе в НС РА выбраны 28 депутатов от ППА, 5 &ndash; от &ldquo;Наследия&rdquo;, от АНК прошли 7 депутатов, от АРФ &ldquo;Дашнакцуцюн&rdquo; &ndash; 5 , от РПА &ndash; 40, а от &ldquo;Оринац еркир&rdquo; &ndash; 5.
ЦИК РА принял решение, принимая во внимание протоколы по итогам парламентских выборов, решения, принятые в результате обсуждения полученных жалоб и заявлений, решения избирательных комиссий относительно нарушений и фальсификаций в ходе голосования в день парламентских выборов и т.д.
 
Источники

В апреле по сравнению с мартом 2013 года на валютном рынке Армении было зафиксировано повышение расчетного курса армянского драма по отношению к доллару США на 0.4% при сокращении цен на потребительском рынке на 0.1%.
Согласно данным Национальной статистической службы Армении, в апреле 2013 года средний расчетный курс составил 416,4 драма за 1 доллар США, что на 6,2% больше соответствующего периода 2012 года &ndash; 392 драма за 1 доллар США.
 
Источники

14 мая ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян поднялся на одну строку и с 1005 очками занимает 42 место.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять Новак Джокович (Сербия) с 11200 очками. Швейцарец Роджер Федерер смог вернуться во вторую строчку мирового рейтинга, опередив испанца Рафаэля Надаля. Накануне Федерер стал победителем турнира категории &quot;Мастерс&quot; в Мадриде, переиграв в финале с чеха Томаша Бердыха.
Эта победа позволила швейцарцу опередить Надаля, завершившего выступление в Мадриде на стадии третьего раунда, в мировом рейтинге более чем на 400 очков. Теперь Федерер в своем активе имеет 9430 очков, а Надаль- 9105.
 
Источники

Росавиация еще в феврале 2013 года направила рекомендации авиакомпаниям РФ не использовать воздушное пространство Сирии для полетов, говорится в сообщении ведомства. Теперь же на подобные полеты ведомством введен запрет.
Как отмечается, Международная организация гражданской авиации (ИКАО) настоятельно рекомендует не использовать воздушное пространство государств, в которых ведутся боевые действия, и которые опасны для полетов гражданских воздушных судов.
В целях обеспечения безопасности пассажиров и членов экипажей гражданских воздушных судов РФ 29 апреля 2013 года Росавиация направила директиву о запрете использования воздушного пространства Сирийской Арабской Республики.
«Территориальным органам Росавиации поручено жестко контролировать исполнение директивы до особого указания. Федеральное агентство воздушного транспорта считает, что коммерческие интересы в сложившейся ситуации не могут преобладать над вопросами безопасности граждан, пользующихся услугами российских авиакомпаний», - говорится в сообщении, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

В первом квартале 2012 года АРМЕНАЛ произвел 6020 тонн продукции, на 2% превысив плановый показатель.
По данным Таможенной службы Армении, в течение января-марта нынешнего года экспортировано 5897 тонн фольги, что на 0,5%, или на 30 тонн выше аналогичного прошлогоднего уровня. В общем объеме экспорта из Армении за первый квартал 2012 года доля АРМЕНАЛа составила 5,5%.
За отчетный период завод выплатил налоги в государственный бюджет в размере 299,2 млн драмов, что почти на 40% превышает показатель I квартала прошлого года. В Фонд социального страхования АРМЕНАЛ внес 67,6 млн др. (рост на 5,1%), сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Украина как страна, председательствующая в ОБСЕ в 2013 году, уделяет большое внимание урегулированию нагорно-карабахского конфликта, сказал посол Украины в Баку Александр Мищенко.
&quot;Министр иностранных дел Украины Леонид Кажара, когда делал презентацию нашей политики, отметил, что Украина будет уделять большое внимание вопросам конфликтов на территориях стран ОБСЕ... Мы делаем все возможное, чтобы каким-то образом приблизиться к моменту, когда конфликт будет исчерпан. Мы видим свою задачу как страны, председательствующей в ОБСЕ, в том, чтобы найти эти точки соприкосновения. Но надо искать те форматы, которые будут действенными&quot;, - сказал Мищенко.
По словам посла, Украина возлагает большие надежды на Минскую группу в вопросе урегулирования нагорно-карабахского конфликта, передает Trend.
&quot;Украина считает, что потенциал Минской группы далеко не исчерпан и задача состоит в том, чтобы активизировать движение в рамках Минской группы. Это единственный сегодня международный формат, который призван и может обеспечить движение вперед. Украина уделяет этому вопросу, активизации и повышению эффективности работы Минской группы большое внимание&quot;, - сказал Мищенко.
По его словам, изучается, каким образом активизировать диалог непосредственно между конфликтующими сторонами.
В частности, по словам посла, недавно Азербайджан и Армению посетил специальный представитель ОБСЕ по затяжным конфликтам посол Андрий Дещица, где встречался с высокими должностными лицами. Кроме того, сейчас обговаривается вопрос организации встречи министров иностранных дел Азербайджана и Армении в Кракове.
&quot;Минская группа, по нашему убеждению, действенный механизм, и надо использовать ее возможности. Такую задачу ставит наш министр иностранных дел, он находится в постоянном контакте со сторонами и уделяет этому большое внимание&quot;, - сказал Мищенко.
 
Источники

&laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; присоединился к системе Visa Money Transfer и запустил для всех держателей карт Visa услугу переводов с одной карты &laquo;Банка ВТБ (Армения)&raquo; на другую через банкоматную сеть. В рамках данной услуги Банк ВТБ (Армения) представляет своим клиентам прекрасную возможность легко и мгновенно осуществлять переводы с карты на карту посредством более 90 банкоматов банка.
Преимущества услуги переводов Card to card: услуга доступна в режиме 24/7, переводы осуществляются по четырем основным валютам (AMD, USD, EUR, RUR), комиссия за каждый перевод составляет всего 0.2%.
&laquo;Присоединение к системе Visa Money Transfer станет дополнительным шагом для расширения и укрепления конкурентных преимуществ банка на карточном рынке и предоставления современных банковских услуг держателям карт банка. Система представляет возможность держателям карт Visa Банка ВТБ (Армения) в любое время дня с легкостью осуществлять переводы с карты на карту посредством широкой банкоматной сети банка&raquo;, - отметил и/о генерального директора-председателя директората &laquo;Банка ВТБ (Армения)&raquo; Юрий Гусев.
Для осуществления переводов с карты на карту необходимо на экране банкомата через окно &laquo;Переводы&raquo; набрать номер карты получателя, выбрать валюту перевода и ввести сумму перевода.
Расположение и адреса банкоматов &laquo;Банка ВТБ (Армения)&raquo; доступны с помощью услуги Электронной карты банкоматов, которую клиенты Банка могут бесплатно загрузить с Apple Storeи Android Market на мобильныe телефоны iPhone и Android или посетив официальный сайт, сообщает пресс-служба банка.
 
Источники

На зарплатные банковские карточки сотрудников химического завода &laquo;Наирит&raquo; уже переведена оплата за один месяц. Как сообщил в беседе с PanARMENIANNet один из работников завода, на мобильный телефон пришло сообщение от банка относительно пополнения счета.
Сотрудники химзавода &laquo;Наирит&raquo; надеются, что зарплата за еще один месяц будет начислена на карточные счета в ближайшие дни, а вот об остальной части задолженности пока не идет и речи, она составляет порядка 10 месяцев.
Накануне сотрудники завода провели акции протеста перед зданием правительства Армении и резиденцией президента.
Представитель правительства Армении принял протестующих и пообещал, что завтра будет выплачена зарплат за 2 месяца.
 
Источники

Матч последнего- 44 тура чемпионата России со “Спартаком” (Нальчик) “Краснодар” завершил вничью- 3:3. “Спартак” открыл счет в матче - на 8-й минуте отличился Роман Концедалов. Гости ответили спустя три минуты точным ударом португальского полузащитника Марсиу Абреу. На 14-й минуте нальчане вновь повели в счете - свой первый мяч в сезоне забил Руслан Болов. Равенство было восстановлено на 20-й минуте, когда отличился Игорь Ламбарский. На 70-й минуте вперед вышли гости - Юра Мовсисян реализовал пенальти. 76-й минуте Концедалов оформил дубль сильным ударом со штрафного и установил окончательный счет в матче - 3:3.
Для “Краснодара” игра не имела турнирного значения, так как подопечные Славолюба Муслина досрочно гарантировали себе первое место во второй восьмерке. Судьба “Спартака”, где выступает защитник сборной Армении Грайр Мкоян, также была известна заранее — нальчане еще до этого матча потеряли шансы остаться в премьер-лиге. “Краснодар” по итогам 44 туров набрал 61 очко и стал девятым, а “Спартак” с 34 очками занял последнее место.
 
Источники

Президенту Армении Сержу Саргсяну сегодня вручил свои верительные грамоты новоназначенный посол Австралии в Республике Армения Пол Майлер (резиденция в Москве).
Серж Саргсян поздравил посла с началом дипломатической миссии в нашей стране и выразил надежду, что посол Майлер приложит все необходимые усилия с целью расширения повестки дня армяно-австралийского сотрудничества и придания нового качества двусторонним отношениям. Во время встречи президент РА и посол Австралии также отметили важную роль армянской общины Австралии в деле укрепления двусторонних связей.
Серж Саргсян выразил признательность законодательным и исполнительным органам австралийского штата Новый Южный Уэльс за ценную поддержку процесса признания независимости НКР и Геноцида армян. Президент высоко оценил и армяно-австралийское сотрудничество в рамках международных организаций.
Посол Пол Майлер заверил Сержа Саргсяна, что сделает все возможное, чтобы способствовать дальнейшему углублению и укреплению связей между Арменией и Австралией на нынешнем прочном фундаменте двусторонних отношений.
 
Источники

ОК РУСАЛ, крупнейший в мире производитель алюминия, объявляет результаты деятельности компании по итогам первого квартала 2012 года.
Так, выручка в первом квартале 2012 года увеличилась на 2,7% &ndash; до 2 882 млн долларов США по сравнению с 2 806 млн долларов США в четвертом квартале 2011 года. Себестоимость на тонну в алюминиевом сегменте практически не изменилась по сравнению с четвертым кварталом 2011 года благодаря жесткому контролю над издержками, несмотря на серьезное давление роста цен на нефть и укрепления курса национальной валюты.
Скорректированная EBITDA снизилась на 38,0% -до 237 млн долларов США в первом квартале 2012 года по сравнению с 382 млн долларов США в четвертом квартале 2011 года, привело к соответствующему снижению маржи по скорректированной EBITDA с 13,6% до 8,2%, в первую очередь, из-за снижения цены на алюминий на LME.
Чистая прибыль в первом квартале 2012 года составила 74 млн долларов США по сравнению с чистым убытком в объеме 974 млн долларов США за последний квартал 2011 года.
&laquo;Первый квартал 2012 года стал серьезным испытанием для алюминиевой отрасли из-за замедления мирового спроса и снижения биржевых цен на металл. В сочетании с продолжающимся ростом издержек сложная рыночная конъюнктура оказала серьезное негативное влияние на рентабельность производителей алюминия. В условиях продолжающейся макроэкономической нестабильности компания рассматривает возможность сокращения наименее рентабельных мощностей по производству алюминия в объеме 300-600 тыс. тонн в год, начиная со второй половины 2012 года, а также пропорционального сокращения выпуска глинозема для сохранения баланса производства. РУСАЛ как мировой лидер по производству алюминия предпринял все необходимые шаги, чтобы не только сохранить стабильность в период турбулентности, но и подготовиться к новой фазе роста&raquo;, - прокомментировал итоги первого квартала 2012 года генеральный директор РУСАЛа Олег Дерипаска.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, общий объем производства алюминия в первом квартале 2012 года составил 1,049 млн тонн по сравнению с 1,014 млн тонн за тот же период 2011 года. Общий объем производства глинозема в первом квартале 2012 года составил 2,034 млн тонн, что на 1,9% больше по сравнению с аналогичным периодом 2011 года. Общий объем добычи бокситов составил 3,622 млн тонн за первый квартал 2012 года по сравнению с 3,139 млн тонн за аналогичный период 2011 года (рост на 15,4%).
 
Источники

Федерация тенниса Чехии определила место проведения полуфинального матча Кубка Дэвиса между сборными Чехии и Аргентины.
Встреча пройдет 13-15 сентября на стадионе O2 Arena в городе Прага. Ожидается, что на стадионе, который вмещает 13 тысяч зрителей, будет уложено хардовое покрытие.
Во втором полуфинале соревнований сыграют сборные Сербии и Канады, передает gotennis.ru.
 
Источники

“Кубань” в последнем туре чемпионата России сыграл вничью- 1:1 с “Динамо”. В составе “Кубани” в основном составе на поле вышел футболист сборной Армении Маркос Пизелли.
Подопечные Дана Петреску набрали 61 очко и завершили выступление на 8 месте. “Динамо”, где выступает голкипер сборной Армении Роман Березовский, с 71 очками заняло 4 место.
“ Эта игра — как завершающий штрих нашего выступления в плей-офф, вероятно, нашим ребятам не доставала опыта выступления на высшем уровне. Нам совсем немного не хватило, чтобы эти ничьи стали победами. Кроме как отсутствием опыта и мастерства, это объяснить я не могу”,- подчеркнул наставник “Кубани”.
 
Источники

Членство ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; в международном факторинговом союзе Factors Chain International расширяет возможности для армянских клиентов по использованию международных факторинговых услуг посредством налаживания партнерских отношений с представителями из более чем 80 стран мира и выхода на новые рынки потребления.
&laquo;Международный факторинговый рынок имеет большие перспективы развития в Армении. Этому в большей степени способствует рост удельного веса объемов экспорта и доли Армении в мировой торговле&raquo;, - отметила руководитель отдела факторинга ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Анжела Хачатрян.
По итогам первого квартала 2013 года объем факторинговых сделок ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; по сравнению с аналогичным периодом прошлого года увеличился на 36%. При этом по итогам 2012 года этот показатель увеличился в 3,7 раза, составив порядка 7 млрд драмов.
 
Источники

В Тбилиси, на улице Серебряной, обвалилась стена армянской церкви Сурб Ншан. Обломки повредили стоящий рядом жилой дом и разрушили его. К счастью, никто не пострадал, но семья осталась без крова над головой.
Причиной разрушения церкви, которая была построена в 1701 году, стали ливневые дожди последних дней.
Как заявил начальник оперативного департамента службы по чрезвычайным ситуациям Нодар Чумбадзе, случай произошел, приблизительно в 02:30. По его же информации, здание было аварийным и соответствующие службы были проинформированы по этому поводу.
&quot;Существовала угроза обрушения церкви, нормы безопасности были соблюдены. К счастью, никто не пострадал&quot;-отметил Нодар Чумбадзе.
Помощь пострадавшей семье окажет администрация Старого Тбилиси, сообщает Грузия Online.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 30 апреля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,9 млн. долларов по среднему курсу 411,84 драма/$1 США. Цена закрытия составила 412,25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 30 апреля составил 410.98 драма, увеличившись по сравнению с 29 апреля на 0.53 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 537.36 драм, увеличившись на 0.53 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.06 п.п. &ndash; до 13.24 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Россия против установления искусственных сроков введения безвизового режима между РФ и ЕС, заявил 14 мая в Москве постпред РФ при Евросоюзе Владимир Чижов. «Мы ведем диалог на основе плана совместных виз. Но любому переговорному процессу рамки только вредят», - сказал он.
По его словам, если естественным рубежом является Олимпиада в Сочи, то необходимо, чтобы план совместных шагов был выполнен до конца этого года.
Одновременно дипломат отметил, что между РФ и ЕС до начала летних каникул состоится заседание рабочей группы по данному вопросу, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

“Спасибо “Краснодару” за великолепный сезон 2011-2012, для меня это было настоящим удовольствием. Я хочу поблагодарить моих товарищей по команде, тренерский штаб и, безусловно, всех болельщиков из России, Армении, США и со всего мира, которые поддерживали нашу команду”,- в своей странице Facebook написал нападающий “Краснодара” и сборной Армении Юра Мовсисян.
Команда армянского форварда в последнем туре чемпионата России сыграла вничью со “Спартаком” (Нальчик). Мовсисян реализовал пенальти. Это был 14 мят футболиста и в списке лучших бомбардиров чемпионата России он занял 4 место.
 
Источники

В Санкт- Петербурге сегодня проходят встречи 8 тура Мемориала Алехина. Армянский гроссмейстер Левон Аронян черными фигурами сыграл вничью с Лореном Фрессине (Франция). Партия завершилась на 41 ходу.
Аронян набрал 4,5 очка и пока что делит 1-4 места. Завершилась так же партия Петер Свидлер- Вишванатан Ананд, они тоже поделили очки.
Другие партии этого тура продолжаются.
 
Источники

С 12 по 16 особенно в ночные часы и во второй половине дня на значительной части республики ожидаются кратковременные дожди и грозы. В отдельных районах возможен град. Как сообщают Гидрометеослужбе МЧС РА, будет преобладать юго-западный ветер со скоростью 2-7 м/с, во время грозы скорость ветра усилится до 18-23 м/с.
Температура воздуха в эти дни значительно не изменится. В Ереване в этот промежуток времени в первой половине ночи и во второй половине дня ожидаются дожди и грозы.
 
Источники

Футболисты московского “Спартака” продолжили подготовку к матчу 27-го тура чемпионата России против “Мордовии”.
Как сообщает официальный сайт красно-белых, есть прогресс в восстановлении нападающего Юры Мовсисяна, который получил повреждение во встрече с ЦСКА.
Сегодня футболист сборной Армении провел часть занятия в общей группе. В то же время по-прежнему по индивидуальной программе с постепенным увеличением нагрузок занимается защитник Сергей Паршивлюк, который был близок к возвращению на поле, но вновь почувствовал дискомфорт в колене.
 
Источники

“Первоначальной задачей будет сохранить место в премьер-лиге, а затем - выступить немного лучше, чем в этом году.
Но это будет тяжело, потому что мы знаем, второй сезон всегда труднее. “Краснодар” уже не будет сюрпризом для соперников, да и тягаться с первыми семью-восемью командами чемпионата по бюджету, по качеству игроков очень тяжело. Но будем стараться, попытаемся занять восьмое место, но если займем девятое - буду тоже рад”, - после завершения чемпионата России заявил наставник “Краснодара” Славолюб Муслин.
Его команда на чемпионате России заняла 9 месте. Завершившийся чемпионат для “Краснодара” Муслин назвал хорошим. “Это наш первый сезон в высшей лиге, и он получился хорошим. Поздравляю футболистов, они молодцы, и благодарю наших болельщиков за поддержку», - признался тренер.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Сариксян принял руководителя миссии Международного валютного фонда (МВФ) в Армении Марка Хортона и постоянного представителя МВФ в нашей республике Гиермо Толосу.
Представители Фонда поздравили Тиграна Саркисяна с повторным назначением на должность главы правительства Армении и пожелали ему новых успехов.
Касаясь стартовавшей в 2010 году программы &laquo;Долгосрочное финансирование&raquo; (EFF) и &laquo;Долгосрочное кредитование&raquo; (ECF), Марк Хортон с удовлетворением отметил, что все намеченные цели реализованы и не было зафиксировано никаких серьезных проблем.
В рамках трехлетней программы &laquo;Долгосрочное финансирование&raquo; (EFF) и &laquo;Долгосрочное кредитование&raquo; (ECF), утвержденных исполнительным советом МВФ 28 июня 2010 года, Армении была предоставлена возможность воспользоваться доступным финансированием в размере 266,8 млн. SDR. Программа завершится в сентябре 2013 года.
В этом контексте Хотон выразил надежду, что высокий уровень двухстороннего сотрудничества станет хорошей основой для реализации новой программы МВФ в Армении, а ее положительные результаты послужат прочной основой для переговоров о начале новой программы, передает пресс-служба правительства РА.
 
Источники

Главный тренер &ldquo;Кубани&quot; Дан Петреску заявил, что не планирует переходить в московский ЦСКА.
Краснодарская команда, где выступает Маркос Пизелли, заняла восьмое место по итогам сезона-2011/12. Ранее СМИ сообщали об интересе к румыну со стороны ЦСКА, который финишировал третьим и, скорее всего, расстанется с Леонидом Слуцким.
&ldquo;Если появилась информация о том, что мной интересуется армейский клуб, значит, что-то я делаю правильно.
Однако подчеркну, что у меня действующий трехлетний контракт с &ldquo;Кубанью&rdquo;. Все мои планы связаны с краснодарской командой&rdquo;, - сказал Петреску.
Тренер отметил, что на итоговом результате команды в сезоне-2011/12 сказался недостаток опыта футболистов.
 
Источники

Президент Государственного совета Китая Ли Кэцян поздравил Тиграна Саркисяна с повторным назначением на пост премьера Армении.
&laquo;Между нашими республиками укрепляет политическое взаимодоверие, постепенно расширяется бизнес-сотрудничество, активизируются гуманитарные связи. Я высоко ценю Ваш важный вклад и постоянное внимание в отношении развития отношений между Китаем и Арменией. Желаю вам крепкого здоровья и всех благ, Вашей стране &ndash; процветания и могущества, а народу &ndash; благополучия и счастья&raquo;, - цитирует слова Ли Кэцяна пресс-служба правительства РА.
 
Источники

Бывший член временной парламентской комиссии по изучению событий 1 марта, Артавазд Варданян, объявивший голодовку напротив здания ЦИК РА около 13 дней назад, прекратил голодовку.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Варданян сказал, что состояние его здоровья удовлетворительное, и что он прекратил голодовку по требованию своих друзей: &ldquo;Мои друзья сказали мне, что задача, поставленная передо мною, уже решена. Хотя я хотел продолжить акцию и даже пытался вновь установить палатку. В конце концов нужно было заместителю начальника полиции Роберту Мелконяну доказать, что в этой стране победит законность, однако друзья сказали, что сделанного мною уже достаточно, поэтому я сдался. Но я не сдался призывам властей, а послушался своих друзей&rdquo;, - сказал Артавазд Варданян.
Артавазд Варданян также отметил, что на данном этапе будут организованы обсуждения, связанные с его требованием насчет проведения альтернативных выборов. Голодовку он объявил еще в начале мая, его протест заключался в изменении системы выборов в Армении и в требовании провести альтернативные выборы.
13 мая движение &ldquo;Сардарапат&rdquo; призвало Артавазда Варданяна прекратить голодовку.
 
Источники

Иерусалимский патриарх ААЦ архиепископ Нурхан Манукян направил письмо симпозиуму по Геноциду армян в Иерусалиме, в котором говорится что он &laquo;не понимает отрицание Израилем Геноцида армян&raquo;, пишет The Jerusalem Post.
Письмо патриарха в Еврейском университете зачитал профессор Майкл Стоун, основатель армянской кафедры в Институте Азии и Африки во время ежегодного симпозиума, посвященного памяти жертв Геноцида армян.
&laquo;98 лет мы прилагаем усилия для того, чтобы Турция признала геноцид и все это время турки отрицают это преступление. Каждый год люди повторяют &laquo;никогда больше, и каждый год организации защиты прав человека говорят об этом&raquo;, - говорится в послании Патриарха Манукяна. Архиепископ привел в пример Руанду и Дарфур как пример геноцида в новейшей истории. &laquo;Но кто помнит о них сегодня?&raquo;, - пишет он.
Выступивший на симпозиуме депутат Кнессета Яир Цабан, который впервые признал Геноцид армян, будучи министром, напомнил, что Иосси Сарид и Хаим Орон, депутаты, также поднимали армянский вопрос в Кнессете. Он также сказал о Яакове Ахимейре, который с 1994 года на первом канале израильского телевидения показывает передачу о Геноциде армян.
На симпозиуме также выступил почетный консул Армении в Иерусалиме Цолак Момджян, родня которого была убита во время Геноцида армян.
Нынешний премьер-министр Биньямин Нетаньяху, будучи замминистра иностранных дел, также говорил, что признает Геноцид армян, однако так и сделал этого.
 
Источники

В Польше к EURO-2012 освятили часовню на стадионе и выпустили &ldquo;Евангелие для спортсменов и болельщиков&rdquo;. Идею строительства экуменической часовни на Национальном стадионе поддержали представители всех религий как место, которое объединяет и сближает людей разных убеждений и взглядов.
Учтено это также и в интерьере, разработанном таким образом, чтобы люди разных религий могли вместе молиться.
После освящения часовни священники разных конфессий вышли на футбольное поле и благословили его. Часовня на главной арене Польши имеет площадь 260 кв. метров.
Директор Национального стадиона в Варшаве Роберт Войтась убежден, что часовня пригодится именно во время чемпионата. Он отметил, что к святому месту можно войти через старый вход, оставшийся еще от Стадиона Десятилетия часовни, дорога к храму не пересекается с зонами болельщиков, СМИ или команд. Он также прогнозирует, что многие после EURO-2012 захотят жениться или окрестить своих детей именно в такой часовне.
 
Источники

24 апреля новоназначенный посол Армении в Ватикане Микаел Минасян вручил копии верительных грамот заместителю секретаря по общим делам госсекретариата Святого Престола Петеру Велсу.
Приветствуя посла, монсеньер Велс заверил, что в Ватикане с удовлетворением восприняли решение властей Армении об основании армянского посольства в Святом Престоле.
Микаел Минасян, поблагодарив за прием, затронул вопрос дружественных отношений между Арменией и Ватиканом и выразил готовность приложить все усилия для еще большего укрепления и развития существующего сотрудничества.
Микаел Минасян встретился также c начальником протокола Ватикана монсеньером Авелино Бетанкуром, секретарем по отношениям с государствами Госсекретариата Ватикана архиепископом Домиником Мамберти и с дуайеном аккредитованного при Святом Престоле дипкорпуса &ndash; послом Монако.
На встрече с монсеньером Мамберти был отмечен высокий уровень существующих между Арменией и Ватиканом отношений и потенциал их развития. В этом контексте Доминик Мамберти приветствовал решение властей Армении открыть посольство в Ватикане и направить в Святой Престол посла-резидента, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В афинской газете &ldquo;Айастан&rdquo; опубликована статья &ldquo;Политические деятели и государственная безопасность&rdquo;, в которой отмечается тот факт, что уже не вызывают удивления попытки азербайджанцев обусловить победы армянских войск во время Арцахской войны то &ldquo;российской помощью&rdquo;, то &ldquo;внутренним предательством&rdquo;. Но, нужно обратить внимание на комментарии бывшего министра обороны Азербайджана Рахима Газиева, которые он дал &laquo;obyektiv.tv&raquo;. Во время правления Гейдара Алиева Газиева обвинили в &ldquo;государственной измене за сдачу&rdquo; Шуши. В своих комментариях бывший глава минобороны Азербайджана сказал, что за сдачу Шуши он несет только моральную ответственность. Основную вину за произошедшее он возложил на Эльбруса Оруджева, который был в то время комендантом Шуши. Газиев отметил, что в Шуши было достаточно оружия и боеприпасов, военной техники и живой силы для защиты города. &ldquo;Как получилось, что все жители сразу же ушли?&rdquo;, &ndash; спрашивает Газиев. Он напомнил, что в это время в Азербайджане шла борьба за власть, и отвечающие за оборону города находились не в Баку, а в Нахиджеване у Гейдара Алиева, именно поэтому в дальнейшем Оруджев сделал такую головокружительную карьеру.
Вполне возможно, что это еще одна попытка принизить операцию по освобождению Шуши, но &ldquo;за одну и ту же операцию одного обвиняют в государственной измене, а другому дают генеральское звание во время возвращения Алиева&rdquo;.
Отсюда можно сделать вывод, что втягивание военных во внутриполитическое противостояние если не разрушает всю систему, то, по крайней мере, может иметь тяжелые последствия для национальной безопасности страны, заключает статья.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял прибывшего с рабочим визитом в Армению Генерального прокурора Исламской Республики Иран Голамхосейна Мохсена Эжеи.
Приветствуя Генерального прокурора Ирана, Серж Саргсян выразил надежду, что армяно-иранским отношениям придаст новое качество меморандум, подписанный сегодня между генеральными прокуратурами двух стран, стимулируя результативное сотрудничество и практические отношения двух государств в судебно-правовой сфере.
Президент Армении отметил, что взаимные визиты высокопоставленных должностных лиц двух стран свидетельствуют о решительности властей Армении и Ирана в деле укрепления двусторонних отношений и подчеркнул, что Армения придает важное значение дальнейшему углублению сотрудничества с дружественным Ираном не только в политической, экономической, культурной областях, но и в судебно-правовой сфере.
 
Источники

США располагают свидетельствами применения химоружия в Сирии, но фактов и доказательств пока недостаточно, заявил журналистам президент США Барак Обама, пишет РИА Новости.
&quot;Сейчас у нас есть свидетельства, что в Сирии применялось химическое оружие. Но мы не знаем, как, где и кем... Когда я принимаю решения, касающиеся национальной безопасности, в ответ на применение химоружия, у меня должны быть все факты&quot;, - сказал Обама.
Правительство Сирии заявляло, что оппозиция 19 марта применила химическое оружие в провинции Алеппо. Оппозиция, в свою очередь, утверждает, что правительственные войска применили его в Хомсе в декабре прошлого года. При этом власти Сирии отказались пустить в страну миссию экспертов ООН по химоружию. Расследование обоих инцидентов до сих пор не начато.
Как сообщил в понедельник на брифинге официальный представитель всемирной организации Мартин Несирки, передовая группа инспекторов ООН по химоружию, состоящая из двух человек, находится в настоящее время на Кипре в ожидании разрешения на въезд в Сирию.
Конфликт в Сирии не прекращается с марта 2011 года и с тех пор, по данным ООН, погибли свыше 70 тысяч человек.
 
Источники

В Москве завершился традиционный международный турнир по боксу, посвященный памяти олимпийского чемпиона Валерия Попенченко.
Все пять членов делегации из Армении, участвовавшие в турнире по боксу под руководством заслуженного тренера РА Феди Алексаняна, завоевали медали.
Тигран Арменакян (81 кг) занял второе место, Барегам Арутюнян (52 кг), Гагик Геворкян, Карен Тонаканян (60 кг) и боксер в сверхтяжелом весе Акоп Мелкумян удостоились третьего призового места, сообщает официальный сайт АНОК.
 
Источники

Шесть спортсменов, представляющих Национальную сборную Армении по боксу, под руководством главного тренера Карена Агамаляна вылетели в Минск. Они примут участие в крупном международном турнире.
Армению представят Корюн Согомонян (52 кг), Грант Саркисян (56 кг), Артур Кираджян (64 кг), Владимир Маркарян (69 кг), Ованнес Бачков (60 кг) и завоевавший путевку на Олимпийские игры в Лондоне Андраник Акопян (75 кг).
Стар турнира будет дан 14 мая, а имена победителей будут известны уже 20 мая, сообщает официальный сайт НОК Армении.
 
Источники

В отличие от остальных недействующих кинотеатров Еревана, о “России” говорилось очень много. И о нем ереванцы знают сравнительно больше, чем о других. В последние годы очень многие затрагивали вопрос трансформации “России” из рынка в рынок. После приватизации звучали обещания, что он войдет в список торгово-культурных сооружений Еревана, но пока “Россия” — только торговый центр, а очередь до культуры обещают, что дойдет.
Вот история кинотеатра — такая, какой она была. Как проектировалось и строилось одной из самых модернистских сооружений Еревана в то время, когда в столице действовало 3 больших кинотеатра и каждой 1000 ереванцев полагалось всего 5 мест в кинозалах. В чем обвиняли авторов проекта и чем награждали. В конце концов, в чем самая главная особенность этого кинотеатра и какая архитектурная победа была одержана при помощи строительства “России”.
На этот раз больше оценок и архитектурных подробностей, чем воспоминаний и людей.
«... Работа над кинотеатром «Россия» стала важным этапом.
В этом сооружении нам впервые удалось по всему диапазону проблем, поставленных перед нами проектным заданием, реализовать наши творческие принципы. В «России» мы сумели не позволить себе компромиссов, отступлений, оговорок. Точкой опоры для всего спектра нуждающихся в решении вопросов такого сложного общественного сооружения, как двухзальный кинотеатр, нам служил принцип: осознать и передать во всей полноте комплекс функций сооружения. Мы считаем, что в «России» нам удалось воплотить свой принцип без каких-либо скидок. То же самое удалось (уже с С. Калашяном) с памятником жертвам геноцида. Только функцию мы увидели здесь в другом - духовном начале».
Это отрывок из интервью с Артуром Тарханяном, которое было опубликовано в 1985 году в газете «Коммунист».
В 60-х годах прошлого века на том месте, где был позже построена «Россия», находился черный рынок. Было решено, что на месте рынка должен быть построен кинотеатр.
Архитекторы Артур Тарханян, Спартак Хачикян и Грач Погосян решают представить свой проект.
К проекту были сделаны десятки эскизов и два основных варианта. Сначала первый, панорамный, потом - второй, широкоформатный, осуществленный. Панорамный кинотеатр должен был быть большим, на 2600 зрителей, и задуман в виде двух залов, разделенных трансформирующимся экраном. Замысел объединения залов с помощью раздвижных легких перегородок обдумывался и после того, как «не прошел» первый вариант.
В конце 1964 года в Союзе архитекторов Армении состоялось долгое и бурное обсуждение архитектуры кинотеатра. Начался принципиальный спор, который продолжался еще долго и после завершения строительства.
В номере газеты «Комсомольская правда» от 29-го ноября 1966 года опубликована статья А.Какосяна, посвященная этому спору. Статья представляет все то, что творилось во время обсуждения проекта. По словам автора статьи, Спартак Хачикян даже спрашивал: «Что вы повесили на фасад кинотеатра, постельное белье?»
«Не знаю, каким хотели видеть панорамный кинотеатр инстанции утверждающие. Но я склонен думать, что их пугали ярко выраженные оригинальность и современность здания. Иначе как понять замечания «в проекте плохо поставлены вопросы национального колорита», «проект должен соответствовать общему характеру архитектуры Еревана». Здесь и завязался узел конфликта. Тезис «новую архитектуру надо создавать на основе старой, традиционной» - не нов. И в принципе справедлив. Но и прав Хачикян, когда заявляет: национальное надо искать на основе новой мысли, новой техники, новой функции», - пишет Какосян.
Идея панорамного кинотеатра принята не была. В начале 1970 годов в Союз архитекторов был представлен проект нынешнего кинотеатра «Россия».
Проект был обсужден и принят Горсоветом Еревана. Началось строительство.
Предполагалось построить кинотеатр на 2600 мест, как и проектировали авторы. Один из залов на 1600 мест, другой — на 1000. А технология подобных подвешенных перекрытий была применена в Армении впервые.
Кинотеатр вырос в многофункциональный комплекс из трех объемов: два разномасштабных, одинаковых по формам кинозала - большой и малый, приподнятые на мощных пилонах и консолью выступающие вперед, а под залами - прямоугольный объем, куда встроены выставочные помещения, кафе, бары, кассы для небольшого просмотрового зала. В композиции этот прямоугольник пассивен, через стекла его боковых стен перетекающие внутренние пространства свободно сливаются с городским окружением. Через него буквально можно пройти как по улице, не входя в кинотеатр. Связь внешнего и внутреннего являлась одним из главных положений архитектурной концепции. В решении кинотеатра оно имеет дальнейшее развитие.
Когда из-за технических сложностей пришлось отказаться от трансформаций залов кинотеатра, возникла и сложность их композиционного сопряжения.
«Мы вспомнили Мармашен. Две одинаковые церкви разных масштабов стоят рядом. Между ними «работающее» пространство. Или в академии в Ахпате - тоже переход к двум подобным. «Разойдясь», залы создали динамичный силуэт восходящих навстречу друг другу вогнутых плоскостей. Это решение метафорично и вызывает различные ощущения (в контуре двух залов кому-то видно двуглавие горы Арарат - не потому ли, переименовывая кинотеатр, обратились к названию Айрарат). Но независимо от восприятия здесь удалось достичь очень существенных результатов в разработке формы», - вспоминают авторы.
Кинотеатр был открыт в декабре 1974 года.
Буквально недавно вышла в свет книга архитектора Карена Балаяна «Артур Тарханян, Спартак Хачикян, Грач Погосян», где автор рассказывает и о кинотеатре «Россия»:
«Ереван 1960-х и начала 1970-х был одной из интересных архитектурных площадок, где много экспериментировалось. Сама среда города - тот же бульвар, на завершении которого был построен кинотеатр, была примером очень удачных и градостроительных, и объемных решений. Тарханян, Хачикян и Погосян находились в самом водовороте событий.
Конечно, сам факт осуществления столь радикального проекта, каким являлся кинотеатр, придавал его авторам столь нужный для творческого поиска стимул. В каких только архитектурных грехах не обвиняли создателей кинотеатра! Даже в нерешенности функциональных вопросов. Хотя с тем же успехом можно было бы выдвинуть обвинение в излишней функциональности.
Очевидно выразившийся в кинотеатре архитектурный язык - я бы его назвал конструктивным - будет развит в следующих наиболее значительных работах, и в первую очередь, конечно, в многофункциональных комплексах.
Очень большая ошибка этой критики заключалась в том, что ее авторы пытались подвести архитектуру кинотеатра под свою концепцию, не оценивая целиком его замысел. С этих позиций выдвигалось главное обвинение в ненациональности архитектуры. Этот аспект - один из самых важных в программе зодчих. Он «составлен» из строгой чистоты форм, конструкций и пространств, присущих классической армянской архитектуре. Но здесь заключен и самый сложный момент поиска.
Кинотеатр «Россия» - самый первый в ряду многофункциональных комплексов, построенных А. Тарханяном, С. Хачикяном и Г.Погосяном, он остается примером наиболее последовательного воплощения их творческой программы.
Кессонированная конструкция «дна» держит гладкие верхние объемы, облицованные охристым туфом.
В решении удалось добиться пространственной и тектонической чистоты. Это уже реализация следующих пунктов концепции - помнить не только о красоте, но и пользе и о прочности. При этом сложная конструкция отнюдь не буквально воплощена в форму - за плоскостями боковых стен залов в промежуточных пустотах остались скрытыми многие технические подробности вантовых креплений, проекционные комнаты, водосборные желоба. Само же пустое пространство между стен и двойное днище выполняют роль звукоизоляционных слоев, что важно, так как кинотеатр стоит на островке, окруженном шумными городскими магистралями.
Каждый зал, независимо от другого, поставлен на четыре пилона, уходящих в свайные фундаменты. Весь комплекс осуществлен из монолитного железобетона - на девятибалльном участке это первое подобное сооружение в Армении. Впервые в СССР в перекрытиях залов были использованы жесткие ванты. И именно в архитектуре кинотеатра впервые со всей определенностью выразилось стремление Тарханяна, Хачикяна и Погосяна достичь выразительности образа с помощью сложных современных конструктивных решений. В немалой степени этому способствовало содружество с талантливыми инженерами - Г. Геворкяном и И. Цатуряном.
Невыигрышным оказалось градостроительное положение кинотеатра. Его формы, менее рассчитанные на контекстуальное осмысление окружающего пространства, направлены на подчинение среды активной композиционной функции объемов - вполне распространенный модернистский подход. Кажется, было бы лучше развернуть сооружение на 90 градусов, чтобы его наиболее выигрышный силуэт читался с открытых пространств бульвара. Тарханян это мое замечание отпарировал - по замыслу пространство бульвара должно было проскальзывать под приподнятые объемы кинотеатра, а вогнутая кровля его большого зала должна была стать визуальным продолжением плоскости бульвара. Но бульвар разделен от островка кинотеатра широким проспектом, который в этом месте несколько «приподнят», из-за чего кинотеатр с верхних точек бульвара «проваливается». В результате не реализуется замысел продолжения бульвара под консоли кинотеатра и сгущение его во внутреннее пространство между залами. Взгляд же, «скользящий» по вогнутой плоскости по-крытия зала, выхватывает весьма инертный рисунок, в котором недостаточно четко прочитываются объемность кинотеатра и геометризм его форм.
Сложной и продолжительной оказалась дискуссия относительно формального языка кинотеатра, первичности его композиционного строения, которая продолжалась и после завершения строительства.. Шестидесятые со все большей очевидностью обнаруживали собственную по отношению к передовому мировому опыту изолированность и отставание. В условиях предельной идеологизированности общества такое состояние выставлялось как противостояние двух культур.
Архитектура кинотеатра, казалось, была направлена на преодоление культурной изоляции, по крайней мере - в отношении архитектурного языка можно сказать, что происходил процесс «конвергенции» - сближение с западной архитектурой (в последующие годы этот процесс не получил должной глубины).
Около 20 лет «Россия» прослужила для ереванцев. Просмотр фильма здесь превращался в церемонию, так как «Россия» - это был не только кинотеатр. Посетители ходили по галерее, осматривали выставленные картины, скульптуры, беседовали, после сеанса обсуждали фильм за чашечкой кофе в кафе. Но настали 90-ые, и “Россия”, как и другие кинотеатры, перестала работать.
А в 2004-м кинотеатр был приватизирован.
В 2006 году в одной из частей здания открылся торгово-культурный центр “Россия”, которые впоследствии должен был быть расширен.
Торгово-культурный комплекс сегодня осуществляет одну функцию — торговую. В течение 40 лет рынок стал культурным центром и снова стал рынком.
Осталась лишь память об этих трансформациях и здание, которое может быть вновь станет культурным центром.
 
Источники

В польском городе Вроцлав во время соревнований по спидвею разбился 33-летний чемпион мира в этом виде гонок британец Ли Ричардсон. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Трагедия произошла 13 мая на Олимпийском стадионе. Во время гонки Ричардсон задел колесо ехавшего рядом соперника, потерял равновесие и ударился о заграждение. По словам врачей, гонщик получил серьезную травму грудной клетки и умер на операционном столе.
Ли Ричардсон занимался спидвеем с 1999 года. Тогда он стал чемпионом мира среди юниоров. В течение нескольких лет британец выбился в число лучших в мире. Последние годы выступал на соревнованиях за польские команды.
 
Источники

В сети появилась порция достоверных слухов о том, как будет выглядеть iOS 7. Совсем недавно сообщалось, что главный дизайнер Apple Джонатан Айв хочет упростить интерфейс и дизайн мобильной ОС.
Если верить 9to5mac, внешне &laquo;яблочная&raquo; операционная система станет &laquo;очень-очень плоской&raquo;, наподобие Windows Phone, а также утратит все признаки &laquo;глянца&raquo;.
В iOS 7 останутся простые текстуры, исчезнет скевоморфизм &ndash; прием в дизайне, имитирующий какой-нибудь естественный материал (например, бумага в &laquo;Заметках&raquo;, металл в &laquo;Калькуляторе&raquo; и т. д.). Обновятся ярлыки всех встроенных приложений, изменится внешний вид панели инструментов в программах и другие элементы интерфейса.
Что касается новых функций iOS, то в 9to5mac утверждают, что Apple тестирует разные способы по расширению возможностей центра уведомлений, а также появление чего-то наподобие виджетов.
 
Источники

Интернет-компания Yahoo в четвертый раз менее чем за четыре года поменяла исполнительного директора. Скотт Томпсон покинул компанию в связи с обвинениями в предоставлении недостоверной информации о своем образовании.
В воскресенье 13 мая Yahoo объявил, что временным исполнительным директором назначен Росс Левинсон, до этого возглавлявший медиа-подразделение компании.
Томпсон проработал на посту главы Yahoo лишь четыре месяца. После его назначения акции компании упали почти на 4 процента, но поднялись за последние несколько недель, после того как квартальные прибыли оказались выше ожидаемых.
Скандал разразился после того, как один из крупных акционеров Yahoo заявил, что Томпсон солгал, указав, что имеет ученую степень в области компьютерных технологий. Информация об образовании Томпсона была размещена в его официальной биографии на сайте Yahoo и в документах, представленных в федеральную Комиссию по ценным бумагам и биржам.
Решение о смене главы компании 13 мая было сделано под давлением инвесторов и стало попыткой прикрыть более масштабную встряску, касающуюся нескольких фигур в совете директоров Yahoo.
Yahoo когда-то была одной из ведущих интернет-компаний, но в последние годы успех Google и Facebook пошатнул ее позиции. В 2008 году Microsoft отозвал предложение купить Yahoo по цене 33 доллара за акцию. Это более чем в два раза превышает их рыночную стоимость по итогам торгов в минувшую пятницу.
Перед своим уходом Томпсон начал реорганизацию Yahoo, предусматривавшую сокращение 2 тысяч рабочих мест, сообщает Голос Америки.
 
Источники

Полиция Баку сорвала акцию, приуроченную к четвертой годовщине массового убийства в Азербайджанской государственной нефтяной академии (АГНА). Об этом сообщает &laquo;Кавказский узел&raquo;.
Мероприятие в память о жертвах стрельбы должно было состояться днем 30 апреля. Среди его участников значились представители движения NIDA (&laquo;Возглас&raquo;), а также молодежных отделений оппозиционных партий &laquo;Народный фронт Азербайджана&raquo;, Гражданская солидарность и &laquo;Мусават&raquo;. Активисты, по данным издания, координировали свои действия в социальной сети Facebook. Они намеревались пройти шествием от памятника Джафару Джаббарлу к корпусу нефтяной академии на улице Диляры Алиевой и возложить цветы к зданию.
Между тем уже с полудня территория вокруг памятника Джаббарлы была взята под усиленный контроль полиции. Стражи порядка препятствовали сбору активистов. Усиленные наряды также оцепили пешеходные пути к зданию АГНА. Молодых людей (в том числе студентов), направлявшихся к корпусу академии, останавливали, предлагая им идти в обход.
По данным Contaсt.az, несколько участников акции все же попытались пройти к зданию, однако их оттеснила полиция. При этом были задержаны глава молодежного комитета &laquo;Народного фронта Азербайджана&raquo; Абульфаз Гурбанлы и член NIDA Тургут Гамбар.
Еще одна группа молодежи смогла возложить цветы на приморском бульваре, где вечером 30 апреля планируется концерт турецкой поп-звезды Мустафы Джеджели, посвященный 90-летию со дня рождения покойного президента Азербайджана Гейдара Алиева. &laquo;Это был наш протест проведению концерта в день очередной годовщины трагедии в Нефтяной академии&raquo;, &mdash; заявил один из участников акции, не пожелавший назвать свое имя.
Нападение на бакинский вуз, напомним, было совершено утром 30 апреля 2009 года. Ворвавшись в здание, уроженец Грузии Фарда Гадиров открыл огонь по студентам и преподавателям, убив 12 и ранив 13 человек. После этого он совершил самоубийство. В ходе расследования массового убийства были задержаны односельчане Гадирова.
Произошедшее квалифицировали как &laquo;теракт&raquo;, и по версии следствия, задержанные участвовали в его подготовке. Трое из них были приговорены к пожизненному заключению, еще один &mdash; к 11 годам тюрьмы.
 
Источники

Программа &laquo;Восточного партнерства&raquo; очень важна, и Венгрия заинтересована в ее успешной реализации. Об этом PanARMENIAN.Net заявила депутат Европарламента Зита Гурмаи. По ее словам, для Венгрии приоритетными являются демократия, права человека и независимая судебная система. &laquo;Все это предполагается в программе &laquo;Восточного партнерства&raquo; и мы надеемся на то, что она поможет установлению мира и стабильности на Кавказе&raquo;, - отметила евродепутат. Вместе с тем она подчеркнула, что решение карабахского конфликта возможно только в рамках МГ ОБСЕ.
Зита Гурмаи считает, что Армения должна войти в европейскую семью. &laquo;Армяне и венгры вместе сражались в годы Второй мировой войны, и мы это помним. Если страны не будут уважать друг друга и забудут историю, то это ни к чему хорошему не приведет. Пример тому &ndash; Турция. В Европарламенте никто не сомневается в том, что в 1915 году был Геноцид армян, и пока Турция не признает этот факт, она не сможет двигаться вперед&raquo;, - сказала Гурмаи.
Что касается прошедших в Армении парламентских выборов, то евродепутат считает, что они прошли намного лучше, чем предыдущие, и доля женщин, активно участвующих в политической жизни Армении, существенно увеличилась. &laquo;Женщины &ndash; важная часть любого общества и они должны участвовать в написании законопроектов, направленных на улучшение жизни нации. Главное &ndash; это безопасность, экономика и культура и в каждой из этих сфер женщины могут быть полезнымидля общества&raquo;, - подчеркнула Зита Гурмаи.
 
Источники

Космический телескоп "Хаббл" передал на Землю первые снимки приближающейся кометы ISON C2012 S1, которую также называют "кометой века".
Об этом сообщили сегодня в Научном институте космических телескопов в Балтиморе штат Мэриленд. По словам экспертов, 28 ноября этого года, в момент максимального сближения ISON с Солнцем, ее яркость превысит яркость Луны в полнолуние.
Комета находится примерно в 621 млн км от Солнца. Уже с августа этого года ее можно будет наблюдать в небольшие, любительские телескопы, а в октябре ISON станет видна и в бинокли, передает ИТАР-ТАСС.
Комета была открыта в сентябре 2012 года российскими экспертами в соответствии с проектом "Международная научная оптическая сеть".
 
Источники

16 июня в Хорватии стартует Молодежный чемпионат Европы по вольной борьбе. В этом состязании примет участие и сборная Армении. До начала чемпионата армянские вольные борцы в дагестанском городе Хасавюрт приняли участие в международном турнире под названием &ldquo;Дружба и мир на Кавказе&rdquo;, сообщает официальный сайт НОК Армении.
Сборная Армении выступила под руководством Аветика Варданяна. Победителем турнира стал Володя Франгулян (60 кг), ему удалось победить 4 соперников и занять 1 место. Бронзовыми призерами стали Гор Григорян (63 кг), Виктор Казишвили (96 кг), Артак Ованнисян (55 кг) и Давид Апоян (74 кг).
 
Источники

Партия &laquo;Армянский национальный конгресс&raquo; сегодня, 30 апреля, провела свой первый митинг на площади Свободы в Ереване.
Тарон Маргарян как символ РПА
Выступая в ходе митинга, кандидат в Совет старейшин от АНК Владимир Карапетян выразил уверенность, что правящая Республиканская партия Армении не наберет голоса на выборах Совета. &laquo;Все знают, что ставленник РПА избегает прессы и дебатов с конкурентами. А у них нет лучшего кандидата, чем Тарон Маргарян, так как он, по всем параметрам, он, кажется, является символом РПА. Он, наверное, победил в предварительных выборах в РПА и был признан самым умным и чистым. Это не что иное как издевательство над ереванцами&raquo;, - заявил он.
В свою очередь, включенный в список кандидатов от АНК Арман Мусинян обратился к проведенным в последнее время опросам, согласно которым Тарона Маргаряна считают умным 57% ереванцев. &laquo;Ереванцев держат за сумасшедших. Что касается АНК, то, согласно этим опросам, партия набрала 3%. Покажите мне хоть одну страну в мире, где власть всеми силами борется с 3%-ой силой&raquo;, - сказал он, призвав все остальные, непровластные, силы приложить усилия, чтобы 6 мая в кресло мэра Еревана сел никак не кандидат от РПА.
История о туристе
Свое выступление на митинге зампредседателя АНК Левон Зурабян начал с истории, героем которой стал оказавшийся в Армении турист. &ldquo;Если бы наш турист попытался бы составить впечатление о власти Армении, то пришел бы к странному выводу, что это деятели с христианским поведением и с ангельской внешностью&rdquo;, - сказал он.
&ldquo;Покажите мне страну, где начальник полиции смог бы разогнать митинг при помощи молитвы? Где еще начальник полиции установил во всех отделениях скульптуру Иисуса Христа? Но наш иностранец не знает, что этот же человек с видом ангела-хранителя фальсифицирует паспортные данные и увеличивает число избирателей. Конец этой истории будет таков: турист увидит так же, как сильно в своих заявлениях любят нашу Родину представители РПА. Любят, но только как собственность&rdquo;, - завершил свое выступление Левон Зурабян.
Пиррова победа от Левона Тер-Петросяна
Несмотря на то, что митинг на площади Свободы был посвящен предстоящим выборам Совета старейшин Еревана, первый президент Армении, лидер АНК Левон Тер-Петросян начал свое выступление с подведения итогов последних событий, так как с последнего митинга тогда еще блока АНК прошло около 10 месяцев. В частности, среди последних событий он выделил состоявшиеся 18 февраля президентские выборы и заявил, что действующему в Армении режиму в очередной раз удалось при помощи фальсификаций удержать бразды правления и получить разрешение на разграбление страны.
По его словам, международное сообщество и наблюдатели в очередной раз закрыли глаза на нарушения в ходе выборов и встали на защиту Сержа Саргсяна.
Левон Тер-Петросян также отметил, что большая часть населения Армении не признает итоги выборов и не считает Сержа Саргсяна легитимным президентом. Его первые шаги в качестве переизбранного на второй строк президента, как, к примеру, повторное назначение Тиграна Саркисяна на должность премьер-министра, показывают, что &ldquo;он опьянен международной поддержкой и ему плевать на внутренний протест и мнение избирателей&rdquo;.
При этом вторая победа Сержа Саргсяна, по словам лидера АНК, не означает, что он сильнее, чем в 2008 году. &ldquo;Нет, он слабеет с каждым днем. Если есть еще люди, которые верят в его победу, то они поймут, что это Пиррова победа, она одержана не над врагом, а над собственным народом&rdquo;, - сказал он.
Три принципа АНК
Что касается выборов в Совет старейшин, то, по словам Левона Тер-Петросяна, это на сегодня самый важный политический вопрос. Но, добавил он, оппозиционным силам так и не удалось объединиться перед выборами, но, несмотря на это, АНК во время предвыборной агитации следует трем принципам: &ldquo;Мы будем критиковать только представляющие правящую коалицию силы &ndash; РПА и партию &ldquo;Оринац Еркир&rdquo;. Мы не будем заниматься антипропагандой других оппозиционных сил, даже если они пойдут против нас. Мы не сделаем ни шага, который мог бы помешать формированию блока оппозиционных сил в составе Совета старейшин после выборов&rdquo;.
Левон Тер-Петросян заявил также, что АНК призывает оппозиционные силы и общественные организации содействовать друг другу.
 
Источники

Делегация ФИФА осмотрела Центральный стадион в Екатеринбурге, город претендует на проведение матчей чемпионата мира по футболу в 2018 году.
Члены делегации побывали на VIP-трибунах стадиона, осмотрели также пресс-центр. Далее в их планах посещение исторического сквера в центре города, а также им будет представлена презентация Екатеринбурга, которая пройдет в одном из отелей. Своего мнения об увиденном члены делегации пока не высказывали.
В состав делегации ФИФА в числе прочих вошли руководитель департамента по организации чемпионатов мира по футболу 2014, 2018 и 2022 годов Юрген Мюллер и менеджер проектного управления департамента по организации чемпионатов мира по футболу 2014, 2018 и 2022 годов Ник Лау.
После Екатеринбурга делегация ФИФА посетит Ярославль и Москву.
 
Источники

30 апреля дядя подозреваемых в теракте во вемя Бостонского марафона Тамерлана и Джохара Царнаевых Руслан Царни направил письмо с извинениями армянской общине в газету Armenian Mirror-Spectator. &laquo;У Армении очень высокая культура и я хочу подчеркнуть, что &laquo;Миша&raquo; не имеет с вами ничего общего. Я сожалею, что не сказал об этом раньше&quot;, - отметил Царни, подчеркнув, что еще раз извиняется за то, что армянская община оказалось вовлеченной в это дело. .
В предыдущих заявлениях Руслан Царни говорил о причастности &laquo;Миши&raquo;, то есть Михаила Аллахвердова к &laquo;промыванию&raquo; мозгов Тамерлана и в подстрекательстве насилия к немусульманам.
 
Источники

Презентация книги украинского историка Надежды Никитенко &laquo;От Царьграда в Киев: Анна Порфирородная. Мудрый или Окаянный?&raquo; состоится 15 мая в выставочном зале &laquo;Хлебня&raquo;, памятника архитектуры 18 века, Национального заповедника &laquo;София Киевская&raquo;.
Как сообщает Analitika.at.ua, впервые, в качестве героини исторического романа встает византийская царевна армянского происхождения Анна - жена князя Владимира Великого, крестителя Руси. Автор также представляет свою версию убийства Бориса и Глеба.
Книга издана к 1025-летию крещения Руси, основана на широком круге средневековых источников. Она является оригинальным историко-документальным диптихом, состоящей из романа и политического детектива, представленным в научно-популярной форме. Написанная в яркой, увлекательной манере, книга отражает события середины 10-ого &ndash; начала 11-го вв. Автор вводит читателя в период истории Византии и Киевской Руси.
Перед читателем предстает полный мир интриг и драматических коллизий придворной жизни византийских царей и киевских князей.
Научная достоверность и популярная форма изложения придают книге познавательное значение. Она адресована всем, кто интересуется историей Византии и Киевской Руси.
Книга издана при поддержке Армянского общества культурных связей (АОКС).
После презентации для участников будет продемонстрирован фильм Тиграна Хзмаляна - &laquo;Прижизненный портрет Христа&raquo;.
 
Источники

Военнопленных в большинстве своем отправляли в лагеря как изменников родины. С самого начала Великой Отечественной войны под подозрение в предательстве попали все военнослужащие и гражданские лица, оказавшиеся даже на непродолжительное время за линией фронта. Во всех кадровых анкетах появился вопрос: &laquo;Были ли Ваши родственники на оккупированной территории?&raquo;
Есть сведения, что в советские лагеря попадали только те, кто сотрудничал с нацистами. Но что-то много получается для одной страны - около 5 миллионов предателей. А достаточным основанием для такого решения были полученные оперативным путем сведения об их якобы антисоветской деятельности. Вердикт выносился без всякой проверки, иногда лишь по одному заявлению.
В соответствии с Приказом Ставки Верховного Главнокомандования от 16 августа 1941 года № 270, командиры и политработники, срывающие знаки различия и сдающиеся в плен, объявлялись дезертирами, а их семьям грозил арест, государственного пособия и помощи лишались командиры и группы красноармейцев, сдавшихся врагу не исчерпав все средства к сопротивлению. Приказ призывал &laquo;драться до последней возможности, чтобы пробиться к своим&raquo;.
Для проверки &laquo;бывших военнослужащих Красной Армии, находившихся в плену и окружении противника&raquo;, постановлением Государственного комитета обороны от 27 декабря 1941 года была создана сеть проверочно-фильтрационных лагерей. В 1944 году поток возвращающихся в Советский Союз военнопленных и репатриированных резко увеличился. Летом этого года была разработана, а затем введена новая система фильтрации и проверки органами государственной безопасности всех возвращающихся лиц.Весной и летом 1945 года на проверочно-фильтрационных и сборно-пересыльных пунктах в Германии и других странах Европы скопилось большое количество репатриантов, в несколько раз превышающее пропускную способность этих пунктов.
Советский и российский военный историк Г. Ф. Кривошеев указывает следующие цифры, основывающиеся на данных НКВД: из 1 836 562 солдат, вернувшихся домой из плена, 233 400 человек были осуждены в связи с обвинением в сотрудничестве с противником и отбывали наказание в системе ГУЛАГа.
А сколько еще было военнопленных, которые союзники выдали СССР и которые тоже отбывали заключение. Очень немногим удалось убежать от английских властей, которые передали военнопленных, явно зная, что посылают на смерть.
Они бежали далеко: в Южную Америку, в Австралию, часть смогла осесть в США. И это было лучшее, что ждало советских военнопленных, попавших, кстати, в плен из-за неразберихи и прострации Политбюро в первые месяцы войны. Немалую роль сыграло и уничтожение Сталиным цвета Красной Армии&hellip;
И тем не менее, народ победил в страшной войне, потеряв свыше 20 миллионов жизней, разрушенные города, перенеся голод и лишения, пережив ленинградскую блокаду и выиграв Сталинград и Курск. Ну а пересмотр истории был, есть и будет &ndash; это естественный процесс, тем более, когда речь идет об уже несуществующем государстве.
С того памятного дня прошло 68 лет. Прошедших войну с каждым годом становится все меньше и меньше. Они тогда, в далеком 1941- защищали Родину, в том числе и Армению, на границе с которой была дислоцирована Турецкая армия, воевавшая на стороне стран &laquo;Оси&raquo;. И как бы мы не относились к Советскому Союзу, негоже принижать подвиг Красной Армии, которая до 1944 года воевала одна, полагаясь только на свои силы. А до конца Второй мировой войны оставалось еще 3 месяца.
 
Источники

Двое из каждых трех жителей планеты считают, что коррупция распространена в бизнес-среде их стран проживания. Доля населения, разделяющего это мнение, варьируется от 60% в США и Канаде до 76% в странах Африки к югу от Сахары. Об этом говорят результаты исследования службы Gallup.
О пораженности бизнеса коррупцией наиболее часто говорят жители «бедных» государств. В некоторых регионах результаты от страны к стране сильно разнятся. К примеру, в Азии в процветающем Сингапуре в коррумпированности деловых кругов убеждено 13%, а в соседней Индонезии — девять из десяти опрошенных.
По данным исследования, наименее коррумпирован бизнес Грузии (лишь 28% жителей Грузии считают, что коррупция охватила деловую среду их страны), наиболее — Молдовы (соответственно, 87%). Данных по России не приводится.
Исследование проводилось на основе прямых и телефонных опросов примерно тысячи человек в каждой стране.
 
Источники

Музейная экспозиция &ldquo;Олимпийские игры: прошлое и настоящее&rdquo;, открывшаяся в Катаре под эгидой министерства культуры Греции, выявила несовместимость античных культурных ценностей с исламским мировоззрением.
Крупнейшая в своем роде экспозиция, посвященная античным и современным Олимпийским играм, открылась в Катарском музее спорта. Тема выставки была выбрана в связи с олимпийскими амбициями Катара &ndash; Доха была уже дважды заявлена в качестве претендента на проведения олимпиады. Выставка, которой предстояло стать &ldquo;мостом дружбы&rdquo; между Катаром и Грецией, привела в замешательство обе стороны, поскольку министр культуры Греции отказался одевать покрывало на обнаженных олимпийских богов и атлетов.
Статуи, вызвавшие неудовольствие у катарских устроителей выставки, представлены в секции &ldquo;Олимпия: миф-культ-игры&rdquo; и датируются II-VI вв. до н.э. Секция содержит более 600 экспонатов, представленных Национальным археологическим музеем, Нумизматическим музеем и Музеем Олимпии. Как рассказал в интервью AFP министр культуры Греции Костас Тцварас, организаторы выставки в Катаре решили прикрыть статуи черной тканью. Некоторые экспонаты были возвращены обратно в Грецию.
По словам администрации Катарского музея, прикрытие статуй тканью было вынужденной мерой, дабы не шокировать женскую часть посетителей музея и не вызвать возмущение мусульманской общественности. Тем не менее, греческая сторона настаивала на том, чтобы греческие олимпийские атлеты были представлены &quot;во всей красе&quot;.
 
Источники

Немецкий концерн RWE рассматривает вопрос о выходе из консорциума по строительству газопровода Nabucco, заявила в воскресенье официальная представительница концерна агентству dpa. Тем самым она подтвердил соответствующее сообщение редакции журнал DerSpiegel, сообщает DW. По информации еженедельника, это вызвано тем, что стоимость данного проекта почти удвоилась - с 9 до 15 млрд евро - и консорциуму по-прежнему не удается заручиться твердыми гарантиями поставок газа у Азербайджана и Туркмении.
Окончательное решение о выходе из проекта Nabucco немецкий концерн пока не принял, однако его представители уже проинформировали политиков в Берлине и Брюсселе о возможности такой перспективы.
Агентство AFP пишет, что Евросоюз с помощью Nabucco намеревался открыть себе доступ к газовым месторождениям в Центральной Азии и тем самым снизить свою зависимость от поставок газа из России.
Однако в апреле консорциум был вынужден признать наличие серьезных проблем в деле реализации данного проекта. О намерении выйти из Nabucco объявила также крупнейшая нефтегазовая компания Венгрии MOL.
 
Источники

Сегодня завершится Мемориал 5-ого чемпиона мира Александра Алехана. Перед последним туром таблицу возглавил Борис Гельфанд (Израиль), который на своем счету имеет пять очков.
Армянский гроссмейстер Левон Аронян набрал 4,5 очка и с Максимом Вашие- Лагравом (Франция), Вишванатаном Анандом (Индия) и с Майклом Адамсом (Англия), делит 2-5 места.
В последнем туре соревнования соперником Ароняна будет Вашие- Лаграв. Аронян сыграет белыми фигурами. В других партиях сыграют Петер Свидлер- Лоран Фрессине, Гельфанд- Ананд, Адамс- Владимир Крамник и Никита Витюгов- Динг Лирен.
 
Источники

Струнный оркестр шведского города Халмштадт 14 мая в 15:00 часов выступит в Цицернакаберде. Об этом сказал во время пресс-конференции директор музыкальной школы Халмштадта Ульф Фембро. &ldquo;Очень приятно побывать в Армении. У нас в Швеции очень мало знают об этой стране. Надеюсь, наш визит станет началом тесного сотрудничества между нашими двумя странами&rdquo;, - сказал Фембро.
Кроме того, оркестр также вместе с Детским камерным оркестром ЮНИСЕФ (художественный руководитель и главный дирижер Сергей Смбатян) выступит 16 мая в концертном зале им. Арно Бабаджаняна, а 17 мая в ереванской музыкальной школе им. Тиграняна.
Дирижер оркестра Мец Ретер сказал, что детский оркестр исполнит произведения скандинавских композиторов, а также сочинения Мирзояна и Комитаса. Он также отметил, что в следующем году, возможно, они примут у себя армянских музыкантов.
В музыкальном струнном оркестре Халмштадта играют 24 музыканта в возрасте от 14 до 20 лет. По словам Фембро, несмотря на то, что их город сравнительно небольшой, однако музыкальную школу посещают 1700 учеников. Оркестр в ходе гастролей по разным странам мира исполняет произведения самых разных жанров: от барокко до современной музыки.
 
Источники

Более 1,8 млрд долларов намерено инвестировать правительство Российской Федерации в усовершенствование аэропортов городов, которые в 2018 году будут принимать матчи чемпионата мира по футболу.
В период с 2013 по 2016 год власти намерены вложить около 38 млрд рублей в развитие Московского авиационного узла и около 16,6 млрд рублей в подготовку других аэропортов, сообщает агентство &ldquo;Прайм&rdquo;.
Матчи мирового чемпионата будут проходить в 11 городах: Москве, Санкт-Петербурге, Казани, Сочи, Калининграде, Екатеринбурге, Самаре, Саранске, Нижнем Новгороде, Ростове-на-Дону и Волгограде.
 
Источники

Болельщики &ldquo;Фенербахче&rdquo; устроили беспорядки на стадионе в Стамбуле после матча своей команды с &ldquo;Галатасараем&rdquo;, по результатам которого &ldquo;Галатасарай&rdquo; стал чемпионом страны.
Фанаты начали ломать пластиковые сидения и метать их в полицейских сразу после финального свистка. Для разгона болельщиков полицейские использовали перцовый газ. О том, что кто-то пострадал серьезно, не сообщается, передает analitika.at.ua.
Фанаты продолжали буйствовать и за пределами стадиона: переворачивали мусорные баки, били витрины, подожгли, по меньшей мере, две полицейские машины.
 
Источники

Чемпион мира в полутяжелом весе по версии IBF 48-летний американец Бернард Хопкинс проведет защиту титула против обязательного претендента, которым является армянский боксер Каро Мурат.Поединок состоится 13 июля в Бруклине (США), передает allboxing.ru.
Все свои поединки Мурат провел в Европе, и предстоящий бой станет для него дебютом в Соединенных штатах. Мурат провел на профессиональном ринге 27 боев, в которых одержал 25 побед, потерпел одно поражение и один раз завершил поединок вничью. На счету Хопкинса 53 победы, 6 поражений и 2 ничьи.
 
Источники

14-16 мая в Армении будет находиться корейская делегация, возглавляемая вице-спикером Национального Собрания Кореи Хон Джа Хоном.
14 мая корейская делегация встретится со спикером парламента Армении Самвелом Никояном и членами парламентской группы дружбы Армения-Корея. 15 мая члены делегации посетят Мемориальный комплекс жертв Геноцида армян Цицернакаберд и возложат к Мемориалу венки, посетят также Музей-институт Геноцида армян.
Корейских парламентариев примет и Католикос Всех Армян Гарегин Второй. Запланирована также экскурсия в Хранилище древних рукописей Матенадаран.
 
Источники

Точное число до сих пор остающихся под завалами обрушившегося 8-этажного здания в Бангладеш в городе Саваре неизвестно, заявил представитель местной полиции.
Количество погибших в результате трагедии, произошедшей в минувшую среду в 70 км от столицы страны Дакки, превысило 400 человек.
На настоящий момент около 2,5 тыс пострадавших были извлечены из-под обломков строения, в котором располагались несколько текстильных фабрик, магазины и отделение банка. Точное число находившихся там в момент ЧП людей не установлено. По разным данным, их могло быть от 3 до 3,5 тыс., передает ИТАР-ТАСС
Владелец здания Мохаммед Сохель Рана, знавший об аварийном состоянии объекта и не предпринявший никаких мер, был арестован в воскресенье при попытке пересечь границу с Индией. Суд Бангладеш постановил конфисковать его имущество. Также Центральный банк страны заморозил счета владельцев текстильных фабрик.
 
Источники

Британцы выкупили около 75% билетов на летние Олимпийские игры в Лондоне, oб этом сообщил председатель организационного комитета игр Сэб Кои.
Он отметил, что ему, как любителю спортивных мероприятий, искренне жаль тех, кому не посчастливилось приобрести входной билет. &ldquo;В истории спортивных соревнований еще не было билетов, которые пользовались бы столь экстраординарным спросом&rdquo;, - отметил Кои.
Кроме того, он сообщил, что организаторы добились всех поставленных целей: стадионы будут заполнены, билеты проданы по доступной цене и при этом достигнута запланированная выручка.
 
Источники

В Турции уничтожена очередная армянская церковь. В провинции Сиирт, в район Эрух снесена армянская церковь Сурб Ованес. На месте разрушенной церкви будет построена исламская школа и общежитие.
Представители Сииртского филиала Союза прав человека Турции заявили, что снос армянской церкви Сурб Ованес и строительство новой дороги на месте армянских кладбищ в Эрухе &ndash; насилие над верой армянского народа.
Выжившие после Геноцида армян и исламизированные жители Эруха до сих пор посещают развалины церкви и зажигают свечи, передает demokrathaber.net.
 
Источники

Евросоюз согласовал 15-й пакет санкций против Сирии. Об этом говорится в полученном ИТАР-ТАСС коммюнике Совета ЕС.
По имеющейся информации, речь идет о включении в европейский &quot;черный список&quot; двух сирийских компаний и трех предпринимателей.
 
Источники

1 мая ФИДЕ опубликовал рейтинг сильнейших шахматистов мира. Армянский гроссмейстер Левон Аронян занимает второе место. Он в своем активе имеет 2813 очков.
Рейтинг-лист продолжает возглавлять Магнус Карлсен (Норвегия) с 2868 очками. Третье место занимает Владимир Крамник (Россия) с 2811 очками.
В рейтинг сильнейших шахматистов попали еще трое армянских гроссмейстеров. Владимир Акопян поднялся 39 место, Сергей Мовсисян на 57 позицию, Габриель Саркисян- на 76.
 
Источники

Симоновский суд Москвы в понедельник постановил снять арест с имущества скончавшегося фигуранта «дела ЮКОСа» Василия Алексаняна. Ходатайство родственников Алексаняна снять арест с его дома и автомобиля удовлетворено.
«Уголовного дела нет, гражданских споров нет, это вопиющее нарушение закона, эта ситуация требовала немедленного разрешения», - сказал в суде адвокат семьи погибшего Геворг Дангян. В понедельник суд получил уведомления о надлежащем извещении всех потерпевших по этому делу и счел необходимым рассмотреть ходатайство без их присутствия в зале заседания, сообщает Интерфакс.
Бывший вице-президент «ЮКОСа» Алексанян скончался 3 октября 2011 года. Он был болен СПИДом в тяжелой форме.
Василий Алексанян обвинялся в присвоении, легализации, растрате и уклонении от уплаты налогов. Процесс шел с февраля 2008 года, потом он был приостановлен из-за болезни фигуранта. Решение об освобождении под залог бывшего топ-менеджера «ЮКОСа» Мосгорсуд принял 8 декабря 2008 года. До этого он провел под стражей более двух лет. Процесс был возобновлен в январе 2009 года.
Глава правления Московского общественного благотворительного фонда «Социальное партнерство» Валерий Борщев выразил убеждение, что врачи, судьи и работники правоохранительных органов несут ответственность за смерть Василия Алексаняна. Правозащитник отметил, что вo время пребывания Алексаняна в СИЗО в России не было закона, по которому лица, страдающие тяжелой формой СПИДа, подлежат освобождению из-под стражи.
 
Источники

В женском майском рейтинге ФИДЕ гроссмейстер Элина Даниелян с 2478 очками поднялась на 25 место. Лилит Мкртчян с 2466 очками на 32 месте.
Рейтинг-лист возглавляет Юдит Полгар (Венгрия) с 2696 очками.
В рейтинге юниоров чемпион мира до 18 лет Самвел Тер-Саакян с 2582 очками поднялся на 14 место, Карен Григорян с 2559 очками- на 18 место. Ованнес Габузян занимает 30 место, а Роберт Агасарян- 86.
Рейтинг возглавляет Аниш Гири (Голландия), который в своем активе имеет 2734 очков.
 
Источники

Запуск иранского спутника &quot;Фаджр&quot; (&quot;Рассвет&quot;) назначен на 24 мая. Об этом сообщил агентству ИРНА руководитель Организации развития авиационно-космических технологий ИРИ Мехди Фарахи.
По его словам, космический аппарат будет выведен на орбиту ракетой &quot;Сафир 1-Б&quot; (&quot;Посланник 1-Б&quot;). Спутник &quot;Фаджр&quot; значительно превосходит своих предшественников с точки зрения примененных в нем технологий, срок его нахождения на орбите превысит 1,5 года, сообщил Фарахи.
Ранее Иран запустил три спутника. В феврале 2009 года на орбиту был выведен спутник &quot;Омид&quot; (&quot;Надежда&quot;), в июне 2011 года &ndash; &quot;Расад&quot; (&quot;Наблюдение&quot;) и в феврале этого года &ndash; &quot;Навид&quot; (&quot;Предвестник&quot;). Эти космические аппараты выполнили свою миссию и сгорели в плотных слоях атмосферы. По данным иранских источников, помимо &quot;Фаджр&quot;, ведется подготовка к запуску еще двух спутников - &quot;Толу&quot; (&quot;Восход&quot;) и &quot;Месбах&quot; (&quot;Факел&quot;). Кроме того, в ближайших планах иранского Космического агентства - отправка в космос биокапсулы с обезьяной макакой-резус.
Два года назад президент ИРИ Махмуд Ахмадинежад поставил перед национальным Космическим агентством задачу отправить до конца текущего десятилетия в космос человека, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Первые Европейские Олимпийские игры (ЕОИ) пройдут в Баку с 12 -28 июня 2015 года, заявил министр молодежи и спорта Азербайджана Азад Рагимов на проведенной по итогам первого заседания Координационной комиссии европейской Олимпиады-2015 пресс-конференции, передает nterfax.by.
По словам, в ЕОИ предусмотрено участие 6351 спортсмена по 19 различным видам спорта. В программу ЕОИ включены следующие виды спорта: стрельба из лука, водные виды спорта - плавание, водное поло и прыжки в воду, легкая атлетика, бадминтон, баскетбол &ndash; &ldquo;три на три&rdquo;, бокс, гонки на каноэ, велосипедный спорт, пляжный футбол, гимнастика, дзюдо, каратэ, стрельба, настольный теннис, таэквондо, триатлон, борьба и фехтование.
 
Источники

Турецкая полиция начала в среду утром разгон демонстрантов на стамбульской площади Таксим. Группа сторонников оппозиционной Республиканской Народной партии (CHP) проводит в центре Стамбула шествие в честь 1 мая - Дня международной солидарности трудящихся.
Накануне мэр Стамбула Хусейн Авни Мутлу сообщил, что мэрия не санкционировала проведение шествия по случаю 1 мая, поэтому любая акция будет считаться незаконной.Власти заявляют, что манифестации нельзя проводить из-за строительных работ в районе площади.
Он предостерег от предположений, что данные меры рассчитаны на срыв праздничных первомайских шествий и заверил, что профсоюзы, подавшие заявку, получат разрешение на символические манифестации в других районах Стамбула и соседних улицах. В то же время профсоюзы заявляют, что стройка занимает лишь часть территории Таксима.
Большинство маршрутов общественного транспорта будут отменены, а многие станции метро в европейской части Стамбула перекроют 1 мая с пяти утра, объявили власти города. Также остановятся фуникулер и морская пассажирская перевозка с азиатской части мегаполиса на европейскую.
В Турции ежегодно 1 мая проходит шествие, часто завершающееся стычками с полицией.
Праздник Первомая в Турции был объявлен официальным в 2009 году, однако власти до 2011 года запрещали проводить первомайские акции на стамбульской площади Таксим, где в 1977 году в результате столкновений погибли 37 человек. Первомайские акции профсоюзов проводятся и в других городах Турции.
 
Источники

Европейский Центробанк уже в июне может при необходимости снизить ключевую ставку на фоне сокращения прогноза по росту экономики еврозоны, сообщил член управляющего совета Люк Коэн, передает Reuters.
Комментируя экономические прогнозы, которые будут опубликованы в июне, Коэн отметил, что не ожидает серьезного отличия от мартовских показателей. Возможно небольшое ухудшение роста, которое не должно повлечь за собой фундаментальных последствий.
Представитель ЕЦБ также отметил, что не видит риска для инфляции в этом году. Между тем он добавил, что банковский регулятор еще не исчерпал инструменты экстренной помощи, и если ситуация изменится, то нестандартные меры ЕЦБ, такие, как трехлетние кредиты, не помешают повышению ключевой ставки.
Коэн также сказал, что дальнейший выкуп государственных облигаций Европейским Центробанком &quot;не поможет&quot;, так как только от правительств зависит проведение структурных реформ, которые могут восстановить доверие инвесторов.
Ключевая ставка еврозоны находится на рекордно низком уровне &ndash; 1% годовых. В последний раз изменения принимались в декабре прошлого года: тогда показатель был снижен на 0,25 процентного пункта - с 1,25% до 1%.
Это стало вторым снижением учетной ставки с тех пор, как Жан-Клода Трише на посту главы ЕЦБ сменил итальянец Марио Драги.
 
Источники

Единственный контрольно-пропускной пункт на границе России и Грузии «Верхний Ларс» начнет работать круглосуточно с первого июня, заявил журналистам во вторник представитель грузинского Национального агентства вина.
Представитель агентства добавил, новый режим работы КПП будет способствовать поставкам в Россию грузинского вина, передает Новости-Грузия.
«Как только все компании завершат процесс регистрации в РФ, который на данный момент активно продолжается, у них будет возможность без препятствий поставлять свою продукции в РФ через Верхний Ларс», - говорится в сообщении.
Ввоз на российский рынок грузинских вин, минеральной воды и сельхозпродукции был запрещен весной 2006 года на фоне обострения грузино-российских отношений. Официальной причиной запрета было названо низкое качество грузинской продукции.
 
Источники

Полностью обрушилась колокольня монастыря Сурб Ншан в Тбилиси. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net эту информацию подтвердил предводитель епархии Армянской Апостольской церкви в Грузии, епископ Вазген Мирзаханян.
&ldquo;Колокольня полностью обрушилась. Однако главное то, что на сводах этой колокольни были запечатлены фрески Овнатанянов, и мы фактически понесли еще одну утрату в Грузии&rdquo;, - сказал епископ.
По словам епископа Вазгена Мирзаханяна, причиной обрушения могли стать проливные дожди и недавнее землетрясение в Грузии.
В январе обрушилась колонна монастыря, которая в дальнейшем была восстановлена. Были укреплены остальные колонны монастыря.
&ldquo;Жизнь доказала, что этого не достаточно, и эти меры не спасли монастырь от разрушения, поскольку его крепления были достаточно ослаблены, в результате обрушения даже пострадали соседние жилые дома&rdquo;, сказал он.
Предводитель епархии Армянской Апостольской церкви в Грузии сказал, что они обратились с письмом к президенту Грузии Михаилу Саакашвили, в котором просят предпринять безотлагательные меры по спасению армянских исторических памятников, находящихся в Тбилиси, в числе которых и монастырь Сурб Ншан, построенный в 1703 году.
 
Источники

1 мая парламент австралийского штата Новый Южный Уэльс признал геноцид ассирийцев, греков и армян в Османской империи в годы Первой мировой войны. По словам заместителя генсека Альянса ассирийских организаций Гермиза Шаэна, это решение является беспрецедентным в международном признании геноцидов в Османской империи, совершенного младотурками в 1915-1923гг.. &laquo;Это признание будет выступать в качестве мощной силы против тех, кто до сих пор игнорируют или прямо отрицают геноцид христианских меньшинств. Ассирийца в Ираке, Сирии и Турции постоянно расплачиваются за последствия геноцида&raquo;, - сказал он.
От имени ассирийской общины в Австралии и во всем мире, Шаэн поблагодарил депутата Фреда Нила, председателя австралийской христианской партии за его мужественную позицию и его требование, чтобы Турция признала и принесла извинения за Геноцид. Он также поблагодарил всех, кто поддерживал членов этого движения, передает Assyrian Universal Alliance.
 
Источники

Армянская ассамблея Америки, Армянский национальный институт и американский музей Геноцида армян подготовили электронный сборник фотографий, карт и свидетельств о Геноциде армян. Альбом в основном состоит из оцифрованных фотографий, сделанных фотографами кайзеровской Германии и Австро-Венгрии.
Как заявил исполнительный директор Армянского национального института, историк Рубен Адалян, фотографии в основном сделаны в районе Дер Зора, а также на территории исторической Армении, в частности, в окрестностях Тигранакерта, Ерзнка и Эрзрума. &ldquo;Тот факт, что эти авторами этих фотографий являются военнослужащие из стран-союзников Османской империи, делает неоспоримой их документальную ценность&rdquo;, - сказал Рубен Адалян, являющийся автором альбома.
Альбом можно скачать в формате PDF с сайтов Армянской Ассамблеи Америки и Армянского национального института. По словам председателя Института Вана Григоряна, армяне Америки ищут новые пути, чтобы накануне столетия Геноцида армян донести до общественности правду об этой трагедии, и в этом направлении в скором будущем будут предприняты новые шаги.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился с шейхой Кувейта Фарихой Ахмед аль-Джабер ас-Сабах, которая известна во всем мире своей благотворительной деятельностью и является председателем кувейтского комитета «Примерная мать», сообщает пресс-служба главы армянского государства.
В ходе встречи Серж Саргсян отметил, что рад приветствовать в Армении пользующегося таким авторитетом общественного деятеля, как шейха, которая своей благой деятельностью облегчает страдания людей.
Собеседники подчеркнули, что армяно-кувейтские межгосударственные отношения основаны на глубоком уважении и взаимном доверии двух дружеских народов. Глава армянского государства выразил уверенность, что визит шейхи откроет новую страницу в уверенно развивающихся двусторонних отношениях.
Отметив, что история дружбы армянского и арабского народов насчитывает не одно столетие, Серж Саргсян выразил благодарность властям Кувейта и шейхе лично за теплое, внимательное и доброжелательное отношение к армянской общине страны.
 
Источники

Окончательное решение о месте проведения матча за звание чемпиона мира между Виши Анандом (Индия) и Магнусом Карлсеном (Норвегия) будет принято 5-6 мая на президентском совете ФИДЕ.
Президент Международной федерации Кирсан Илюмжинов сообщил, что кроме Ченная (Индия) ни одной официальной заявки не поступило ни от одного города, при этом со стороны претендента в ФИДЕ не получали официального протеста.
&quot;Конечно же, никаких официальных заявок больше не поступило, потому что не было объявлено открытого конкурса. Мы знаем, что есть города, заинтересованные в организации матча. Открытый конкурс пошел бы на пользу и игрокам, и ФИДЕ, и вообще шахматам&quot;,- заявил менеджер Карлсена Эспен Агдестейн.
Прокомментировал Агдестейн и слова Илюмжинова об отсутствии официального протеста со стороны Карлсена. &ldquo;Смотря, что он называет &quot;официальным протестом&quot;. Мы посылали письма, говорили с представителями ФИДЕ. Я побывал в офисе ФИДЕ, и мы ясно дали понять, что не в восторге от того, что происходит. Мы были очень удивлены, узнав, что ФИДЕ подписала соглашение с Ченнаем сразу после турнира претендентов&rdquo;,- слова Агдестейна передает Chess-news.
 
Источники

В результате экономической рецессии итальянское общество начинает &laquo;трещать по швам&raquo;, заявил премьер-министр республики Марио Монтиобращаясь к студентам в университете г.Арецо.
Глава кабинета призвал всю нацию не сдаваться и сплотить ряды перед лицом сокращения экономики и роста безработицы, передает Reuters. &quot;Сейчас наша страна испытывает крайнее напряжение, и оно неизбежно вырастет в будущем. Безработица будет подливать масла в огонь, и единство нации будет трещать по швам&quot;, - отметил премьер-министр.
Монти заверил граждан, что жертва, на которую они идут, будет справедливо компенсирована в будущем. Вместе с тем он призвал не допустить перерастания экономического кризиса в кризис &quot;культурный&quot;, когда расслоение между классами вызовет ненависть друг к другу.
Начиная с момента, когда Марио Монти и его кабинет технократов сменили правительство Сильвио Берлускони, они начали программу сокращения бюджетных расходов. Слова, касающиеся состояния общества, политологи рассматривают как реакцию на призыв некоторых политиков и общественных деятелей поддержать простых граждан.
Итальянские СМИ отмечают, что ситуация в обществе крайне неутешительна: на протяжении последних недель в прессе регулярно появлялись сообщения о самоубийствах разорившихся предпринимателей и нападениях на офисы компании Equitalia, занимающейся взысканием неоплаченных налогов и штрафов.
В Испании накануне прошли массовые демонстрации против мер жесткой экономии, передает Би-би-си. Акция была также приурочена к годовщине движения &quot;Возмущенные&quot;, выступавшего против финансового кризиса, безработицы, увеличения разрыва между богатыми и бедными.
В Мадриде на улицы вышли более 50 тыс. человек, занявших площадь Пуэрта-дель-соль. В Барселоне на улицы вышли около 45 тыс. человек. Аналогичные манифестации прошли в Португалии, Германии, Великобритании и Израиле. Часть протестов была организована движением &quot;Захвати&quot;, передает РБК.
 
Источники

Движение ХЕЗБОЛЛАХ может принять участие в военных действиях в Сирии на стороне президента страны Башара Асада, заявил лидер движения Сейед Хасан Насралла, передает AP.
&laquo;У Дамаска есть настоящие друзья в регионе и во всем мире, которые не позволят Сирии попасть в руки Америки или Израиля&raquo;, - заявил Насралла.
Он отметил, что сейчас в Сирии нет иранских военных, но добавил: &laquo;Как вы себе представляете, что произойдет в будущем, если ситуация ухудшится настолько, что потребует вмешательства войск в борьбу?&raquo;
Сирийская оппозиция считает, что сторонники ХЕЗБОЛЛАХ уже сражаются на стороне правительственных войск.
 
Источники

1 июня в вузах завершится первый этап прием заявок абитуриентов. Об этом сказал во время встречи с журналистами председатель приемной комиссии ЕГУ Вачаган Галстян. В первом этапе участвуют выпускники нынешнего и прошлого годов.
&ldquo;С 25 июня по 2 июля состоится второй этап приема заявок на поступление в вузы, во время которого будет организован прием документов абитуриентов, окончивших ПТУ, средние профессиональные учебные заведения, а также зарубежные учебные заведения&rdquo;, - отметил Галстян. Единые экзамены первого этапа будут проведены до 22 июня, а второго &ndash; с 3 по 8 июля. Он также добавил, что &ldquo;списки поступивших будут готовы до 15 июля&rdquo;. Он напомнил, чтобы абитуриенты &ldquo;не оставляли представление документов на последний день, а вовремя сдали их&rdquo;.
Заведующий кафедрой теории экономики АГЭУ Микаел Кавадян подчеркнул, что уже сейчас можно сказать, что в 2012 году будет очень много абитуриентов, поскольку в настоящее время в АГЭУ уже поступило 90 заявок.
&ldquo;Процесс приема документов продолжается: поток абитуриентов значительный. Мы должны постараться успеть принять все заявки в намеченные сроки&rdquo;, - сказал Кавадян.
 
Источники

В азербайджанской армии ранен солдат. Несчастный случай произошел в расположенной в Тертере N-ской воинской части Министерства Обороны.
Солдат Вюсал Ровшан оглу Джабиев был ранен в результате выстрела, произведенного из табельного оружия. Раненый солдат доставлен в госпиталь, передает Новости-Азербайджан.
Инцидент произошел в результате нарушения правил безопасности - сообщило МО.
 
Источники

20 мая в Армянской библиотеке и музее (ALMA) в Массачусетсе откроется выставка армянской печатной книги. Как сообщили PanARMENIAN.Net из США, выставка продлится до 30 ноября, она посвящена 500-летию армянского книгопечатания.
Цель выставки &ndash; представить посетителям армянскую литературу и алфавит, манускрипты, разнообразные печатные издания.
 
Источники

На основе методологии Международной организации труда (ILO) в Армении проводится опрос среди населения относительно того, как тот или иной человек поступил на работу. Как сообщил 1 мая на пресс-конференции в Ереване руководитель образовательных бизнес-программ Торгово-промышленной палаты Армении Ваагн Ованнисян, в 2012 году 45,7% от общего числа поступили на работу благодаря своим родственникам и знакомым. По его словам, эта тенденция практически не изменилась, есть небольшое сокращение по сравнению с 2008-2009 гг, когда показатель превышал 50%.
Касаясь проблем рынка труда, Ваагн Ованнисян обратил внимание на то, что большая часть населения стремиться получить высшее образование и поступает в ВУЗы, в итоге качество выпущенных этими образовательными учреждениями специалистов падает. По его словам, для ВУЗов &ndash; сфера образования является своеобразным бизнесом, поэтому они не пойдут на сокращение мест для абитуриентов.
Одновременно в сфере среднего специального образования в Армении есть большие перспективы. &laquo;Хороший кулинар найдет работу в странах ЕС, а вот экономист - нет&raquo;, - подчеркнул он. В связи с этим специалист добавил, что в развитых странах всего 7-10% населения стремиться получить ВУЗовское образование, а 70-80% - среднее специальное. &laquo;Не надо идти за этими блестящими профессиями экономиста, педагога, юриста, необходимо развивать в человеке предпринимательские способности, чтобы спустя годы и сапожник смог открыть свое дело&raquo;, - сказал он.
Ваагн Ованнисян обратил внимание и на то, что на сегодняшний день в Армении необходимо разработать и внедрить новые подходы для анализа рынка труда на основе сбора оперативной и достоверной информации, а также активизировать социальный диалог между государством, бизнесом и обществом для улучшения ситуации на рынке труда. Специалист привел статданные за 2012 год, согласно которым на рынке труда есть предложения по следующим профессиям &ndash; экономист, педагог, бухгалтер, техник, а спрос на такие профессии, как официант, водитель, пекарь и т.д.
 
Источники

Через час с небольшим после финиша испанского этапа чемпионата мира по автогонкам в классе машин &ldquo;Формула-1&rdquo; в боксах команды Williams возник серьезный пожар. Пламя вспыхнуло в том районе боксов, где находилось топливное оборудование. Жертв удалось избежать, но пострадало более 30 человек.
Ситуация быстро приняла угрожающий вид, но службы безопасности сработали оперативно. Сила пламени была такой, что в расположенной над боксами гостевой зоне лопнули несколько стекол.
Пламя удалось взять под контроль общими усилиями сотрудников команд Williams, Caterham и Force India, а также противопожарных служб автодрома. После инцидента 31 человек обратился в медицинский центр трассы, семеро из них в дальнейшем были переправлены в местные больницы для прохождения углубленного обследования. Они получили ожоги и отравление дымом.
На помощь британцам пришли представители команд, расположенных в соседних боксах. Среди тех, кто боролся с огнем, был и президент Marussia Грэм Лоудон.
Точных данных о причинах пожара пока нет, полиция Барселоны и команды проводят официальное расследование. По предварительным данным, после возгорания батареи системы KERS на машине Бруно Сенны взорвалась заправочная машина с топливом, которая находится в задней части боксов.
 
Источники

Грузия пригласила Азербайджан в проект по совместному производству боевых самолетов. Как сообщили военные источники, Грузия планирует осуществить производство модернизированных версий самолетов Su-25 на Тбилисском авиационном заводе (ТАМ &ndash; Tbilisi Aerospace Manufacturing Company).
Официальный Тбилиси обратился к Азербайджану по вопросам финансирования проекта и организации совместного производства. Хотя азербайджанские военные круги положительно отреагировали на это предложение, окончательное решение в связи с этим будет принимать правительство. Если проект реализуется, определенные части самолетов могут производиться на военных заводах Азербайджана. По официальным данным, Азербайджан в 2002-2003 годах закупил у Грузии 13 самолетов-штурмовиков типа Su-25 (12 самолетов Su-25 и 1 &ndash; Su&ndash;25UB). Эти самолеты были произведены на заводе ТАМ, в рамках программы, осуществляемой израильской компанией «Elbit Systems». После модернизации самолет Su-25 получил название «Скорпион». Испытания боевых самолетов производства Грузии проводятся в Азербайджане при участии азербайджанских пилотов. Грузия в последние 10 лет продавала самолеты Su-25 Азербайджану, Конго, осуществляла ремонт самолетов типа Su-25 Военно-воздушных сил Туркменистана. Завод ТАМ по сей день выпустил до 900 самолетов Su-25, передает АРА.
 
Источники

Гватемале проходит чемпионат мира по тяжелой атлетике среди юношей. Армянский штангист Андраник Карапетян в весовой категории до 69 кг в упражнении рывок поднял 136 кг штангу, а в толчке- 160 кг.
В итоге двоеборья армянский спортсмен с 296 килограммом занял 10 место. Победителем стал Чау Ву (Китай) с 342 кг результатом.
18 мая на помост выйдет еще один представитель Армении- серебряный призер первых юношеских Олимпийских игр Гор Минасян (в/к +105).
 
Источники

В Греции стартовала очередная всеобщая забастовка, которая продлится сутки. В течение ближайших 24 часов в стране не будут работать общественный транспорт и больницы.
Работники социальной сферы бастуют против мер жесткой экономии, которая, по мнению организаторов забастовки, привела к продолжительной рецессии. Бастующие требуют от правительства прекратить сокращать расходы и повышать налоги, передает Би-би-си.
Между тем власти Греции настаивают на том, что меры жесткой экономии крайне необходимы для того, чтобы экономика страны смогла выйти из глубокого финансового кризиса.
Меры жесткой экономии являются условием получения Грецией финансовой помощи от Евросоюза и Международного финансового фонда.
В Греции с начала экономического кризиса прошло уже более 30 подобных акций. Последняя состоялась в феврале, когда страна была буквально парализована на сутки &ndash; не работал общественный транспорт, были закрыт офисы отделений госбанков, налоговых служб, не работали школы и университеты, сообщает РБК.
 
Источники

Ни одна страна ЕС не рассматривает возможности отказа от участия в чемпионате Европы по футболу, который будет проходить на Украине и в Польше. Об этом сообщил европейский дипломатический источник в преддверии встречи глав МИД Евросоюза, на которой будет рассмотрена ситуация на Украине, передает ИТАР-ТАСС.
&ldquo;О бойкоте участницами ЕС спортивной части чемпионата Европы по футболу на Украине и в Польше речь не идет.
Все страны, прошедшие квалификацию для участия в EURO-2012, направят туда свои команды&rdquo;, - подчеркнул дипломат.
Он уточнил, что под возможным &ldquo;бойкотом&rdquo; EURO-2012 ряд европейских стран подразумевают возможность отказа глав государств и высокопоставленных политиков участвовать в торжественных мероприятиях в рамках ЧЕ-2012, в связи с ухудшением ситуации с соблюдением прав человека на Украине.
 
Источники

Новый клип южнокорейского рэпера PSY на песню Gentleman за два дня после презентации поставил новый рекорд и попал в Книгу рекордов Гиннеса.
Презентация клипа состоялась 12 апреля. На 14 апреля число просмотров перевалило за 38,4 млн. Ранее ни одно видео пользователи YouTube не удостаивали таким активным вниманием. За первые сутки видеоролик собрал около 20 млн просмотров. Предыдущий рекорд &quot;сборов&quot; за первые 24 часа
принадлежал Джастину Биберу. Клип на его песню Boyfriend в мае 2012г. за первые сутки посмотрели 8 млн посетителей YouTube.
В конце 2012г. корейский рэпер благодаря клипу Gangnam Style установил свой первый рекорд на YouTube. Этот видеоролик стал самым популярным из всех, когда-либо опубликованных на видеохостинге: его просмотрели более миллиарда раз, передает РБК.
 
Источники

Голливудская кинозвезда 1930-40-х годов Дина Дурбин скончалась в возрасте 91 года, сообщила вещательная корпорация Би-би-си. Актриса умерла во Франции, где она прожила более 60 лет.
В Советском Союзе Дина Дурбин стала знаменита после выхода на экраны музыкального фильма 1943 года &quot;Сестра его дворецкого&quot;. В нем темноволосая красавица-актриса, обладавшая прекрасным голосом, исполнила на русском языке фрагменты трех романсов - &quot;Эй, ямщик, гони-ка к &quot;Яру&quot;, &quot;Калитка&quot; и &quot;Две гитары&quot;.
Дина Дурбин родилась в 1921 году в Канаде в семье иммигрантов из Англии. &quot;Звездой&quot; кино она стала, будучи подростком. Громкая слава пришла к Дине после ленты &quot;Три милых девушки&quot;, вышедшего в прокат в 1936. Актриса играла милых юных девушек, ее амплуа были роли &quot;Золушек&quot;. Она снималась, в основном, в музыкальных комедиях. В середине 1940-х годов Дина Дурбин была самой высокооплачиваемой актрисой Голливуда. Однако в конце 1940-х, когда Дина повзрослела, ее творческая карьера пошла на спад. Киностудия &quot;Юниверсал&quot;, которую Дурбин в свое время спасла от банкротства, решила, что актриса слишком &quot;стара&quot;, чтобы играть юных девушек, но не обладает данными для ролей &quot;роковых женщин&quot;.
В 1949 году, в возрасте 27 лет Дина Дурбин приняла добровольное решение больше не сниматься в кино. Впоследствии она отвергала предложения вернуться на экран. В 1950 году Дина Дурбин вышла замуж за французского режиссера и продюсера Шарля Давида и уехала во Францию. На вопросы журналистов, обращавшихся к ней за интервью, она отвечала: &quot;Я ненавижу Голливуд!&quot;. Муж Дины Дурбин умер в 1999 году. Сама она ушла из жизни в минувшем апреле, однако ее сын сообщил об этом только сейчас. Точная дата ее кончины не была объявлена, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

После двухчасовой дискуссии члены Совета ИСАФ на Заседании Международной федерации определили последний из номеров программы на Олимпийские игры-2016. В мужском и женских разрядах в качестве такового назван кайтбординг.
Из общего количества голосов Совета - 19 было отдано в пользу кайта, 17- за парусные доски RS:X.
В ходе обсуждений более двадцати членов Совета - защитники кайта подчеркивали их полное соответствие критериям МОК для олимпийских видов спорта, доступность цены, транспортабельность, высокую привлекательность для молодежи, стремительные темпы роста популярности, постоянный интерес со стороны масс-медиа, простые правила гонок и соответственно привлекательность для зрителей.
 
Источники

Накануне в Женеве состоялась очередное заседание Совета ООН по правам человека, где обсуждался Универсальный отчет правительства о ситуации в данной сфере в Азербайджане.
Глава делегации официального Баку, замминистра иностранных дел Халаф Халафов представил отчет и рассказал о мерах по обеспечению прав человека.
Он сказал о присоединении Азербайджана к Конвенции против пыток и соответствии закона о свободе собраний европейским стандартам. При этом, Халафов посетовал, что организаторы митингов назначают акции в одном месте, а проводят ее в другом, что влечет административную ответственность.
Отвечая на вопросы участников обсуждений, замминистра юстиции Тогрул Мусаев сказал о судебной реформе, регулировании деятельности судов независимым органом &ndash; Судебно-правовым советом, и отборе судей Выборным комитетом. В ходе обсуждений представители стран постсоветского пространства хвалили ситуацию в Азербайджане. Большинство же представителей Европы и США критиковали ситуацию с правами человека в Азербайджане. Они призвали уважать требования резолюции ПАСЕ и разрешить митинги, положить конец давлениям на прессу, уважать свободу и слова, выражений, начать диалог с гражданским обществом для определения мест проведения митингов, обеспечить условия для свободного выражения гражданами мнений.
Также было указано на неадекватность наказания за участие в несогласованных акциях и выражено беспокойство фактами пыток со смертельным исходом в тюрьмах Азербайджана, отметив необходимость расследования этих случаев, положить конец применению силы против мирных демонстрантов и обеспечить в год выборов прекращение давления на правозащитников и журналистов.
Представитель США выразил беспокойство арестами журналистов, призвав освободить работников СМИ и активистов, обеспечить проведение митингов в центре города, устранить препятствия для деятельности НПО.
83 государства выдвинули свои рекомендации правительству Азербайджана в связи с отчетом. В течение 6 месяцев правительство должно принять или отвергнуть эти рекомендации.
В Совет ООН по правам человека местные и международные правозащитники представили альтернативный отчет о положении в Азербайджане, передает contact.az.
 
Источники

Комиссия США по международной религиозной свободе — USCIRF- выпустила ежегодный доклад о нарушениях свободы вероисповедания во всем мире 30 апреля.
364-страничный доклад отражает оценки состояния религиозных свобод в мире. Азербайджан впервые оказался среди стран-нарушителей религиозных свобод Второго уровня.
В докладе Баку подвергнут критике по ряду вопросов, включая принятие репрессивного закона о религии в 2009 году, который ограничивает диапазон религиозной деятельности.
Несмотря на официальные заявления о терпимости и свободе, религиозные условия в Азербайджане ухудшились за последние несколько лет, говорится в отчете. «Ряд религиозных организации были закрыты, а люди задерживались и штрафовались за ненасильственную религиозную деятельность», - говорится в документе.
Все мусульманские религиозные руководители назначаются государством - члены Совета Казиев должны быть гражданами Азербайджана, получившие образование в Азербайджане. Все действующие мечети должны принадлежать мусульман Кавказа, и только граждане Азербайджана могут создавать исламские религиозные общины. Согласно государственному распоряжению от 2008 года, запрещено молиться за пределами мечетей, и полицейские следят за этим запретом.
Министерство образования ввело школьную форму в 2010 году. Как результат этого, началась кампания запрета на ношение исламских платков (хиджаб), и в результате были арестованы 72 человека в октябре 2012 года. В последующий период запрет на ношение хиджаба был распространен и на студентов.
Во вторую категорию стран-нарушителей, кроме Азербайджана включены также Афганистан, Куба, Индия, Индонезия, Казахстан, Лаос и Россия, передает Turan.
 
Источники

36-ая сессия Генеральной ассамблеи ЮНЕСКО провозгласила четвертую субботу мая в каждом году &ldquo;Международной неделей художественного образования&rdquo;.
Как сообщает официальный сайт Министерства культуры РА, в этом году вышеуказанная неделя состоится с 21 по 27 мая. ЮНЕСКО призывает страны-участницы обеспечить своей вклад в данную инициативу.
Министерство культуры РА предлагает заведениям художественного образования присоединиться к инициативе, организовав соответствующие мероприятия, в ходе которых может быть использован символ этого праздника.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян направил поздравительное послание народному артисту России и Украины, художественному руководителю Мариинского театра и главному дирижеру Лондонского симфонического оркестра Валерию Гергиеву по случаю 60-летия со дня рождения.
«Ваше творчество, наполненное теплотой, искренностью и человечностью, создает особый колорит и благоприятную атмосферу доброты, соприкасаясь с которой воистину ощущаешь чудодейственную силу искусства.
Великое множество представителей и поклонников музыкального искусства во всем мире знают и любят Вас как выдающегося деятеля культуры, вдохновителя важнейших международных инициатив. Ваши блестящие выступления всегда востребованы не только взыскательными критиками, но и самой широкой аудиторией.
Особо хочу отметить Ваш личный вклад в развитие динамичного гуманитарного и культурного взаимодействия между нашими странами.
Желаю Вам дальнейших успехов на сложном и благородном творческом поприще. Пусть Вам всегда сопутствуют успех во всех начинаниях, полет творческой мысли, радость покорения необъятных творческих горизонтов!», - говорится в поздравительном послании президента.
 
Источники

В аэропорту Донецка состоялось открытие нового терминала, построенного в связи с проведением на Украине матчей чемпионата Европы по футболу 2012 года.
Чемпионат Европы по футболу пройдет на Украине и в Польше с 8 июня по 1 июля. Во всех четырех украинских городах - Киеве, Харькове, Донецке и Львове - к EURO-2012 построены новые терминалы, отвечающие мировым стандартам.
Новый терминал донецкого аэропорта имеет семь этажей. Его пропускная способность - до 3100 пассажиров в час.
Общая площадь здания - 58 тысяч квадратных метров.
Открытие терминала ознаменовалось посадкой второго по пассажировместимости в мире самолета Boeing-747.
В церемонии открытия принял участие президент Украины Виктор Янукович.
 
Источники

На площади Свободы в Ереване проходит митинг блока &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo;. Как заявил, выступая на митинге, секретарь партии &ldquo;Наследие&rdquo;, кандидат от блока &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo; на выборах Совета старейшин Степа Сафарян, список кандидатов от блока &ndash; действительно список достойных.
По его словам, в Армении и в том числе в Ереване сложилась тяжелая социально-экономическая ситуация. &ldquo;Каждый третий беден, не имеет работы. Армения пустеет. Это результат неправильной работы властей. Блок &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo; приходит, чтобы изменить эту систему&rdquo;, - сказал Степа Сафарян.
 
Источники

23 мая в Астане пройдет заседание постоянно действующего совещания министров финансов государств — участников СНГ, в котором также примет и министр финансов Армении Ваче Габриелян.
Как сообщает пресс—служба Исполнительного комитета организации, на заседании планируется обсуждение состояния национальных экономик стран-участниц организации, а также будут намечены дальнейшие цели по сотрудничеству.
Совещание министров финансов государств — участников СНГ пройдет в рамках V Астанинского экономического форума, который состоится 22-24 мая 2012 года. На нем будет обсуждена казахстанская инициатива «G-Global» по выходу из мирового финансового кризиса.
V Астанинский экономический форум 2012 года посвящен вызовам и перспективам развития мировой экономики в условиях глобальной трансформации. Одним из эксклюзивных мероприятий форума станет «Диалог лидеров: новая финансово-экономическая политика», где в интерактивных дебатах по вопросам глобального развития примут участие наиболее высокопоставленные деятели из сфер экономики, бизнеса, политики и СМИ.
Другими не менее важными мероприятиями станут постоянно действующее совещание министров финансов стран — членов СНГ, а также конференция «Кризис существования международной финансовой архитектуры», где будут обсуждаться вопросы противодействия региональным рецессиям, а также выработки новых механизмов финансово-экономической стабильности. Масштабность международного мероприятия подтверждает представленная программа АЭФ, которая включает в себя 35 мероприятий различных форматов с участием более 5000 делегатов из 80 стран.
На форуме примут участие главы Казахстана, России, Эквадора, премьер-министры Катара, Бахрейна, 6 бывших глав государств, 6 бывших премьер-министров, 25 действующих и бывших министров, а также 40 руководителей ТНК и бизнеса, 12 нобелевских лауреатов и выдающиеся мыслители современности. Будет учитываться миссия форума, направленная на объединение ученых — экономистов и практиков, представителей общественности, бизнеса и международных организаций для обсуждения и поиска оптимального решения социально-экономических, правовых, культурных вопросов экономического развития мирового сообщества и Казахстана, выработки рекомендаций для правительства Казахстана, правительств стран — участников АЭФ и лидеров стран «Большой двадцатки» (G20).
 
Источники

Французские военнослужащие, проводящие операцию в Мали, арестовали своего соотечественника, который весной 2012г. опубликовал видеозаписи, на которых угрожал совершить теракты на территории Франции, передает Associated Press. По словам полковника Терри Бакхарда, Жиль Ле-Гуэн был арестован на севере провинции Тимбукту. В настоящее время его допрашивают, однако скоро его передадут малийским службам безопасности. Вместе с тем существует вероятность и того, что задержанного все же депортируют во Францию.
Видеозаписи, на которых Ж.Ле-Гуэн в черном тюрбане и с винтовкой в руках угрожает совершить теракты на территории Франции, появились в интернете перед началом военной операции в Мали. Ранее стало известно, что арестованный принял ислам и попал под влияние радикалов.
 
Источники

В Ереванский государственный университет уже подали заявки около 400 абитуриентов. Об этом 14 мая во время встречи с журналистами сказал председатель приемной комиссии ЕГУ Вачаган Галстян, добавив, что к 54 специальностям, которым обучались в вузе до этого, добавились еще 5.
&ldquo;На факультете Информатики и прикладной математики &ndash; новой будет специальность Компьютерные знания математики, на факультете Русской филологии &ndash; греческий язык. На факультете Романо-немецкой филологии &ndash; Переводческое дело, армянский и испанский языки и церковноведение на факультете Теологии&rdquo;, - сказал Галстян. &ldquo;В этом году в ЕГУ будет 333 бесплатных и 2612 платных мест по 59 специальностям&rdquo;, - сказал Галстян.
Говоря о заочном обучении, Вачаган Галстян сообщил, что в ЕГУ прием для заочников будет организован в августе-сентябре.
 
Источники

Представители сербских общин Косово и Метохии отказались проводить референдум о признании соглашения Белграда и Приштины, подписанного 19 апреля в Брюсселе и одобренного 22 апреля сербским парламентом. Об этом заявил премьер-министр Сербии Ивица Дачич по завершении переговоров.
Косовские сербы выступают против референдума, так как уверены, что его исход предопределен заранее. Тем не менее, Сербия в ближайшее время признает договор вне зависимости от позиции косовских общин. Документ фактически признает независимость Косово, но предусматривает для 50 тысяч местных сербов частичную автономию. Критики уверены, что она не обеспечивает им безопасность. Переговоры с косовскими сербами продолжатся 7 мая, пишет &laquo;Российская газета&raquo;.
 
Источники

14 мая аргентинский теннисист Давид Налбандян стартует в Мастерсе в Риме. Первым соперником Налбандяна будет Альберт Рамос (Испания). В официальных матчах теннисисты раньше не встречались.
В случае победы Налбандян, который в рейтинге АТР занимает 42 место, встретится с четвертой ракеткой мира Энди Маррэем (Англия).
Турнир завершится 20 мая, призовой фонд составляет 2,950,475 евро.
 
Источники

Серия перестрелок и взрывов в Ираке за последние часы привела к гибели 15 человек, еще 42 человека получили ранения.
Заминированный автомобиль взорвался близ города Фаллуджа, в результате чего трое бойцов проправительственного военизированного формирования погибли, 13 получили ранения.
Кроме того, зафиксировано несколько вооруженных нападений неизвестных на территории провинций Дияла и Рамади, а также - близ Багдада, передает &quot;Интерфакс&quot;.
 
Источники

В селах Веди, Гавар и Ванашен компания &ldquo;АрменТел&rdquo; начала работы по оцифровке АТС и фиксированной абонентской сети. Об этом сообщают в пресс-службе &ldquo;АрменТел&rdquo;. Работы планируется завершить в первом полугодии 2012 года, после чего жители этих населенных пунктов будут обеспечены цифровой фиксированной связью и услугами широкополосного Интернета.
&ldquo;Оцифровка фиксированных сетей &ndash; это довольно трудоемкий, требующий больших затрат, но в то же время достаточно немаловажный для страны процесс. Она является приоритетом технологического развития нашей компании. Мы продолжаем активно работать в направлении развития инфраструктур, делая доступными для наших армянских абонентов самые современные технологии&rdquo;, - сказал генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
По состоянию на май 2012 года к цифровым АТС подключены 83% абонентов фиксированной связи компании &ldquo;АрменТел&rdquo;. Общая протяженность сетевого кабеля составляет 13 000 км, а длина оптоволоконной сети &ndash; 2 770 км.
 
Источники

&ldquo;После 5 мая у нас будет новый Совет старейшин, новая объединенная мэрия, представителем которой будет Армен Мартиросян&rdquo;, - заявил на митинге блока &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo; на площади Свободы в Ереване лидер партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисян.
В свою очередь, Армен Мартиросян отметил, что блок &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo; начнет изменения системы правления с Еревана. И именно с уверенностью в необходимости таких изменений, по его словам, он участвует в выборах Совета старейшин.
Как отметил Мартиросян, сегодняшняя система направлена не на удовлетворение нужд граждан, а на получение сверхдоходов несколькими олигархами, руководителями партий и чиновниками.
&ldquo;Выборы Совета старейшие &ndash; это политические выборы, так как Ереван составляет больше половины всей Армении, в Ереване проживает более 50% населения страны. Управление Ереваном и решения старейшин являются исключительно политическими&rdquo;, - сказал он. Армен Мартиросян пообещал решить ряд проблем, в том числе проблему транспорта, зеленых территорий, новых станций метро. Он также пообещал, что ни у кого из родственников нового мэра не будет собственного бизнеса.
Он призвал избирателей отдать голоса блоку &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo;, так как они изменят существующую атмосферу. &ldquo;5 мая мы пойдем в избирательные участки и скажем: &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Создание в Сочи благоприятных условий для людей с ограниченными возможностями может стать примером для остальных городов, сообщил вице-премьер РФ Дмитрий Козак.
“Создание безбарьерной среды в Сочи находится под контролем правительства и сегодня активно реализуется. Мы уверены, что Сочи и вся транспортная инфраструктура на пути к Сочи-2014 будет комфортна для инвалидов и будет эталоном безбарьерной среды”, - сказал Козак в ходе встречи с главой международного паралимпийского комитета Филипом Крейвеном.
Кроме того, по его словам, создание безбарьерной среды создаст дополнительные возможности для инвалидов.
“В этом году уже прошли испытания в Сочи по паралимпийским видам спорта, и мы, по оценкам иностранных специалистов, выдержали это испытание”, - сказал Козак.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад по случаю Дня международной солидарности трудящихся посетил электростанцию в центре Дамаска. На странице в Facebook, созданной администрацией Асада, говорится, что президент встретился с работниками электростанции и поздравил их с праздником. Там же опубликована фотография, на которой изображен Асад, разговаривающий с работниками.
Визит на электростанцию стал первым появлением Башара Асада на публике с 20 марта.
 
Источники

Победа на парламентских выборах 6 мая правящей коалиции Армении является положительным кредитным рейтингом для страны, который &quot;будет обеспечивать определённую степень политической стабильности и преемственности&quot;, считают аналитики Investors Service Moody &#39;s.
Как сообщает Bloomberg со ссылкой на опубликованное 14 мая еженедельное издание агентства Moody&rsquo;s Weekly Credit Outlook, &laquo;основными вызовами для нового армянского правительства остаются нагорно-карабахский конфликт и нормализация отношений с соседней Турцией&raquo;.
Кредитный рейтинг Армении, присвоенный Moody&#39;s - Ba2, с негативным прогнозом.
Госдолг Армении, по оценке рейтингового агентства, является нежелательным для приобретения инвесторами (second best junk rating).
 
Источники

&ldquo;Это наша борьба, и она уже идет&rdquo;, - заявил на митинге блока &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo; на площади Свободы в Ереване лидер партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисян, добавив, что накануне 5 мая, когда пройдут выборы в Совет старейшин Еревана открываются беспрецедентные возможности. &ldquo;Откройте биографии, сравните наших кандидатов с другими, наших молодых, интеллигентных, наших защитников прав человека с кандидатами от других партий&rdquo;, - сказал он.
&ldquo;После 5-го мая в Ереване сложится совсем другая ситуация. В случае свободных и справедливых выборов блок &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo; будет лидером. Для нас большая честь, что люди поднялись на эту трибуну не только для того, чтобы появиться на экранах телевизоров или страницах сайтов, но для того, чтобы вступить в неравную борьбу. Мы не продадимся, не отступим, мы пойдем до конца. После 5 мая сын Андраника &ndash; Тарон больше не будем мэром Еревана. У Еревана будет новый мэр, новая мэрия&rdquo;, - отметил Раффи Ованнисян.
 
Источники

Активист-эколог парка Маштоца, член инициативы Форум свободных студентов, студент ЕГЛУ им. В. Брюсова Микаэл Назарян утром 14 мая был подвержен приводу сотрудниками специальной следственной службы из университета. Об этом сообщает фотограф Темине Енгоян.
&ldquo;Они не предъявили ни санкции, ни правовых оснований. В настоящий момент Микаэл Назарян находится в отделении специальной следственной службы, где присутствует и его адвокат. Снаружи его освобождения ждут студенты университета и активисты-экологи&rdquo;, - отметила она в своем сообщении.
 
Источники

Сегодня исполнилось 35 лет со дня смерти великого композитора ХХ века Арама Ильича Хачатуряна. В Пантеон, к могиле Хачатуряна пришли деятели культуры и представители интеллигенции, чтобы отдать дань памяти великому композитору.
Арам Хачатурян родился в селе Коджоры, рядом с Тбилиси. С детства любил музыку, в школьной капелле играл на фортепиано, горне и тубе, но родители не одобряли его увлечение, и серьезно заняться музыкой он смог лишь в 19 лет. В 1921 году 18-летний Хачатурян вместе с группой армянской молодежи приехал в Москву, где уже давно жил и работал его старший брат, Сурен Хачатурян, театральный режиссер. Он поступил на подготовительные курсы Московского университета и стал студентом биологического отделения физико-математического факультета; однако спустя год покинул университет и поступил в Гнесинское музыкальное училище, где обучался игре на виолончели и фортепиано, брал уроки композиции. Михаил Гнесин обратил внимание на одаренного ученика и помог ему. Хачатурян окончил училище в 1929 году и поступил в Московскую консерваторию.
Балетная музыка Хачатуряна считается непревзойденной. Вот как сам композитор рассказывает о создании балета &laquo;Гаянэ&raquo;: &laquo;Жил я в Перми на 5-м этаже в гостинице &bdquo;Центральная&ldquo;. Когда я вспоминаю это время, я снова и снова думаю, как трудно тогда приходилось людям. Фронту требовались оружие, хлеб, махорка&hellip; А в искусстве &mdash; пище духовной, нуждались все &mdash; и фронт, и тыл. И мы &mdash; артисты и музыканты это понимали и отдавали все свои силы. Около 700 страниц партитуры &bdquo;Гаянэ&ldquo; я написал за полгода в холодной гостиничной комнатушке, где стояли пианино, табуретка, стол и кровать. Мне тем более это дорого, что &bdquo;Гаянэ&ldquo; &mdash; единственный балет на советскую тему, который не сходил со сцены четверть века&hellip;&raquo;
Премьера балета состоялась 3 декабря 1942 года, и в следующем году он был удостоен Сталинской премии первой степени, одной из самых высоких наград того времени в сфере культуры. &laquo;Танец с саблями&raquo; из балета &laquo;Гаяне&raquo; принес композитору всемирную славу. В Англии и США его называли Mister Sabre Dance.
Балет &laquo;Спартак&raquo; стал величайшей работой Хачатуряна после войны. Партитура балета была завершена в 1954 году, а в декабре 1956 состоялась премьера. С этого времени &laquo;Спартак&raquo; прочно вошел в репертуар балетных труп и исполняется на лучших сценах мира.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левон Аронян в последнем туре Мемориала Александра Алехина белыми фигурами одержал победу над Максимом Вашие- Лагравом (Франция). Аронян смог победить соперника уже на 42 ходу игры.
Армянский шахматист имеет 5,5 очка и с Борисом Гельфандом (Израиль) делит 1-2 места. Гельфанд сыграл вничью с Виши Анандом (Индия). Ничейным ходом завершилась так же партия Петер Свидлер- Лоран Фрессине.
Остальные партии продолжаются. Окончательное распределение мест турнирной таблице определится позже.
 
Источники

И.о.вице-премьера России Дмитрий Козак заверил, что использование аммиачных хладагентов при строительстве санно- бобслейной трассы в Сочи не несет опасности экологии. Об этом он заявил журналистам по окончании встречи с представителями Международного паралимпийского комитета.
Козак рассказал, что при заморозке санно-бобслейной трассы действительно используются вещества на основе аммиака, однако при этом предпринимаются соответствующие меры безопасности для того, чтобы этого разлива вещества не было.
“Существуют необходимые гарантии, технологии, чтобы аварий не произошло, - сказал Козак. - Все олимпийские санно-бобслейные трассы на аммиаке. Мы специально этот вопрос обсуждали, мы пытались перейти на фреон, но по правилам Международного олимпийского комитета нам не согласовали”. «
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ Роберт Брадтке (США), Игорь Попов (Россия) и Жак Фор (Франция) выступили с заявлением по итогам посещения Еревана и Баку 11-14 мая и встреч с президентами Армении и Азербайджана Сержем Саргсяном и Ильхамом Алиевым. В заявлении, в частности, говорится: «Сопредседатели продолжили со сторонами обсуждения реализации договоренностей, достигнутых президентами Саргсяном и Алиевым 23 января в Сочи, включая “ускорение” достижения основанного на базовых принципах мирного соглашения, разработку механизмов расследования случаев нарушения режима перемирия, а также установление гуманитарных контактов. Сопредседатели выразили обеспокоенность последними инцидентами на линии соприкосновения и призвали стороны проявлять сдержанность и не предпринимать ответных действий. Сопредседатели приветствуют подтверждение сторонами приверженности поиску мирного решения проблемы.
Сопредседатели также обсудили со сторонами вопрос установления доверия между представителями вооруженных сил и мирным населением в том числе и для сохранения установленного в 1994 году режима прекращения огня. Кроме того, сопредседатели обсудили необходимость защиты армянских и азербайджанских культурных и исторических ценностей для сохранения исторического наследия народов региона до достижения окончательного и продолжительного мира.
Сопредседатели намерены продолжить обсуждения с министрами иностранных дел двух стран в ближайшем будущем».
27 апреля, примерно в 04:15 по местному времени на отрезке дороги между селами Айгепар и Мовсес Тавушской области Армении обстрелу подвергся принадлежащий военнослужащему-контрактнику N-ской военной части автомобиль марки ВАЗ 2107. Огнестрельные ранения получили водитель и еще двое военнослужащих-контрактников.
Несмотря на предпринятые меры, их жизни спасти не удалось. Двое военнослужащих погибли по дороге в военный госпиталь города Берд, еще один — в госпитале. При осмотре места происшествия были обнаружены многочисленные пулевые отверстия на самой машине. По факту возбуждено уголовное дело по пунктам 1 и 6 части 2 статьи 104 УК РА (Убийство лица или его близких в связи с осуществлением этим лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга и совершенное способом, опасным для жизни многих людей). Ведется следствие.
25 апреля в северо-восточном районе линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил, вооруженные силы Азербайджана нарушили режим прекращения огня. Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, азербайджанская сторона из стрелкового оружия различного калибра обстреляла армянские позиции у села Довег Тавушской области Армении, а также само село.
В результате обстрела был поврежден детсад села и стоящий у детсада грузовик ГАЗ-53. В целях безопасности были эвакуированы дети и персонал детсада. В результате соответствующих мероприятий передовых сил вооруженных сил Армении азербайджанская сторона была вынуждена прекратить обстрел.
С армянской стороны пострадавших и раненых нет.
В ночь на 30 апреля в Тавушской области азербайджанская сторона вновь нарушила режим прекращения огня. К счастью, с армянской стороны пострадавших и раненых нет.
 
Источники

Фильм о Геноциде армян может быть показан на фестивале в Стамбуле. Как пишет The Armenian Mirror-Spectator, авторы фильма Нубар Алексанян и его дочь Эбби показали изменения, происходящие сегодня в армянской семье. Фильм называется &laquo;Путешествие в Армению. Три поколения после Геноцида&raquo;. По словам Алексаняна, это история о том, как любопытство молодой женщины заставляет ее отца присоединиться к ней, чтобы узнать темное прошлое семьи. В итоге они понимают, как отрицание Геноцида армян 1915 года влияет на них сегодня.
&laquo;Это документальный фильм об ошеломляющем акте бесчеловечности, который изменил суть понятия &laquo;армянин&raquo;, - сказал он. Фильм длится около полутора часов, премьера - в декабре 2014 года. У Алексаняна большие планы, связанные с фильмом и он надеется показать его в кинотеатрах, на кинофестивалях, по телевидению и международным каналам. Интерес к фильму также высказал Международный кинофестиваль в Стамбуле.
Нубар Алексанян &ndash; фотограф и режиссер. Он побывал в более чем 40 странах, делая фотографии для журналов Life, Newsweek, Time, National Geographic, Fortune and Geo. Он опубликовал 5 книг и альбомов с фотографиями. Алексанян снимал таких звезд как Пол Саймон, Уинтон Марсалис и Карт Брукс.Paul Simon, Wynton Marsalis and Garth Brooks.
 
Источники

Активист-эколог парка Маштоца, член инициативы Форум свободных студентов, студент ЕГЛУ им. В. Брюсова Микаэл Назарян был отпущен на свободу из Главного следственного управления. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил сотрудник пресс-службы Полиции РА Армен Малхасян.
&ldquo;Он был допрошен в качестве свидетеля в присутствии адвоката, а в настоящее время он выпущен на свободу&rdquo;,- сказал Малхасян, добавив, что Назаряна допрашивали по поводу взрыва воздушных шаров на Площади республики в Ереване. Утром 14 мая активист был подвергнут приводу сотрудниками специальной следственной службы из университета без предъявления санкции или соответствующих обоснований, что вызвало недовольство его друзей - активистов.
 
Источники

Индийский гроссмейстер Вишванатан Ананд заявил, что ему понравилась атмосфера петербургской части Мемориала Алехина.
Чемпион мира в заключительном туре мемориала Алехина сыграл вничью с израильтянином Борисом Гельфандом и набрал по итогам турнира 5 очков, уступив Гельфанду 0,5 очка. Первая часть мемориала Алехина проходила в Париже.
&ldquo;Я получил удовольствие от турнира, атмосфера была великолепной. Болельщики вели себя более воодушевленно, чем в Париже, мне это очень понравилось. Так же как и играть в Михайловском замке&rdquo; - слова Ананда передает rsport.ru.
Гроссмейстер посетовал на плотный календарь соревнований. &ldquo;У меня очень тяжелый график. Идут три турнира подряд. Мемориал Алехина, турнир в Норвегии и мемориал Таля. Но все находятся в равных условиях&rdquo;, - резюмировал Ананд.
 
Источники

На прошедшей сегодня, 14 мая, в Ереване пресс-конференции замдекана факультета востоковедения Ереванского государственного университета Рубен Мелконян представил первый в Армении учебник азербайджанского языка, автором которого является преподаватель того же факультета Лилит Мовсисян. По его словам азербайджановедение, которое на факультете востоковедения ЕГУ изучается с 2008 г., наравне с турковедением, имеет стратегическое значение для Армении. Книга имеет академический уровень и может использоваться студентами ВУЗов, тюркологами (направление, куда входит и азербайджановедение и турковедение), а также историками. Знание языка врага имеет важное значение, подчеркнул Мелконян.
Говоря об арменоведении в Азербайджане, Мелконян ответил, что оно там сильно политизировано и подчинено строительству &ldquo;образа врага&rdquo;, в отличие от Армении, где азербайджановедение находится на научном уровне. Замдекана заметил также, что термины &ldquo;Азербайджан&rdquo; и &ldquo;азербайджановедение&rdquo; довольно относительны, так как являются одними многочисленных языковых краж, совершенных нашими &ldquo;недружелюбными&rdquo; соседями.
Финансирование книги, как ни прозаично, взял на себя &ldquo;Арцахбанк&rdquo;, сообщил Мелконян.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левон Аронян поблагодарил всех армянских болельщиков, которые в Париже и в Санкт-Петербурге поддерживали его на Мемориале Алехина.
Аронян стал победителем турнира с 5,5 очками, опередив Бориса Гельфанда по дополнительным результатам.
&ldquo;Психологическая подготовка очень важна. После поражения следует всегда настраиваться на позитив. Чтобы победить в решающей партии нужен многолетний опыт, который позволит тебе настроиться как следует. Я думал, что после турнира в Лондоне я буду очень уставшим, но я не мог не приехать на такой замечательный турнир. Здешние партии имели некий оттенок артистизма. Шахматы позволяют человеку творчески подходить ко всему&rdquo;,- сказал армянский шахматист.
 
Источники

В феврале 2012 года в Армении в отношении недвижимого имущества было реализовано 14 384 сделки, что ниже аналогичного периода 2011 года на 3%. При этом, как сообщает Государственный комитет кадастра недвижимости Армении, в феврале по сравнению с январем 2012 года этот показатель увеличился на 47,6%.
В феврале 2012 года в отношении недвижимого имущества было реализовано 3 015 сделок по отчуждению, из которых 78,2% составили сделки по купле-продаже, 21,1% - сделки по дарственной и 0,7% - по обмену.
По линии сделок купли-продажи 38% приходится на столицу, а 39,2% сделок были оформлены по многоквартирным жилым зданиям. В то же время в феврале 2012 года по сравнению с январем число сделок по отчуждению недвижимого имущества сократилось на 20,1%, а по сравнению с февралем 2011 года &ndash; на 14,8%.
В феврале 2012 года 69,4% сделок по купле-продаже недвижимого имущества в Ереване было совершено в отношении квартир многоэтажных жилых зданий. При этом в феврале по сравнению с январем 2012 года число сделок в столице сократилось на 12,3%, а по сравнению с февралем 2011 года рост составил 14,1%.
Согласно данным Госкомитета кадастра недвижимости, средняя рыночная цена 1 кв. м в феврале 2012 года в многоэтажных жилых зданиях административных районов Еревана (за исключением Норк-мараша) составила 250,1 тыс. драмов по сравнению с 260 тыс. драмов за аналогичный период 2011 года. Надо отметить, что в феврале текущего года по сравнению с январем цены сократились на 0,5%.
В центре столицы цена 1 кв. м в мае составила 400 тыс. драмов (в феврале 2011 г. - 442.8 тыс.), в административном районе Арабкир &ndash; 334 тыс. драмов (в феврале 2011 г. - 356.1 тысяч), Канакер-Зейтун &ndash; 260,1 тыс. драмов (в феврале 2011г. &ndash; 275,2 тыс. драмов), Нор-Норк &ndash; 225 тыс. драмов (в феврале 2011г. &ndash; 228.1 тыс. драмов), Аван &ndash; 234 тыс. драмов (в феврале 2011г. &ndash; 231 тыс. драмов), Эребуни &ndash; 233,4 тыс. драмов (в феврале 2011г. &ndash; 236,3 тыс. драмов), Шенгавит &ndash; 229,1 тыс. драмов (в феврале 2011г. &ndash; 237,3 тыс. драмов), Давташен &ndash; 254,6 тыс. драмов (против 261,4 тыс. драмов), Ачапняк &ndash; 221 тыс. драмов (против 222,2 тыс. драмов) драмов. Самые низкие цены были зафиксированы в административном районе Малатиа-Себастиа &ndash; 219,8 тыс драмов (в феврале 2011 г. &ndash; 221 тыс.), а в Нубарашене &ndash; 140 тыс. драмов(в феврале 2011 г. &ndash; 149 тыс).
 
Источники

В Санкт- Петербурге завершился Мемориал 5-го чемпиона мира по шахматам Александра Алехина. Победителем турнира стал армянский гроссмейстер Левон Аронян, который после 9 туров набрал 5,5 очка. Столько же очков имеет и Борис Гельфанд, но по дополнительным результатам Аронян опередил его.
Аронян в 9 турах одержал 3 победы и 5 раз сыграл вничью. Армянский шахматист уступил лишь в первом туре. Первая часть Мемориала прошла в Париже.
 
Источники

Все хозяйства Южно-Кавказской железной дороги готовятся к сезону летних пассажирских перевозок. На железной дороге проводится ремонт и осмотр пассажирских вагонов и локомотивов, проверяются системы безопасности в поездах.
В частности, до 27 мая деповский ремонт с окраской пройдет 31 пассажирский вагон, 12 электропоездов, система кондиционирования будет усилена в 16 вагонах. Также будут расконсервированы 7 вагонов состава Ереван-Батуми-Ереван, которые прошли капитальный ремонт в Воронеже.
Подготовку пройдет также и обслуживающий пассажиров персонал, сообщает пресс-служба ЮКЖД. В рамках подготовки к сезону летних пассажирских перевозок ремонтные работы будут проведены на участках Айрум-Гюмри, Гюмри-Ереван, Ерасх-Масис, Канакер-Шоржа.
Фирменный пассажирский поезд Ереван-Батуми-Ереван будет курсировать на ЮКЖД с 15 июня, а с 1 июля начнет работать и электричка в направлении Севана.
 
Источники

Службы безопасности Чада предотвратили попытку государственного переворота, направленного против президента Идриса Деби. Об этом сообщил накануне министр связи страны, выполняющий также функции официального представителя правительства, Хасан Бакари.
По его словам, план переворота готовился на протяжении нескольких месяцев. &quot;Сегодня, 1 мая, группа лиц с плохими намерениями пыталась дестабилизировать обстановку в государственных институтах власти&quot;, - заявил Бакари, слова которого приводит один из местных телеканалов.
Министр также добавил, что все предполагаемые заговорщики задержаны и переданы органам госпрокуратуры.
Других подробностей о попытке госпереворота представитель кабинета министров Чада не сообщил, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В одной из горячих точек Сирийского конфликта, в городе Хомс был убит проживающий в Сирии армянин Раффи Карджян. В пресс-службе МИД РА корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что Раффи Карджян был убит у себя дома при неизвестных обстоятельствах.
 
Источники

Чистая прибыль Visa во II квартале финансового года снизилась на 2% и составила 1,27 млрд долл., говорится в сообщении компании.
Visa отметила, что за период с января по март 2012г. она получила единовременный налоговый бонус в размере 208 млн долл. Без учета этого бонуса чистая прибыль в II квартале 2013г. повысилась на 17% по сравнению с II кварталом 2012г.
Чистая прибыль на 1 обыкновенную акцию по итогам II кварталафинансового 2013г. составила 1,92 долл. Это лишь на 1% превышает прибыль по итогам 2012г. без учета коррекции. Однако с учетом поправки на получение бонуса в 208 млн долл. во II квартале 2012г. показатели первых трех месяцев 2013г. превышают аналогичные годичной давности на 20%.
Операционная выручка за период с января по март 2013г. достигла 3 млрд долл., что на 15% больше аналогичного периода 2012г., когда она составила 2,57 млрд долл. В январе-марте 2013г. Visa провела свыше 13,9 млрд транзакций, что на 6% превышает аналогичные показатели 2012г. Компания также произвела обратный выкуп (buy-back) 12 млн своих акций класса A, на что было потрачено 1,8 млрд долл. Visa по-прежнему располагает примерно 1 млрд долл. на обратный выкуп акций.
По итогам шести месяцев фискального 2013г. чистая прибыль Visa составила 2,56 млрд долл, что на 10,4% больше, чем по итогам финансового 2012г. Чистая прибыль на 1 обыкновенную акцию за шесть месяцев фискального 2013г. составила 3,86 долл. по сравению с 3,40 долл. в 2012г. - разница на 13,5% в пользу с.г.
Visa Inc. - американская компания, предоставляющая услуги проведения платежных операций. Компания получает доходы преимущественно за счет комиссионных, которые выплачивают финансовые учреждения - клиенты Visa - на основе объема платежей и количества транзакций, обрабатываемых Visa. На конец 2012г. в мире насчитывалось 2,1 млрд карт Visa. Ежегодный оборот по картам и другим продуктам Visa составляет 5,4 трлн долл.
 
Источники

С 4 по 10 июня в Армении будет проведен 3-ий фестиваль &ldquo;Неделя итальянской кухни&rdquo;. Как сообщают в посольстве Италии в РА, в ряде ресторанов Еревана и Гюмри в меню по специальным ценам будут представлены блюда различный областей Италии. В каждом из ресторанов будет представлено блюдо одной из областей. Кроме того, итальянский специалист Эдуардо Бавиелло проведет мастер-классы для армянских кулинаров.
В течение всей недели армянским гурманы будет предоставлена возможность познакомиться с включенной в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО &ldquo;Средиземноморской диетой&rdquo;.
 
Источники

Чистая прибыль крупнейшей в мире соцсети Facebook по US GAAP выросла за первый квартал 2013 года на 7% и составила 219 миллионов долларов, говорится в сообщении компании. В прошлом году за этот период чистая прибыль Facebook составила 205 миллионов долларов.
Квартальная прибыль Facebook в расчете на акцию оценена в 0,09 доллара. Выручка соцсети за отчетный период выросла на 38% - до 1,46 миллиарда долларов. Результаты оправдали ожидания аналитиков - эксперты, опрошенные Reuters, прогнозировали выручку порядка 1,44 миллиарда долларов.
Большая часть квартальной выручки - около 85% - сгенерирована за счет рекламы, остальное Facebook получила в виде комиссии с платежей и продаж товаров в приложениях. Рекламная выручка выросла за квартал на 43% относительно аналогичного периода прошлого года, порядка 30% доходов в этой категории (или 375 миллионов долларов) Facebook заработала на мобильной рекламе, передает РИА Новости.
&quot;Мы добились серьезного прогресса в первые месяцы этого года. Мы наблюдали устойчивый рост численности и вовлеченности нашей аудитории и запустили несколько замечательных продуктов&quot;, - прокомментировал результаты гендиректор Facebook Марк Цукерберг. Одним из наиболее заметных стал запуск мобильной программной оболочки Facebook Home для Android-смартфонов. Напомним, что соцсеть предпринимает активные попытки убедить инвесторов в том, что она может разнообразить источники дохода и монетизировать мобильные сервисы.
На закрытии торгов Nasdaq в среду акции Facebook стоили 27,43 доллара - на 1,2% ниже уровня предыдущего дня, капитализация компании оценивается в 65,43 миллиарда долларов. С момента первичного публичного размещения на бирже, которое соцсеть провела в мае 2012 года, акции Facebook потеряли почти 28% стоимости.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 14 мая было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,45 млн. драмов по среднему курсу 396 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 396 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 14 мая составил 394,45 драмов, увеличившись по сравнению с 11 мая на 1.04 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 507,62 драма, сократившись на 1.57 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,05 п.п. &ndash; до 13,01 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

На прошедшей сегодня, 14 мая, встрече с участниками движения Сопротивления во Франции министр диаспоры Армении Грануш Акопян приветствовала собравшихся ветеранов и членов их семей, сказав, что они находятся дома. Министр поблагодарила собравшихся не только за их выдающийся героизм во время войны, но и отметила их огромную роль в поддержании и улучшении армяно-французских отношений. &ldquo;Вы смогли за свою жизнь создать такое впечатление об армянах, что французское правительство всегда говорит о вас с благодарностью и уважением&rdquo;, - подчеркнула Акопян: &ldquo;Спасибо за то, что вы остаетесь армянами, за то, что не забываете Ай Дат&rdquo;. Она также отметила огромную заслугу присутствующего на встрече главы Объединения бывших армянских бойцов и участников движения Сопротивления Антуана Багдикяна, усилиями которого во Франции были установлены памятные хачкары, а также увековечены имена французских моряков, спасших более 4000 человек во время Геноцида армян.
Министр диаспоры также отметила, что на ее просьбу о предоставлении материалов по Геноциду французские армяне во главе с Багдикяном также откликнулись, поделившись ценными материалами.
В свою очередь, Антуан Багдикян сказал, что они создали книгу, посвященную героическому участию армян в мировых войнах, начиная с 1914 года. Также им был представлен диск, на котором собраны уникальные интервью и документы об участии армянских добровольцев в движении Сопротивления во Франции, в первую очередь о группах Мисака Манушяна и Ованеса Асряна. По его словам Адольфа Гитлера и Талаат-пашу нужно ставить на одну ступень.
 
Источники

Мировые цены на нефть по итогам торгов в среду, 1 мая, упали на 2,4-2,6% после публикации статистики по запасам сырья на оптовых складах США, свидетельствуют данные торгов.
Цена июньских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 -0,10% уменьшилась на 2,42 доллара или 2,4% - до 99,95 доллара за баррель. Стоимость июньских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 0,00% снизилась на 2,43 доллара или 2,4% - до 91,03 доллара за баррель.
По данным аналитиков, запасы нефти в США в течение недели, завершившейся 26 апреля, побили рекорд 82-летней давности, достигнув отметки в 395,3 миллиона баррелей. В последний раз такое количество нефтяных запасов в Соединенных Штатах отмечалось в 1931 году, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

В Бейруте вышла в свет книга журналиста, эксперта фонда &ldquo;Сивилитас&rdquo; Татула Акопяна &laquo;Карабахский дневник: зеленое и черное&raquo; на арабском языке. Первое издание книги на армянском языке вышло в свет в 2008 году. Над книгой автор работал около 6 лет. В книге подробно описываются карабахское движение, война, переговорный процесс, армяно-татарские столкновения. С 2008 года &laquo;Карабахский дневник: зеленое и черное&raquo; издавался 5 раз, в том числе на русском, английском и западноармянском языках. Книга уже переведена на турецкий и скоро выйдет в свет.
&laquo;Карабахский дневник: зеленое и черное&raquo; на арабский перевела доктор Дамасского университета, член союза арабских писателей Нора Арисян. Все финансовые расходы взял на себя бизнесмен и меценат из Бейрута Саркис Путакян.
Скоро состоится презентация книги в столице Ливана. Ожидается, что &laquo;Карабахский дневник: зеленое и черное&raquo; в присутствии автора будет презентован также и в Каире, Дамаске и Дохе.
В этом году соответственно на западноармянском (в Бейруте) и восточноармянском (в Ереване) вышла вторая книга Татула Акопяна - &laquo;Взгляд с Арарата: армяне и турки&raquo;. Скора она будет доступна и на английском.
 
Источники

Лахдар Брахими намерен покинуть пост совместного специального представителя ООН и Лиги арабских государств из-за провала попыток усадить Дамаск и оппозицию за стол переговоров, утверждают ряд западных и арабских СМИ.
Информация появилась менее, чем через две недели после того, как Лахдар Брахими опроверг предыдущие сообщения о своей отставке. Впрочем, тогда он оставил открытой &quot;дверь&quot; для возможного ухода.
&quot;Каждое утро, когда я просыпаюсь, мне кажется, что я должен уйти. Но я этого не сделал. Когда-нибудь, возможно, я подам в отставку, и - я вас уверяю - вы об этом узнаете&quot;, - заявил эмиссар 19 апреля после совещания в Совете Безопасности ООН. Позднее стало известно, что в ходе встречи в СБ он извинился за то, что не преуспел в урегулировании сирийского конфликта.
В штаб-квартире всемирной организации подчеркивают, что слухи о скором уходе Лахдара Брахими небеспочвенны. &quot;Складывается впечатление, что он потерял веру в мирное разрешение кризиса. Отсутствие единой позиции в Совете Безопасности и действия арабской лиги, взявшей сторону оппозиции, очевидно, подтолкнули его к этому решению&quot;, - сказал один из дипломатов, пожелавший остаться неназванным.
Существует и другое мнение - о том, что информация об отставке 79-летнего алжирского дипломата распространяется, чтобы помешать его работе, передает ИТАР-ТАСС.
Официальный представитель генерального секретаря ООН Мартин Несирке ожидаемо отказался комментировать информацию об отставке эмиссара. &quot;Мне нечего добавить к тому, что сказал на этот счет сам спецпредставитель после недавнего заседания Совета Безопасности. Я думаю, что он очень ясно выразился&quot;, - заявил он журналистам в среду. Лахдар Брахими вступил в должность спецпредставителя ООН и ЛАГ 1 сентября, сменив на этом посту Кофи Аннана.
 
Источники

В Армянском государственном инженерном университете (политехнический) 14 мая состоялась ежегодная встреча-обсуждение комиссии Премии президента РА в сфере ИТ. В ходе встречи были обсуждены правила награждения, формат и принципы, по которым будут отбираться победители. На встрече присутствовали члены комиссии премии, студенты и ученики вузов и колледжей, участвующих в премии.
Исполнительный директор компании &ldquo;Synopsys Armenia&rdquo; Овик Мусаэлян отметил, что для отбора победителей участникам будут задавать вопросы, ответы на которые они должны быть даны в течение 15-20 минут: &ldquo;Вопросы будут самые разные, могут быть заданы и вопросы, не имеющие отношения к сфере ИТ&rdquo;, - сказал он.
Для участия в премии заявки со стороны студентов вузов и учеников колледжей принимаются с 23 мая по 8 июня. По словам Овика Мусаэляна, каждый год победителями становятся 30-40 участников, наиболее отличившимся студентам предоставляется &ldquo;гран-при&rdquo;. Премия президента РА будет проведена в июне. Победители будут награждены 1 октября, все они получат дипломы и денежные премии.
 
Источники

Новая разновидность &quot;птичьего гриппа&quot; (вирус H7N9), появившаяся в Китае, представляет серьезную угрозу здоровью человека, заявила Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Вирус был обнаружен в марте 2013г., и в настоящее время им заразились по меньшей мере 126 человек, причем 24 из них умерли. Ученые, учитывая быстроту распространения и серьезность заболевания, считают, что для беспокойства есть все основания.
Вместе с тем пока неизвестно, приведут ли мутации вируса к способности передаваться от человека к человеку. В настоящее время, по словам специалистов, вирус передается исключительно человеку исключительно от зараженной птицы, однако есть вероятность, что он может мутировать в форму, обладающую таким свойством.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 15 мая с рабочим визитом отправится в Российскую Федерацию, сообщает пресс-служба президента РА. В Москве Саргсян примет участие в юбилейном заседании совета Коллективной безопасности ОДКБ, посвященной 20-летию подписания Договора о коллективной безопасности и 10-летию создания ОДКБ.
В тот же день президент РА примет участие также в неофициальном заседании глав стран СНГ.
 
Источники

Новый президент Азиатской футбольной конфедерации (AFC) шейх Салман бин Ибрагим аль-Халифа избран в исполком ФИФА, выиграв выборы у главы оргкомитета ЧМ-2022 катарца Хасана аль-Тавади, сообщает АП.
Шейх Салман стал главой AFC в четверг по итогам выборов в Куала-Лумпуре, участие в которых принимали три претендента. Этот пост он будет занимать два года.
В голосовании за представительство в ФИФА Салман набрал 28 голосов из 46 возможных, а его соперник - 18. Члены исполкома ФИФА избираются на четырехлетний срок.
 
Источники

По данным составителей доклада правозащитной организации Human Rights Watch, в результате авиаударов НАТО погибли не менее 72 мирных ливийцев, в том числе 20 женщин и 24 ребенка (в эту категорию включены жители младше 18 лет), сообщает Lenta.ru. Данные основаны на изучении районов бомбардировок и беседах с местным населением. В Human Rights Watch отметили стремление НАТО сократить гражданские потери. Принимая во внимание продолжительность кампании (авиаудары проводились в течение более чем полугода - с марта по октябрь 2011 года), смертность среди мирного населения Ливии в организации признали низкой. В то же время в докладе отмечается, что альянс до сих пор не признал случаев гибели мирных жителей и не провел надлежащего расследования их обстоятельств. Также HRW призвала руководство НАТО выплатить компенсации родственникам погибших, как того требует международное право.
В докладе Human Rights Watch данные о потерях среди мирного населения Ливии выше, чем в отчетах, которые ранее публиковали правозащитники. Так, в докладе Amnesty International, обнародованном в марте 2012 года, утверждалось, что в результате бомбардировок НАТО в Ливии погибли 55 человек, в том числе 14 женщин и 16 детей. Как пишет The Guardian, в руководстве НАТО операцию в Ливии считают успешной как с точки зрения решения военных задач (9600 боевых вылетов и почти шесть тысяч уничтоженных наземных целей), так и с точки зрения &quot;минимизации сопутствующего ущерба&quot;. В альянсе заявляли, что кампания велась с &quot;беспрецедентной осторожностью и точностью&quot; и превосходила стандарты, предусмотренные международным законодательством.
&quot;НАТО сделало все возможное, чтобы свести к минимуму опасность для гражданского населения, но в условиях сложной военной кампании полностью обезопасить его невозможно&quot;, - цитирует издание официального представителя альянса Оану Лунгеску.
В результате действий НАТО, чья авиация оказывала поддержку местной оппозиции, от власти был отстранен лидер Муаммар Каддафи. В октябре 2011 года он погиб, оказавшись в плену у повстанцев.
 
Источники

3-11 мая в Лима состоится молодежный чемпионат мира по тяжелой атлетике. Армению на чемпионате представят трое штангистов.
В весовой категории до 77 кг выступит победитель чемпионата мира среди юношей Андраник Карапетян, в тяжелом весе- чемпион Европы среди молодежи и бронзовый призер юношеских Олимпийских игр Гор Минасян, а среди девушек заявлена Изабела Яйлян, которая выступает в весовой категории до 58 кг.
Яйлян на помост выйдет 6 мая, а Карапетян и Минасян &ndash; 7 и 10 мая.
В прошлом месяце оба штангиста выступали на чемпионате Европы среди взрослых, и Карапетян завоевал малую серебряную медаль.
 
Источники

Министерство по телекоммуникациям Ирана запретило местным банкам, страховым и телефонным компаниям использовать иностранные сервисы электронной почты для связи с клиентами. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse. Один из трех местных сервисов электронной почты должны использовать и граждане, которые захотят связаться с этими компаниями. Кроме того, иранским организациям предписали использовать сайты в доменной зоне .ir, принадлежащей Ирану.
В апреле 2012 года СМИ сообщали о планах Ирана отключиться от интернета и создать вместо него собственную сеть. Позднее власти страны опровергли слухи о возможном отключении от всемирной паутины. Однако работа над созданием внутренней сети продолжается. Вместе с тем, иранским интернет-пользователям нередко закрывают доступ к популярным зарубежным ресурсам. Так, по данным сервиса BlockedInIran, в мае из Ирана не открывались Facebook, MySpace, российский сервис создания бесплатных сайтов Narod.ru, некоторые порносайты и другие ресурсы. В начале апреля оказался заблокирован сайт лондонской Олимпиады, логотипом которой ранее возмущались иранские власти.
Из 75 миллионов человек, проживающих в Иране, 36 миллионов имеют доступ к интернету, отмечает AFP.
 
Источники

Кандидаты в делегаты матчей под эгидой УЕФА посетили специальный семинар, прошедший в штаб-квартире европейского футбольного союза в Ньоне. В Ньон съехались 64 кандидата из 41 страны, и для них подобный семинар может послужить отправной точкой в карьере делегата УЕФА. В дискуссиях затрагивались всевозможные аспекты организации матчей, которые входят в круг полномочий делегата.
В частности, обсуждались роль делегата и его отношение к работе, сотрудничество с другими официальными лицами УЕФА и судьями, а также вопросы, связанные с безопасностью, дисциплиной, медициной и работой на стадионах. Ряд выступавших подробно разъяснили потенциальным делегатам их будущие обязанности и различные тонкости работы.
Теперь кандидатам предстоят два тренировочных блока на турнирах под эгидой УЕФА, после чего европейским футбольным союзом будет утвержден новый список делегатов. Если все 64 кандидата пройдут проверку успешно, количество делегатов, которым в ближайшие два сезона будет разрешено работать на всех турнирах под эгидой УЕФА, увеличится до 294.
Делегаты УЕФА назначаются на каждый матч, проходящий под эгидой европейского футбольного союза. Они являются главными представителями УЕФА на местах, &quot;глазами и ушами&quot; европейского футбольного союза. Дисциплинарные меры УЕФА принимаются на основании рапортов делегатов матчей.
 
Источники

Информация о похищении или повреждении кубка Анри Делоне во время проведения трофи-тура EURO-2012 по Украине не соответствует действительности. Об этом заявил директор турнира Маркиян Лубкивский, комментируя публикации в СМИ.
&ldquo;Досадно то, что мы способны думать о себе в таком негативном свете, верить в то, что в то время как в любом уголке земли радостно ожидают кубка и с увлечением и почетом к нему относятся, у нас это может быть иначе. В действительности, киевляне не менее уважительно относились к легендарному трофею, чем жители других городов, которые он посетил. Публика вела себя учтиво, невзирая на то, что кубок не был закреплен то или закрыт защитным покрытием&quot;, - заявил директор EURO-2012 в Украине.
Он заверил, что киевляне оказались самой гостеприимной публикой среди городов, которые ранее посетил трофей, о чем свидетельствует абсолютный рекорд количества фотоснимков с кубком за время его пребывания в украинской столице за один день - 4 370, и это, невзирая на холодную погоду. За два дня пребывания Кубка в Киеве, было зафиксировано 8 000 фотоснимков.
В минувшие выходные украинские СМИ сообщили о нескольких попытках незаконно завладеть кубком Анри Делоне. В частности, одна из активисток женского движения Femen была задержана после того, как умышленно уронила трофей на землю. По словам девушки, ей удалось повредить футбольную реликвию, после чего она была арестована, а демонстрационная площадка закрыта.
Также сообщалось, что двое молодых людей, фотографируясь рядом с трофеем, развернули плакат синего цвета, завернули в него добычу и попытались скрыться. Злоумышленников задержала охрана, а сам трофей вернулся на прежнее место.
 
Источники

В результате ожесточенных столкновений в сирийском городе Растан погибли как минимум 30 человек. 23 из них &ndash; военнослужащие, сообщает русская служба BBC. По словам представителей базирующейся в Великобритании Сирийской обсерватории по правам человека, десятки человек получили ранения. Согласно их информации, в ходе боя были уничтожены три БТР правительственных войск. Потерь таких масштабов среди сил безопасности еще не было за все 14 месяцев с начала восстания против правления президента Башара Асада. В прошедшие выходные правительственные силы начали наступление на город Растан, несмотря на то, что месяц назад в стране должно было вступить в силу соглашение о прекращении огня, разработанное ООН и Лигой арабских государств.
Растан &ndash; один из оплотов сирийской оппозиции. За последний год контроль над городом несколько раз переходил из рук в руки. По словам представителей оппозиции войска также совершили нападение на суннитскую деревню к северу от города Хама. Пять человек погибли в результате этой операции.
В воскресенье в Сирии погибли как минимум 30 человек, в основном среди гражданского населения, несмотря на то, что в страну прибывают дополнительные наблюдатели ООН. Независимого подтверждения этим сообщениям нет, так как власти Сирии резко ограничивают свободу действий иностранных корреспондентов.
По оценкам ООН, с начала восстания в Сирии в марте 2011 года там погибло как минимум 9 тысяч человек.
 
Источники

Движение по урегулированию иранской ядерной проблемы есть. Такое мнение высказал сегодня журналистам замглавы МИД РФ Геннадий Гатилов. «В СБ ООН считают, что на данном этапе новые принудительные меры в отношении Ирана контрпродуктивны, - сказал он. - Санкционные меры, которые уже действуют в отношении Ирана, адекватны в плане нераспространения оружия массового уничтожения».
«Иран должен выполнить все свои обязательства, так называемые пошаговые политические действия, - подчеркнул Гатилов. - Они будут рассматриваться на предстоящей в конце мая встрече «шестерки» в Багдаде», пишет ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В этом году последний звонок в школах столицы прозвенит 25 мая. Об этом сообщили в пресс-службе мэрии Еревана, добавив, что мэр Тарон Маркарян всем ответственным структурам поручил обратить особое внимание на предотвращение попыток сбора денег в школах, а также распорядился обеспечить безопасность выпускников во время проведения соответствующих мероприятий.
 
Источники

УКО ЗАО &laquo;Национальная ипотечная компания&raquo; по решению Совета 14 мая 2012 года эмитировало 10 тыс. именных облигаций, номинальной стоимостью в 100 тыс. драмов, со сроком погашения 6 месяцев.
Облигации компании будут размещены 7 июня 2012 года на фондовой бирже NASDAQ OMX Армения.
&laquo;Средства, полученные от размещения, &laquo;Национальная ипотечная компания&raquo; направит на рефинансирование ипотечных кредитов, выданных парнерами-финансовыми учреждениями гражданам&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы компании.
Ранее 24 ноября ЗАО УКО &laquo;Национальная ипотечная компания&raquo; впервые осуществила на NASDAQ OMX Армения публичное размещение своих краткосрочных корпоративных именных облигаций объемом в 1 млрд. драмов, со сроком погашения в 6 месяцев.
 
Источники

Тегеранская епархия Армянской Апостольской церкви выступила с осуждением похищения в Алеппо двух христианских иерархов. &laquo;Мы осуждаем подобные действия против представителей духовенства, будь они христианами или мусульманами. Призываем противоборствующие стороны сложить оружие и решить имеющиеся проблемы путем переговоров. В то же время, мы требуем незамедлительного освобождения похищенных представителей духовенства. Не будем забывать, что Сирия всегда была стабильной страной&raquo;, говорится в заявлении Тегеранской епархии ААЦ, передает агентство Fars.
 
Источники

В течение нескольких дней в различных армянских центрах Ливана прошли торжественные мероприятия, которые были посвящены 20-летию со дня освобождения Шуши.
13 мая в комитете АРФД «Шуши» в Бейруте состоялась церемония открытия мемориала, посвященного 20-летию освобождения Шуши, сообщает МИД РА.
9 мая по инициативе ливанского фонда «Арцах» радиокомпанией «Голос Вана» был организован радиомарафон с лозунгом «Ради усиления Арцаха». В Течение марафона было собрано порядка $57 000, которые будут направлены для проведения социально-экономических преобразований в Арцахе.
В тот же день в высшем училище Месропян в Бейруте прошел праздничный вечер. С лекцией выступил главный редактор армянской газеты «Арарат», представитель ливанского центрального органа 100-летия Геноцида армян Ахарон Шхртмян.
5 мая в концертном зале американского университета Бейрута прошло выступление детских и юношеских музыкальных групп «Каркач», посвященное знаменательной дате. В мероприятии приняли участие приехавший из Армении музыковед Иван Варданян, а также посол Армении в Ливане Ашот Кочарян.
 
Источники

Основной программой &ldquo;Ночи музеев 2012&rdquo; в Доме-музее Мартироса Сарьяна будет презентация 2-го тома книги &ldquo;М. Сарьян: Письма (1929-1954)&rdquo;. Об этом сообщают в музее. Поскольку в этом году цикл мероприятий проводится под девизом &ldquo;Книга в меняющемся мире&rdquo;, он стартует открытием выставки &ldquo;Сарьян и книга&rdquo;, на которой будут представлены иллюстрированные и оформленные Сарьяном книги, рукописи книги &ldquo;Записки о моей жизни&rdquo;, публикации на разных языках и т.д. В этот день в Музее также ожидается концерт вокальной музыки, слайд-шоу, показ видеороликов и дегустация чая.
Искусство Сарьяна сыграло значительную роль в области формирования культуры армянской печатной книги. Его иллюстрации украсили книги О. Туманяна, А. Исаакяна, Г. Маари, Е. Чаренца и других писателей.
 
Источники

Сообщения ряда источников об отзыве посла США в Азербайджане Ричарда Морнингстара в Вашингтон необоснованны. «Посол работает в своем обычном режиме, его в Вашингтон не вызывали и сам он ехать туда не собирается», - сообщили в посольстве США в Баку, пишет ANSPRESS.
Ранее ряд сайтов в Азербайджане растиражировали информацию об отзыве посла, якобы, с целью инструктажа в свете активизации России в канун президентских выборов.
 
Источники

Активист-эколог ереванского парка Маштоца Микаэл Назарян, которого утром 14 мая подвергли приводу в полицию, в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что, возможно, его задержание связано с его активной деятельностью, как в ЕГЛУ, так и в борьбе за экологию. Он сказал, что, по всей вероятности, таким образом полицейские пытаются оказать на него давление. &ldquo;Однако во время допроса особого давления на меня со стороны сотрудников полиции не было&rdquo;, - сказал он.
Назарян рассказал, что сегодня утром в 09:19 часов ему позвонили неизвестные лица, представившиеся работниками Министерства образования и науки, и сказали, что он должен подписать документ. К Назаряну, пришедшему на встречу, подошли полицейские (как оказались, авторами звонка были именно они) и без предъявления санкции подвергли его приводу в следственное управление полиции.
Во время допроса Назаряну сказали, что его допрашивают в качестве свидетеля по делу о взрыве воздушных шаров на Площади республики 4 мая во время предвыборной агитации РПА. Однако, по утверждению Назаряна, ему задавали такие вопросы, которые, по мнению активиста, обычно задают подозреваемым: &ldquo;Они спросили меня, пытался ли я с помощью зажигалки отделить связанные шары, курил ли я в момент взрыва и т.д.&rdquo;
 
Источники

Накануне в Тебризе сотрудники сил безопасности Ирана задержали шестерых лиц, двое из которых являются гражданами Азербайджанской Республики. В числе задержанных &ndash; научный сотрудник Института литературы имени Низами Национальной академии наук Азербайджана Халеде Халед и ее помощник.
Причина задержания не сообщается, передает gunaz.tv.
 
Источники

Министерство иностранных дел России выступила с заявлением о подготовке сирийских боевиков в Косово. “В последнее время привлекают к себе внимание появившиеся в СМИ материалы о контактах представителей сирийской оппозиции с властями так называемой «Республики Косово». Причем речь идет не только об «обмене опытом» в организации сепаратистских движений, нацеленных на свержение действующих режимов, но и о подготовке сирийских боевиков на территории Косово. При этом имеется в виду использовать районы, в географическом плане схожие с сирийскими рельефами. Не исключается вероятность создания подготовительных центров на бывших базах «Освободительной армии Косово».
Подобные намерения не могут не вызвать озабоченности. Они идут вразрез с усилиями спецпосланника ООН/ЛАГ Кофи Аннана, поддерживаемыми всем международным сообществом. Помимо этого превращение Косово в международный полигон для подготовки боевиков различных вооруженных формирований могло бы стать серьезным дестабилизирующим фактором, выходящим за рамки балканского региона.
Призываем действующие в крае международные присутствия принять все необходимые меры по предотвращению таких замыслов”, - сказано на официальном сайте МИД РФ.
 
Источники

Врач московского &ldquo;Спартака&rdquo; Михаил Вартапетов признался, что восстановление армянского нападающего Юры Мовсисяна идет хорошо.
&ldquo;Юра часть тренировки провел в общей группе. Но полностью исключить рецидива нельзя, если, скажем, завтра выпустить его на поле&rdquo;,- слова Вартапетова передает bobsoccer.ru.
Мовсисян получил травму подколенного сухожилия в матче с ЦСКА.
 
Источники

Евросоюз продолжит применять инструмент санкций против руководства Сирии до тех пор, пока не будут прекращены репрессии против гражданского населения, заявила в понедельник глава дипломатии ЕС Кэтрин Эштон.
&quot;Санкции ЕС нацелены на сирийский режим, а не на гражданское население. Пока репрессии продолжаются, мы будем продолжать оказать давление на лиц, ответственных за это&quot;, - заявила она в связи с решением в понедельник глав МИД 27 стран ЕС одобрить очередной, 15-й, пакет санкций против сирийского руководства, передает РИА Новости.
Он предусматривает замораживание европейских активов трех неназванных граждан страны и двух компаний, которые подозреваются в финансировании режима президента Башара Асада.
Таким образом, отныне в санкционный список ЕС внесены в общей сложности 128 сирийцев и 43 сирийских компании, которым запрещен въезд в ЕС и чьи активы в Европе заморожены.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек, около 230 тысяч стали беженцами, около миллиона человек нуждаются в гуманитарной помощи.
Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило 3,2 тысячи человек.
В настоящее время в стране действует шаткое перемирие между вооруженным крылом оппозиции &quot;Сирийской свободной армии&quot; и правительственными войсками, регламентированное рамками плана спецпосланника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана.
 
Источники

Экс-президент Ирана Али Акбар Хашеми Рафсанджани не будет баллотироваться на предстоящих президентских выборах, заявил его помощник Хасан Рохани, сообщает Press TV.
Ранее Рафсанджани заявлял, что не исключает возможности выдвижения своей кандидатуры на предстоящих президентских выборах.
Рафсанджани занимал пост президента Ирана с 1989 по 1997 год. В 2005 году он баллотировался на третий срок, но проиграл Махмуду Ахмадинежаду.
Президентские выборы пройдут в Иране 14 июня 2013 года.
 
Источники

Иранский рэпер Шахин Наджафи, проживающий в Германии, заявил в полицию на аятоллу Сафи Голпайгани из иранского города Кум, передает WDR со ссылкой на представителя правоохранительных органов. Музыкант опасается за свою жизнь в связи с тем, что аятолла издал в отношении него фетву со смертельным приговором. Сафи Голпайгани посчитал текст одной из песен рэпера оскорбительным для ислама.
Негодование аятоллы вызвала ирония в тексте песни над десятым шиитским имамом Али аль-Хади, который является религиозно-историческим персонажем, жившим в IX веке. Кроме того, в качестве иллюстрации к клипу музыкант выбрал карикатуру, на которой купол мечети изображен в виде женской груди с радужным флагом сообщества геев и лесбиянок на верхушке.
После того как Наджафи узнал о фетве, он отменил турне по Европе, уехал из дома и отправил жену к родственникам, пишет Bild. Сейчас он скрывается в неизвестном месте в Германии и находится под охраной полиции.
Сам он объясняет, что не хотел оскорбить чувства верующих. По его словам, фигуру десятого имама он использовал ради шутки, как это делается, например, в специальной группе в Facebook. В стихах он умоляет имама справиться с проблемами Ирана: коррупцией и угнетением.
В Иране же все участники группы, посвященной имаму, в социальной сети были признаны отступниками от веры, а эта преступление по законам шариата карается смертной казнью. На одном из исламских сайтов Шахин Наджафи нашел объявление о том, что за его голову аятолла обещает 100 тысяч евро, сообщает Lenta.ru.
Наджафи эмигрировал в Германию семь лет назад, опасаясь ареста в Иране. Его песни там запрещены, а все диски изъяты из продажи.
 
Источники

Армянский боксер Вик Дарчинян, который недавно подписал контракт с промоутрской компанией Top Rank, на ринг выйдет 11 мая против Хавьера Галло.
&ldquo;Я с нетерпением жду поединка Вика, он показывает захватывающий бокс и действует на ринге очень активно&rdquo;,- признался президент Top Rank Тодд Дубоеф.
Вице-президент Top Rank Карл Моретти в свою очередь сказал, что Дарчинян известный боксер, который всегда побеждает впечатляюще: &ldquo;Он может драться в разных весовых категориях. Изучает соперника очень хорошо и на ринге использует его слабые места&rdquo;.
Бой Дарчинян- Галло пройдет в городе Ларендо (Техас) в &quot;Uni-Trade Stadium&rdquo;.
 
Источники

Лидер оппозиционной Народно-республиканской партии Турции заявил, что размещение натовской системы ПРО на территории Турции направлено на защиту интересов Тель-Авива и обеспечение безопасности Израиля.
Подвергнув резкой критике политику турецкого правительства, позволившего разместить натовский радар в провинции Малатья, Кемаль Кылычдароглу сказал: &laquo;Разместив РЛС, Анкара подтолкнула Турцию к военному положению. Правящая партия является инструментом в руках западных держав. Мы осуждаем подобное положение дел&raquo;.
Двоякая политика Партии справедливости и развития Турции по отношению к событиям в ряде региональных государств спровоцировало омрачение отношений Анкары с этими странами, и в частности с Ираком и Сирией&raquo;, сообщает ИРНА.
Турецкий народ не раз выражал свое недовольство размещением ПРО НАТО на своей территории путем демонстраций.
 
Источники

Возможно, Первый канал Армении будет транслировать конкурс &ldquo;Евровидение 2012&rdquo;, который пройдет в Баку. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказала руководитель армянской делегации Гоар Гаспарян. Армянская телекомпания должна будет в прямом эфире беспрерывно транслировать финальный тур конкурса, иначе Армения может лишиться права участия в &ldquo;Евровидении 2013&rdquo;.
Европейский вещательный союз (ЕВС) оштрафовал Армению за отказ от участия в песенном конкурсе &quot;Евровидение&quot;, который состоится в конце этого месяца в Баку. В случае, если конкурс не будет транслироваться данным телеканалом, страна потеряет право участия в Евровидении 2013 года.
17 января текущего года официальный сайт конкурса представил список 43 стран, участвующих в Евровидении, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Гоар Гаспарян сказала корреспонденту PanARMENIAN.Net что Армения является полноценным членом Европейского союза вещателей и ее участие в конкурсе, который пройдет в Баку доказывает это.
Однако позже Армения отказалась от участия в конкурсе.
До установленных союзом окончательных сроков от участия в конкурсе также отказалась Польша, однако штраф она платить не будет.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левон Аронян заявил, что очень рад выиграть Мемориал Алехина, который является его любимым шахматистом.
&quot;Не каждый день приглашают сыграть в такие прекрасные места. Хотя я понимал, что буду уставшим после Лондона. К тому же я очень люблю бывать в Петербурге. Победа в таком сильном турнире - для меня большая честь. Тем более для меня Алехин является любимым шахматистом. Мне очень приятно и радостно&quot;,- признался Аронян.
Шахматист в турнире набрал 5,5 очка и по дополнительным результатам опередил Бориса Гельфанда (Израиль). &quot;Хорошая нервная система уж точно не помешает. Иногда у меня получается быть спокойным, а иногда- нет. На турнире претендентов я не был спокойным. Какого-то рецепта победы в решающей партии точно нет. Особо к последнему матчу не готовился, просто хотелось сыграть с Максимом, с которым я давно не играл&quot;,- слова Ароняна передает РИА Новости.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 2 мая решило выделить Министерству иностранных дел РА из госбюджета средства для создания в Швеции посольства.
Как сообщил заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, дипотношения с Швецией Армения установила еще с 1992 года. Помимо этого, по его словам, Швеция &ndash; единственная скандинавская страна, признавшая Геноцид армян. &ldquo;Открытие посольства в Швеции &ndash; давно созревший вопрос&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

В Вене проходит второй раунд переговоров между Тегераном и Международным агентством по атомной энергии с целью создания предпосылок багдадских переговоров. Постоянный представитель Ирана при МАГАТЭ Али-Асгар Солтания сообщил, что в ближайшие два дня в штаб-квартире агентства в Вене пройдут консультации по этому вопросу. Представители Ирана и МАГАТЭ будут обсуждать выработку плана действий для прояснения всех спорных вопросов, касающихся иранского ядерного вопроса.
Иранскую делегацию возглавляет заместитель секретаря Совета национальной безопасности ИРИ Джавад Ваиди.
Делегацию МАГАТЭ &ndash; заместитель генерального директора Олли Хейнонен, сообщает Fars News.
Багдадское совещание состоится 23 мая текущего года. Группа 5+1 намерена потребовать от Ирана прекращение работ по обогащение урана до 20%.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 2 мая одобрило предложение о подписании с правительством Бахрейна соглашения о сотрудничестве в экономической, научной и технической сферах. Подписание данного документа нацелено на установление взаимовыгодных отношений между Арменией и Бахрейном, развитие экономического сотрудничества, активизацию бизнес-связей.
В рамках соглашения будет создана совместная межправкомиссия по экономическим вопросам.
 
Источники

15 мая в Ереванском государственном кукольном театре состоится рок-концерт в рамках акции &ldquo;Рок против насилия в отношении женщин&rdquo;. В концерте, который организован Центром прав женщин, выступит армянская рок-группа The Beautified Project.
Акция посвящена предотвращению насилия в отношении женщин и детей во всем мире. По словам организаторов, она преследует цель повысить информированность общества о насилии перед женщинами.
 
Источники

2 мая президент НКР Бако Саакян принял находящегося в Арцахе министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна.
На встрече, в которой принял участие министр иностранных дел Республики Арцах Карен Мирзоян, были обсуждены вопросы, касающиеся внешней политики двух армянских республик, региональных процессов и урегулирования азербайджано-карабахского конфликта.
Обе стороны отметили важность более активной и скоординированной работы между внешнеполитическими ведомствами Армении и Арцаха и их дипломатическими представительствами за рубежом, что положительно повлияет на эффективное осуществление внешней политики.
 
Источники

После избрания президентом Франсуа Олланда Франция продолжит прежнюю политику в отношении урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Французский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Жак Фор заявил в Баку, что избрание нового президента в его стране не изменит политику Франции в отношении урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
По его словам, Франция придерживалась позиции мирного урегулирования карабахского конфликта, и будет сторонником данной позиции и после избрания президентом Франсуа Олланда. &laquo;Франция желает мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта&raquo;, - подчеркнул Жак Фор.
Он также отметил, что после принесения присяги на инаугурации новый президент Франции Франсуа Олланд сформирует новое правительство, сообщают азербайджанские СМИ.
Франсуа Олланд одержал победу, набрав более 51,5% голосов, за него проголосовали более 18 млн французов. У его соперника, действующего президента Николя Саркози &mdash; более 48%.
Олланд стал вторым социалистом &mdash; главой французского государства после установления Пятой республики в конце 1950-х годов.
 
Источники

2 мая министр иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Карен Мирзоян встретился с министром иностранных дел Республики Армения Эдвардом Налбандяном, прибывшим в Степанакерт с рабочим визитом.
В ходе встречи состоялся обмен мнениями по нынешнему состоянию процесса урегулирования конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом, а также ряду актуальных вопросов внешней политики двух армянских государств.
Стороны отметили важность углубления сотрудничества между внешнеполитическими ведомствами Арцаха и Армении для реализации задач, поставленных перед ними руководством двух республик.
 
Источники

Находясь в Баку, российский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Игорь Попов заявил о том, что его страна является сторонником мирного урегулирования карабахского конфликта. Он подчеркнул, что вместе с остальными сопредседателями его страна будет продолжать активные усилия в достижении урегулирования.
По словам Игоря Повова, в одном из первых указов новоизбранного президента РФ Владимира Путина по внешней политике указывалось, что Россия вместе с сопредседателями Минской группы продолжит активную работу, направленную на содействие сторонам в урегулировании нагорно-карабахского конфликта с учётом договоренностей, которых достигли ранее на высшем уровне в 2009-2011 годах.
Как подчеркнул Игорь Попов, это четко обозначило позицию России после вступления на пост президента Владимира Путина.
Также российский сопредседатель отметил, что посредники в рамках визита в Баку обсудили с президентом и министром иностранных дел Азербайджана актуальные вопросы по урегулированию конфликта, в том числе реализацию договоренностей, которые были достигнуты после встречи в Сочи.
«Мы коснулись вопросов по документу по урегулированию. Также мы обсудили, как следует организовывать контакты с представителями общественности, а также молодыми людьми. Были обсуждены инциденты на линии соприкосновения в конце апреля», - заявил Игорь Попов, передает Aze.az.
 
Источники

Ситуация в Сирии станет одним из ключевых вопросов обсуждения во время визита в Москву госсекретаря США Джона Керри, сообщил на брифинге представитель Госдепа Патрик Вентрелл.
Он уточнил, что, в частности, будет обсуждаться вопрос о поставке Россией оружия сирийскому режиму. В то же время, Вентрелл отметил, что у Москвы и Вашингтона одинаковое беспокойство вызывает вопрос использования в Сирии химического оружия.
Визит Джона Керри в Москву запланирован на 7-8 мая.
 
Источники

В ходе разгона несанкционированной акции оппозиции в столице Азербайджана Баку сотрудники правоохранительных органов задержали более десяти человек, сообщает в понедельник, 14 мая, агентство AFP.
Несколько десятков демонстрантов, выкрикивая лозунги &quot;Свобода&quot; и &quot;Отставка&quot;, пытались провести у здания бакинской мэрии пикет в поддержку права на свободу собраний.
Однако путь оппозиционерам преградили кордоны полиции. Агентство &quot;Интерфакс&quot; передает о &quot;стычке&quot; с полицией, в ходе которой 18 демонстрантов были задержаны. В МВД республики сообщили, что 10 из 18 задержанных были отпущены после предупреждения о недопустимости нарушения правопорядка, а восемь задержанных были в письменной форме предупреждены в административном порядке.
Ранее стало известно, что Совет Европы, несмотря на сомнения в связи с соблюдением прав человека в Азербайджане, придерживается мнения, что бойкотировать предстоящий в стране песенный конкурс &quot;Евровидение&quot; не следует. &quot;Диалог с властями представляется полезнее и эффективнее&quot;, - заявил генеральный секретарь Совета Европы Турбьёрн Ягланд. По его словам, серьезное беспокойство вызывает ситуация в сфере обеспечения свободы прессы и свободного выражения мнения, а также судьба политзаключенных, передает Deutsche Welle.
 
Источники

С целью организации отдыха граждан Армении, премьер-министр Тигран Саркисян предложил помимо официального праздничного дня 9 мая, последующий день &ndash; 10 мая также объявить нерабочим.
По его словам, это позволит гражданам отдыхать 4 дня, а рабочим днем будет следующая суббота &ndash; 18 мая.
 
Источники

Черные ящики российского самолета Sukhoi SuperJet 100 (SSJ-100), разбившегося в Индонезии, до сих пор не найдены, передает РИА Новости, ссылаясь на сообщение "Объединенной авиастроительной корпорации" (ОАК).
“Сегодня были найдены фрагменты системы бортовых измерений, радиостанции, электронного блока управления ВСУ и другие элементы бортового оборудования самолета, - напомнили в корпорации и продолжили, - Бортовые самописцы пока не найдены”.
По данным корпорации, с момента начала поисковых работ в военный госпиталь Джакарты доставлено 25 контейнеров с останками погибших, включая три контейнера с вещами. Работы по поиску людей еще не завершены и возобновятся завтра в 6.00 по местному времени.
Работа группы по поиску и извлечению частей бортового радиотехнического оборудования также была приостановлена в связи с ухудшением погодных условий и невозможностью привязки обломков самолета к карте местности.
SSJ-100 разбился во время демонстрационного полета. На борту, по данным компании-разработчика "Гражданские самолеты Сухого", находились 45 человек. Самолетом управлял российский экипаж. Лайнер врезался в склон горы Салак на высоте 1,6 километра в труднодоступной местности.
 
Источники

Футболисты московского “Спартака” вылетели на матч 27-го тура чемпионата России в Премьер-Лиге против саранской “Мордовии”.
В Саранск не полетели до конца восстановившиеся после своих травм, но приблизившиеся к возвращению в общую группу защитник Сергей Паршивлюк и и нападающий Юра Мовсисян.
Матч “Мордовия”- “Спартак” состоится 3 мая, передает championat.com.
 
Источники

Накануне в Грузии ливневые дожди вызвали повышение уровня воды в реке, и Кура вышла из берегов.
Хлынувшая на проезжую часть правой стороны Куры вода перевернула машины, вырвала с корнями деревья и затопила несколько жилых домов. Прекращено автомобильное движение.
В результате выхода Куры из берегов на территории Грузии погибло пять человек, двое из них - малолетние дети. А трое считаются пропавшими без вести. Самое тяжелое положение в Ортачала. &laquo;В Ортачала до сих пор продолжается эвакуация жителей. У нас пока нет точной информации о погибших и пострадавших, данные уточняются&raquo;, - заявил глава службы по чрезвычайным ситуациям, Темур Гиоргадзе.
На месте происшествия мобилизована служба по Чрезвычайным Ситуациям, Патрульная полиция и Скорая помощь. В Ортачала побывали мэр Тбилиси, Гиги Угулава и министр по Исполнению наказаний, пробации и юридической помощи, Хатуна Калмахелидзе. В расчистке дорог принимает участие тяжелая техника. Подача электроэнергии прекращена, и спасатели вынуждены работать при искусственном освещении.
Аэропорт Тбилиси и железнодорожное сообщение работают в обычном режиме, передает &laquo;Грузия-онлайн&raquo;.
 
Источники

Натали Портман сыграет леди Макбет в новой экранизации трагедии Шекспира «Макбет», сообщает Lenta.ru со ссылкой на Screen Daily.
29 апреля в прессе появилась информация о том, что роль самого Макбета в той же картине исполнит Майкл Фассбендер. Имена претенденток на роль леди Макбет тогда не назывались, однако сообщалось, что создатели фильма обсуждают возможность сотрудничества «как минимум с одной ведущей голливудской актрисой». Теперь выяснилось, что этой актрисой стала Портман, причем она уже дала согласие на участие в съемках.
Постановкой нового «Макбета» займется Джастин Курзель. Съемки фильма пройдут позже в 2013 году, дата премьеры пока не уточняется.
Портман и Фассбендер недавно уже работали вместе. Оба снялись в ленте Терренса Малика, у которой пока нет официального названия (ранее проект именовался «Lawless», но режиссер отказался от этого заголовка). При этом IMDb пишет, что картина выйдет в прокат в РФ уже 4 июля 2013 года.
Кроме того, Портман и Фассбендер должны были вместе сняться в вестерне «Джейн берет ружье» («Jane Got a Gun»). Однако Фассбендер отказался от участия в этом проекте (по имеющимся данным — из-за напряженного рабочего графика).
 
Источники

Евросоюз готов вложить значительные инвестиции в проект строительства Транскаспийского газопровода, сообщает Platts со ссылкой на специального представителя ЕС по Центральной Азии Пьера Мореля.
Как сказал Морель в понедельник в Париже на 12-ом ежегодном саммите СНГ по нефти и газу, финансирование проекта Евросоюзом будет возможно только в случае полноценных гарантий безопасности окружающей среде.
Морель также отметил, что, несмотря на то, что ЕС не занимает никакой позиции в вопросе решения правового статуса Каспийского моря, Транскаспийский трубопровод будет проложен по неоспоримым территориальным водам Туркменистана и Азербайджана. Более того, по его словам, прецедент по такого родам проектам был уже установлен соглашениями между Россией и Казахстаном по оффшорным платформам в северной части Каспия.
Транскаспийский газопровод протяженностью около 300 километров планируется проложить от туркменского берега Каспия до азербайджанского, где он будет подключен к «Южному газовому коридору». Переговоры Туркменистана с Евросоюзом и другими странами о строительстве Транскаспийского газопровода ведутся с конца 90-х годов прошлого века.
Прямых договоренностей по реализации Транскаспийского газопровода пока нет. Однако Евросоюз в сентябре 2011 года предоставил мандат на начало переговоров по подготовке соглашения между ЕС, Азербайджаном и Туркменистаном по Транскаспийскому проекту, после чего начался переговорный процесс.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 2 мая одобрило предложение по подписанию соглашения с правительством Франции об открытии представительства французского Агентства финансового развития Proparco в нашей стране.
Основной целью Proparco является содействие частному сектору в развивающихся странах посредством предоставления специальных фининструментов в виде кредитов, собственных средств, гарантий и финансовую инженерию.
Надо отметить, что компания Proparco уже начала свою инвестиционную деятельность в нашей стране. 18 апреля заместитель директора по инвестиционной линии финорганизации Жером Бертран-Арди и председатель директората - генеральный директор ЗАО «Америабанк» Артак Анесян подписали кредитное соглашение, по которому французское Агентство финансового развития Proparco предоставит армянскому банку 15 млн долларов. Кредитные средства будут направлены на кредитование хозсубъектов малого и среднего бизнеса, занятых в сфере сельского хозяйства, в том числе и перерабатывающей пищевой промышленности. Кредитные средства будут предоставляться сроком на 8 лет по конкурентоспособным рыночным процентным ставкам.
На сегодняшний день Франция является второй страной по величине объемов инвестиций в экономику Армении после России и первой среди стран Запада. Благодаря армяно-французскому сотрудничеству на высшем уровне на территории страны действует порядка 150 компаний с французским капиталом. Для расширения двухстороннего сотрудничества осенью 2012 года был основан армяно-французский бизнес-клуб.
 
Источники

20 мая перед зданием посольства Азербайджана в Тбилиси состоится акция протеста с требованием возвращения монастырского комплекса Давид Гареджи. Как говорится в информации, распространенной в Фейсбуке, шествие начнется с парка Ваке, продолжится на улице Кипшидзе у Посольство Азербайджана и завершится у парламента.
&laquo;Основное требование акции - чтобы правительство и контролируемые им телеканалы предоставили населению полную информацию о ситуации вокруг монастырского комплекса Давид Гареджи, чтобы президент, правительство и парламент сделали действенные шаги для деоккупации Давид Гареджи&raquo;, - говорится в заявлении.
Две телекомпании два дня подряд распространяют информацию, что азербайджанские пограничники не пускают ни иностранных туристов, ни грузинских паломников на часть территории Давид Гареджи, куда раньше можно было заходить без проблем, передает Грузия Online.
Давидо-Гареджийский монастырский комплекс или Давид Гареджа комплекс пещерных монастырей VI века, расположенный на грузинско-азербайджанской границе, и простирающийся на 25 км вдоль склонов полупустынного Гареджийского кряжа. Государственная граница между Грузией и Азербайджаном делит монастырский комплекс Давид-Гареджи на две части.
В связи с тем, что часть монастырского комплекса находится на территории Азербайджана, он является предметом территориальных споров между Грузией и Азербайджаном с 1991 года. По мнению грузинских монахов, живущих в монастыре, всё происходящее это часть плана, разработанная в советское время, и целью которого является подрыв отношений между христианами-грузинами и мусульманами-азербайджанцами. Согласно заместителю министра иностранных дел Грузии, Георгию Манджгуладзе, Грузия желала бы разменять эту территорию, в связи с особой культурной и исторической значимостью комплекса для Грузии. Баку отказывается обменивать территорию из-за стратегического расположения высот. Заместитель министра иностранных дел Азербайджана отметил, что &laquo;Территориальным обменам нет места. Мы не обсуждаем этот вопрос&raquo;.
 
Источники

10 -11 мая в музее Холокоста штата Иллинойс состоится симпозиум &laquo;Османо-турецкие геноциды анатолийских христиан&raquo;. Как пишет skokie.suntimes.com, уже месяц музей и действующий при нем образовательный центр начали первую программу по Геноциду армян.
В работе симпозиума будут участвовать ученые со всего мира, которые представят оригинальные исследования на тему геноцидов армян, ассирийцев и греков. Модератором конференции будет исполнительный директор Института Зоряна Джордж Ширинян, автор книги &laquo;Катастрофа Малой Азии и геноцид османских греков 1913-1923гг.&raquo;. Организаторами симпозиума являются Армянский Национальный Комитет Америки, Ассирийский центр по изучению геноцида и Центр малоазиатских и понтийских греков, который основал Джордж Мавропулос.
 
Источники

Партия &ldquo;Оринац еркир&rdquo; обсудила состав фракции в новом Национальном собрании Армении. После обсуждения партия объявила имена членов фракции. Главой фракции станет Эгине Бишарян, секретарем фракции &ndash; Хачик Арутюнян. Также в состав фракции войдут Мгер Шахгелдян, Самвел Тадевосян и Карен Ботоян.
Парламентские выборы в Армении состоялись 6-го мая. Из предполагаемых 2 524 960 избирателей в голосовании приняло участие 1 574 430 человек, недействительными признано 53 812 бюллетеней. Согласно результатам выборов партии и один блок получили следующее количество голосов: Республиканская партия Армении (РПА) &ndash; 663 066 голоса (44,05 %)
Партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; (ППА) &ndash; 454 684 голоса (30,20 %)
&ldquo;Наследие&rdquo; &ndash; 87 095 голосов (5,79 %)
Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 106 910 голосов (7,10 %)
АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; (АРФД) &ndash; 86 296 голосов (5,73 %)
&ldquo;Оринац Еркир&rdquo; &ndash; 82 690 голосов (5,49 %)
Армянская Демократическая партия (АДП) &ndash; 5 633 голоса (0,37 %)
Коммунистическая партия Армении &ndash; 15 933 голоса (1,06 %)
Партия &ldquo;Объединенные армяне&rdquo; &ndash; 3 080 голосов (0,20 %).
 
Источники

Генеральное консульство Азербайджана в Тебризе вручило иранской стороне ноту в связи с задержанием граждан Азербайджана в Иране. Детали представления ноты в МИД не раскрываются, сообщает пресс-служба МИД Азербайджана.
Иранская сторона уже устно подтвердила задержание граждан Азербайджана.
Научный сотрудник Института литературы имени Низами Национальной академии наук Азербайджана (НАНА), ученый востоковед, исследователь творчества Шахрияра Халида Халид была арестована в Тебризе. Х.Халид была задержана ночью 30 апреля сотрудниками Министерства информации, безопасности и разведки Ирана (ETTELAAT) в отцовском доме азербайджанского активиста Мухаммеда (Охтая) Рашиди, сообщает АПА.
Кроме этого, сообщается об аресте еще одного гражданина Азербайджанской Республики и четырех азербайджанских активистов. Отмечается, что этот гражданин Азербайджанской Республики по имени Шамах является помощником Х.Халид.
Другие арестованные азербайджанские активисты &ndash; Ашуг Исаг Гараханлы (писатель), Амир Хадийан (студент Тебризского свободного университета) и писатель по фамилии Фархади.
 
Источники

Выход Греции из еврозоны обойдется странам региона в 276 миллиардов евро, приводит немецкое издание Wirtschaftswoche результаты собственных исследований, передает РИА Новости. Ранее сообщалось, что потери еврозоны от неконтролируемого дефолта Греции могут составить 1 триллион евро.
Одной лишь Германии, по данным Wirtschaftswoche, выход Греции из еврозоны, что предполагает невыполнение страной своих обязательств по выплате долга, может стоить 77 миллиардов евро. При подсчетах издание учитывало объемы двусторонних кредитов, долю Германии в кредитах, предоставленных Греции ЕФФС и МВФ, а также потери Европейского Центробанка, который является крупнейшим кредитором страны.
В Греции после парламентских выборов 6 мая до сих пор не сформировано коалиционное правительство. Лидеры греческих партий заявили в минувшее воскресенье, что противоречия между ними не позволяют создать коалицию, так что стране с большой вероятностью предстоят новые выборы. При этом сохраняются опасения, что политическая нестабильность в стране может повлиять на невыполнение Греции своих обязательств перед международными кредиторами и выход страны из валютного блока.
Греция получила в 2010 году 110-миллиардный пакет кредитов ЕС и МВФ, а в марте 2012 года кредиторы согласились предоставить стране еще 130 миллиардов евро и предписали кредиторам списать примерно 100 миллиардов евро от номинала греческого долга. Взамен Греция обязалась реализовать многолетнюю программу сокращения бюджетного дефицита за счет урезания расходов.
Греция уже обменяла облигации номиналом около 170 миллиардов евро, выпущенные по греческому праву, крайний срок добровольного участия инвесторов в обмене большинства облигаций, выпущенных по законам других стран, истекает в среду.
При этом премьер-министр Греции Лукас Пападимос не исключил, что Греции может понадобиться третий пакет помощи, если с завершением нынешней кредитной программы в 2015 году стране не удастся стабилизировать бюджетный дефицит и долг на приемлемом уровне.
 
Источники

Суд над сыном Муаммара Каддафи длился всего 15 минут. Судья объявил, что адвокатам нужно больше времени для изучения дела и перенес слушания на сентябрь, передает телеканал Al-Arabiya.
Власти Ливии обвиняют Сейфа аль-Ислама в причинении ущерба госбезопасности, в попытке побега из тюрьмы и осквернении национального флага. В то же время Международный уголовный суд обвиняет его в убийствах и нарушениях прав человека. Сам сын свергнутого ливийского лидера ранее просил, чтобы его судили в Гааге, где ему грозит пожизненное заключение, но не смертная казнь.
 
Источники

19-20 мая в центре &ldquo;Навасардян&rdquo; в Лондоне пройдет выставка Грайра Карапетяна и Армена К. Кея.
Как сообщает сайт Армянской общины и Церковного совета Великобритании, помимо выставки работ этих двух художников, в центре будут продаваться также репродукции картин известных художников. 25 процентов средств из продаж работ пойдут на разные нужды Армении.
 
Источники

Запрет, наложенный Россией на продажу Азербайджану оружия и боевых самолетов, связан с армянским фактором. Об этом заявил российский военный эксперт, обозреватель газеты «Комсомольская правда», полковник в отставке Виктор Баранец, пишет АПА.
«До этого Россия продала Азербайджану зенитно-ракетные комплексы С-300. Это вызвало большое недовольство армянской стороны. Как вы знаете, Армения является стратегическим союзником России. Россия и Армения сотрудничают как в двустороннем порядке, так и в рамках ОДКБ. Армянская сторона всегда выражала России свое недовольство поставкой вооружения Баку. Они выразили свою обеспокоенность, заявив России: «Вы вооружаете наших исторических врагов», - отметил Баранец.
По его мнению, конфликт между Азербайджаном и Арменией всегда был для России серьезной головной болью и остается таковой -официальная Москва хочет, чтобы стороны пришли к общему знаменателю и нашли решение этой исторической проблемы. Но ход событий показывает, что решение этой проблемы затягивается, так как ни Баку, ни Ереван не соглашаются с предложенными им вариантами решения. «Также очень высока вероятность начала войны. Как только одна из сторон нажмет на курок, начнется война. У России есть договор с Арменией. В случае начала войны, безусловно, в рамках ОДКБ Россия, защищая Армению, выполнит взятое на себя обязательство. Так и в НАТО. В случае нападения на одно из государств-членов организации, остальные страны, выполняя взятые на себя обязательства, оказывают помощь подвергшейся нападению стране», - подчеркнул российский эксперт.
Он также считает главной причиной охлаждения отношений между Россией и Азербайджаном является большая поддержка, оказываемая Россией Армении, и то, что в Армении размещены российские войска. «Это серьезный фактор, который влияет на отношения между Москвой и Баку. Если бы России разрешили разместить свои войска в Азербайджане, то, скорее всего, нагорно-карабахский конфликт был бы урегулирован на 100% в соответствии с интересами Азербайджана», - заявил Виктор Баранец.
 
Источники

Иран продемонстрировал опытный образец нового истребителя, который может оставаться невидимым для обнаружения средствами противовоздушной обороны, сообщает агентство Fars.
По форме новый истребитель напоминает камбалу, в связи с чем ему и дали соответствующее название.
Выступая на церемонии презентации нового истребителя, министр обороны Ирана Ахмад Вахиди сказал, что его испытания начнутся в ближайшее время.
Вахиди также сообщил, что военно-воздушным силам страны министерство обороны передало три реактивных истребителя &quot;Saegheh&quot; собственной разработки.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 2 мая дало отрицательное заключение по проекту закона РА &laquo;О регулировании работ компаний горнорудной промышленности РА, зарегистрированных в оффшорных зонах&raquo; депутата, экс-премьера Гранта Багратяна.
Законопроект, в частности, исключает участие в капитале компаний горнорудной промышленности Армении организаций, зарегистрированных в оффшорных зонах, в 1 января 2014 года. Во-вторых, запрет на продажу продукции горнорудной промышленности таким организациям, и, в-третьих, запрет товаров, в том числе и техники, а также финансовых и иных услуг у подобных организаций.
В связи с этим министр финансов Армении Ваче Габриелян отметил, что с законодательной точки зрения этот документ не решает всех проблем, связанных с пресечением риска отклонения от уплаты налогов для компаний, зарегистрированных в оффшорных зонах. Одновременно он сообщил, что для достижения большей эффективности в этом вопросе будут внесены изменения в закон РА &laquo;О недрах&raquo; и предложен законопроект РА &laquo;О трансфертном ценообразовании&raquo;
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян подчеркнул, что правительство разделяет беспокойство Гранта Багратяна и намерено &laquo;самым строгим образом следить за оффшорными компаниями, которые заняты экспортом продукции из Армении и инвестированием&raquo;.
 
Источники

Пятиевровая купюра новой серии с изображением греческой богини Европы введена с четверга в обращение в странах зоны евро, сообщила телерадиокомпания RTBF.
Новую купюру достоинством пять евро, имеющую улучшенную защиту от подделок, отныне можно получить в отделениях банков или в банкоматах.
Новая серия банкнот получила название &quot;Европа&quot; - по имени героини древнегреческой мифологии, дочери финикийского царя Европы. На купюре ее портрет запечатлен дважды - в виде водяного знака и голограммы.
Кроме того, на новых пятиевровых банкнотах их достоинство маркировано также на кириллице, которая является одним из трех официальных алфавитов Евросоюза.
По информации Европейского центрального банка, пятиевровые купюры первой серии по-прежнему действительны, но они будут прогрессивно выводиться из обращения, сообщает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Большинство членов правительств стран Евросоюза, а также еврочиновников, по всей вероятности, избегут посещения матчей Евро-2012 на Украине, явствует из результатов встречи министров иностранных дел стран ЕС, которая прошла в Брюсселе в понедельник, 14 мая. &quot;Я думаю, при нынешних обстоятельствах можно показать хороший футбол и без присутствия многих министров&quot;, - цитирует агентство dpa министра иностранных дел Люксембурга Жана Ассельборна.
В то же время, на встрече в Брюсселе не было принято решение о политическом бойкоте Украины, на котором настаивает ряд политиков - в частности, глава МИД Бельгии Дидье Рейндерсом. Решение же о спортивном бойкоте матчей чемпионата находится в компетенции УЕФА, подчеркнули политики.
При этом Евросоюз вновь призвал Киев к изменению политического курса, отмечает агентство AFP. В обращении с Юлией Тимошенко Украина должна продемонстрировать уважение к принципам правового государства, заявила статс-секретарь в МИД ФРГ Эмили Хабер (Emily Haber) по итогам брюссельской встречи. Она подчеркнула, что конкретное решение о поездке на украинские матчи Евро-2012 европейские политики будут принимать непосредственно перед началом чемпионата.
Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон от имени Евросоюза высказала обеспокоенность ситуацией вокруг Юлии Тимошенко. &quot;Мы неоднократно подавали Украине сигнал о необходимости возвращения ситуации в рамки правосудия&quot;, - отметила Эштон.
О необходимости усиления давления на власти Украины - особенно в преддверии ратификации соглашения об ассоциации - заявил и Жан Ассельборн. &quot;Селективное правосудие&quot; не входит в ряд необходимых критериев для сближения Украины и ЕС, отметил люксембургский политик, сообщает Deutsche Welle.
 
Источники

12-15 июля 2012 года в Крыму состоится фестиваль-паломничество армянского искусства “Сурб Хач-2”. Как сообщает сайт Нижегородских армян, на фестиваль съедутся участники из разных регионов Украины, России, стран СНГ, а так же из Канады, Америки, Франции и т.д.
Как сообщает сайт Нижегородских армян, в фестивале могут принять участие талантливые детские и взрослые творческие коллективы, имеющие армянский репертуар и которые активно принимают участие в культурной жизни населенных пунктов и регионов.
Так же приглашаются все желающие паломники и туристы, которые на несколько дней окунутся в мир армянской этнографии.
 
Источники

В ходе визита в США 16 мая премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган намерен обсудить с Бараком Обамой вопрос применения химического оружия в Сирии. &laquo;Войска Башара Асада применяют химическое оружие, и я намерен обсудить этот вопрос в ходе визита в США с Бараком Обамой&raquo;, - заявил премьер-министр Турции. По его словам, нет сомнения в том, что Асад использует это оружие в тех районах, которые контролируются сирийской оппозицией. &laquo;Режим доживает последние минуты, но мы не знаем когда он будет свергнут. Ситуация может измениться внезапно&raquo;, - сказал Эрдоган, передает World Bulletin.
 
Источники

Иранские власти планируют провести 18 мая в Тебризе акцию протеста против Азербайджана.
По информации сайта &laquo;Медиа форум&raquo;, о наличии плана по проведению подобной акции рассказал представитель религиозного лидера Ирана аятоллы Али Хамнеи в Тебризе, глава пятничного намаза Тебриза аятолла Мохсун Муджтахид Шабустари.
11 мая во время пятничного намаза в Тебризе Мохсун Муджтахид Шабустари сказал: &laquo;В то время как мировая тирания ослабевает, вызывает удивление то, что некоторые мусульманские страны, в том числе Азербайджанская Республика и Афганистан позволяют себе оказаться в западне тираний, ведут противоречащую исламу деятельность, заключают с ними пораженческие договора, чем добиваются ненависти исламского мира.
Население Тебриза после пятничного намаза на следующей неделе проведет невиданные по масштабу шествия с осуждением противоречащих исламу действий Азербайджанской Республики&raquo;.
 
Источники

Чистая прибыль немецкого промышленного концерна Siemens в I полугодии 2012-2013 финансового года (шесть месяцев с октября 2012г. по март 2013г.) снизилась на 3% - до 2,24 млрд евро - по сравнению с 2,32 млрд евро, полученными за аналогичный период годом ранее. Выручка Siemens в I полугодии финансового года также сократилась на 3% - до 36,16 млрд евро - с 37,20 млрд евро годом ранее. Такие данные (предварительные, неаудированные) приводятся в опубликованном отчете концерна.
Во II квартале текущего финансового года (январь-март) Siemens зафиксировал чистую прибыль в размере 1,03 млрд евро, что на 10% выше сравнительного показателя годовой давности (938 млн евро). Квартальная выручка Siemens снизилась на 7% - до 18 млрд евро. &quot;Результаты II финансового квартала показывают неоднозначную картину. Хотя мы сумели заметно нарастить заказы, в отношении прибыли и выручки трудности сохраняются&quot;, - отмечает исполнительный директор Siemens Петер Лешер.
Объем заказов Siemens в январе-марте 2013 г. составил 21,5 млрд евро, превысив на 20% соответствующий показатель прошлого года (17,9 млрд евро).
Концерн Siemens AG является одним из лидеров в области электроники и электротехники, выпуская продукцию для промышленности, энергетики, здравоохранения, а также предоставляя инфраструктурные решения для городов и городских агломераций. По всему миру в Siemens работают 370 тыс. сотрудников.
 
Источники

16 мая в Доме кино в Минске пройдет показ документального фильма &ldquo;От Арарата до Сиона&rdquo;. Как сообщает сайт газеты армян Республики Беларусь &ldquo;Миасин&rdquo;, перед началом показа состоится встреча с продюсером и сценаристом фильма священнослужителем, иереем Месропом Арамяном.
Фильм рассказывает о судьбе и роли армянского народа в истории человечества. Сюжет и действие фильма составлены из документальных материалов ассирийских, греческих, египетских и других источников. Его уникальность заключается в том, что об армянах рассказывают не сами армяне, а представители других наций: итальянцы, немцы, французы. По словам Эдгара Багдасаряна, режиссера фильма, главная цель картины &mdash; показать масштаб вклада армян в становление и защиту христианской веры. Название ленты ассоциируется с походом армянских паломников в Иерусалим: их путь пролегал от Арарата до Сиона. Месроп Арамян подчеркивает, что в процессе съемок были запечатлены практически все армянские надписи в Египте и Палестине. Он утверждает, что отснятого материала хватит на несколько серий, поэтому в будущем не исключено создание сериала. В фильме происходит как бы диалог двух библейских святынь: горы Сотворения (Сиона) и горы Спасения (Арарата).
Премьера фильма состоялась 2 года назад, в мае 2010, в Ереване.
 
Источники

Замминистра иностранных дел Азербайджана Араз Азимов обвинил Минскую группу ОБСЕ в неспособности решить карабахский конфликт. Выступая перед журналистами в Анкаре, он подчеркнул, что «Армения должна понять, что она получила и что может потерять».
Что касается открытия Степанакертского аэропорта, то Азимов заявил, что «это невозможно». Замминистра ИД Азербайджана также подчеркнул, что у России особая роль в урегулировании карабахского конфликта, передает World Bulletin.
 
Источники

Иранские военно-морские силы намерены расширить сферу военно-морских операций в северной части Индийского океана, заявил контр-адмирал ВМС ИРИ Хабибулла Сайари. По его словам, в целях активизации сотрудничества и взаимодействия со странами, расположенными на северном побережье Индийского океана, иранский военно-морской флот планирует выйти за пределы 10-ой северной широты, передает MehrNews.
&quot;Исламская Республика нуждается в развитии отношений с соседними государствами для активизации борьбы с морским терроризмом и обеспечения безопасности в регионе&quot;, - сообщил контр-адмирал.
 
Источники

Генеральный директор англо-голландской нефтегазовой корпорации Royal Dutch Shell Питер Возер принял решение покинуть компанию в первой половине будущего года
О причинах, по которым Возер уходит из Shell, в пресс-службе не сообщается. Кресло гендиректора он занимал с 2009 года.
&quot;Руководство компанией Питером за последние четыре года дало впечатляющие результаты - произошла реорганизация, продолжался рост, была разработана четкая стратегия для дальнейшего развития с большим выбором возможностей. Я желаю ему самого лучшего в будущем&quot;, - прокомментировал итоги деятельности гендиректора Shell глава совета директоров компании Йорма Олилла (Jorma Ollila).
По его словам, совет директоров начнет в связи с уходом Возера рассмотрение кандидатур на его пост как из самой компании, так и среди топ-менеджеров за ее пределами.
Пресс-служба Shell сообщила, что ее чистая прибыль (относящаяся к акционерам) за первый квартал текущего года снизилась на 6% по сравнению с 2012 годом и составила примерно 8,18 миллиарда долларов.
Аналитики ожидали чистую прибыль на уровне 6,5 миллиарда долларов. Прибыль на акцию уменьшилась до 1,3 доллара с 1,4 доллара годом ранее.
Операционная прибыль сократилась на 10% и составила 11,5 миллиарда долларов. Выручка компании упала на 6% - до 112,8 миллиарда долларов.
Дивиденды Shell за первый квартал составят 0,45 доллара на акцию, что на 5% превышает аналогичный показатель годом ранее.
Объем добычи углеводородов Shell в первом квартале составил 3,559 миллиона баррелей нефтяного эквивалента в сутки, на 2% увеличившись по сравнению с январем-мартом 2012 года.
Royal Dutch Shell - британо-нидерландская нефтегазовая компания, занимающаяся добычей и переработкой углеводородов более чем в 40 странах мира.
 
Источники

Европейский союз примет новые санкции в отношении Ирана в случае, если Исламская Республика не предпримет конкретных шагов, чтобы развеять опасения международного сообщества по поводу характера национальной ядерной программы, заявил в понедельник журналистам в Брюсселе глава МИД Великобритании Уильям Хейг.
&quot;Сейчас мы ожидаем конкретных шагов и предложений от Ирана. Если их не будет, то, конечно, будут действовать уже введенные санкции. Они будут не только расширены, но и со временем ужесточены&quot;, - сказал он в преддверие встречи глав МИД стран-членов ЕС, сообщает Iran.ru.
В понедельник в Вене открылся очередной раунд переговоров МАГАТЭ с Ираном. Ранее высокопоставленная делегация МАГАТЭ посетила Иран в феврале этого года. В ходе визита в Тегеран международным инспекторам не удалось получить согласие иранских властей на посещение военного комплекса в Парчине.
В конце ноября 2011 года МАГАТЭ обнародовало отчет, в котором говорилось, что Иран, вероятно занимается созданием ядерного оружия. После публикации доклада в Израиле и в США стали все чаще обсуждать возможность проведения против Тегерана военной операции.
Иран и &quot;шестерка&quot; в апреле 2012 года провели первый после полуторалетнего перерыва раунд переговоров в Стамбуле. Стороны выразили удовлетворение его результатами и договорились продолжить переговоры в Багдаде 23 мая.
Страны Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под предлогом программы мирного атома. В Тегеране, со своей стороны, отвергают эти обвинения.
 
Источники

ООН в апреле зафиксировала наибольшее количество погибших от насилия в Ираке за месяц с 2008 года. Об этом говорится в заявлении миссии Организации в Багдаде, передает Associated Press. &quot;В этом апреле зафиксировано наибольшее количество убитых с июня 2008 года. Всего в результате актов терроризма и насилия были убиты 712 человек и еще 1 633 получили ранения&quot;, - отмечается в заявлении.
По данным, ООН больше всего погибших в результате насилия в апреле было в провинции Багдад - 211 человек.
 
Источники

Переговоры по ПРО складываются не лучшим образом, договоренности до сих пор не достигнуты, а если их не будет, то Россия может начать применять меры военно-технического противодействия, заявил журналистам замглавы МИД РФ Сергей Рябков.
«В противоракетной обороне ситуация складывается не лучшим образом. До сих пор не достигнуты договоренности ни с США, ни с НАТО», - сказал он. «Если же мы такие договоренности не найдем, то тогда, к сожалению, видимо, может настать момент для принятия конкретных военно-технических мер противодействия будущей американо-натовской системе, о чем Медведев объявил 22 декабря прошлого года», - отметил замминистра, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 2 мая по поручению президента Армении Сержа Саргсяна выделило из своего резервного фонда 10 млн драмов. Средства будут направлены финансирование работ по строительству музыкальной школы N6 в Гюмри.
Открытие школы запланировано на сентябрь 2013 г. Ожидается, что на открытии будут присутствовать вокалист Deep Purple Иэн Гиллан, инициатор проекта Rock Aid Armenia Джон Ди, члены семьи Мардигян.
 
Источники

Соглашение об окончании бессрочной голодовки было достигнуто в понедельник между лидерами палестинских заключенных, отбывающих наказание в Израиле по обвинению в террористической деятельности, и властями этой страны, сообщает РИА Новости, ссылаясь на пресс-службу Службы общей безопасности (ШАБАК).
&ldquo;Заключенные обязуются воздерживаться от любой активности, которая является прямой поддержкой террора. В частности, вербовки террористов, координации их деятельности, помощи членам группировок&rdquo;, - говорится в документе.
В обмен израильские власти удовлетворили требование палестинских заключенных перевести к ним группу авторитетных заключенных, которые ранее были изолированы, а также разрешить ближайшим родственникам, проживающим в секторе Газа, посещать заключенных.
Договоренность была достигнута при координации Службы общей безопасности (ШАБАК), палестинских властей и египетской разведки.
Более тысячи палестинцев объявили 17 апреля голодовку в тюрьмах Израиля, требуя улучшения условий содержания. Соглашение, подписанное в понедельник вечером, распространяется на всех заключенных, которые находятся во всех тюрьмах Израиля.
Ранее в понедельник представитель президента Палестинской национальной администрации (ПНА) Аззам Аль-Ахмад заявил из Каира, что израильские власти согласились выполнить большинство требований палестинских заключенных в обмен на прекращение голодовки, объявленной около месяца назад.
По данным Аль-Ахмада, Израиль согласился перевести 17 заключенных из одиночных камер в общие, улучшить условия содержания, разрешить свидания с родственниками для заключенных из сектора Газа и дать им возможность разговаривать по телефону с родственниками. Он также сообщил, что по вопросу административного ареста, который предоставляет властям право задержать любого на неопределенный срок без решения суда, было согласовано не продлевать арест заключенным и освободить тех, в отношении которых нет определенных обвинений.
-СХ-
 
Источники

Главное управление гражданской авиации Армении (ГУГА) дало иностранным авиаперевозчикам разрешение на дополнительные полеты в Армению.
Как отмечается на официальном сайте ГУГА, с целью предотвращения возможного повышения цен на авиабилеты было принято решение предоставить на навигационный период «Лето 2013 года» разрешение на дополнительные полеты авиакомпаниям «Аэрофлот», «Россия», «Международные авиалинии Украины», «Уральские авиалинии», «Сибирь» и «Полет».
В частности, эти авиакомпании будут осуществлять дополнительные регулярные полеты в направлении Ереван-Москва-Ереван, Ереван-Новосибирск-Ереван, Ереван-Киев-Ереван, Ереван-Санкт-Петербург-Ереван, Ереван-Нижний Новгород-Ереван.
Национальный авиаперевозчик Армении — компания «Армавиа» приняла решение о приостановлении полетов с 1 апреля 2013 года и о начале процедуры банкротства.
 
Источники

Заместитель главы МИДа РФ Геннадий Гатилов не исключает, что может потребоваться новая резолюция по Сирии, но только после доклада миссии ООН. «Не исключено, что может потребоваться другая резолюция, но только после доклада миссии наблюдателей ООН в Сирии», - сказал дипломат, уточнив, что это может быть решение о продлении работы миссии наблюдателей, уточняет Росбалт.
При этом он отметил, что Россия не будет поддерживать никаких расплывчатых резолюций по Сирии в СБ ООН.
«Никакие расплывчатые и аморфные резолюции в СБ ООН, особенно о необходимости применения военных мер, мы принимать уже не будем», - сообщил Гатилов, добавив, что надеется на то, что решений «о силовом вмешательстве принято не будет и ситуация вырулит на дипломатическое решение».
Вопрос о введении миротворческих сил в Сирию на данный момент также не рассматривается, заверил замглавы МИДа РФ. «Вопрос о начале какой-то миротворческой операции не стоит. Мы этот вопрос сейчас не рассматриваем, потому что не видим в нем необходимости», - сказал Гатилов журналистам. По его словам, принятие такого решения должно согласовываться с принимающей стороной, то есть с сирийскими властями. «Без согласия Дамаска эта операция уже не будет миротворческой», - подчеркнул он.
Пока же Москва рассчитывает, что миссия наблюдателей ООН в Сирии будет полностью развернута до конца мая. Ожидается, что в ее числе будет и пять офицеров из России, пишет Newsru.com.
 
Источники

Европейский центральный банк (ЕЦБ) понизил учетную ставку на 25 базисных пунктов - до исторического минимума в 0,5% годовых, говорится в распространенном сегодня сообщении банка.
Это решение совпало с ожиданиями большинства аналитиков.
 
Источники

Нынешний год для «Газпрома» не задался. Несмотря на заявления главы холдинга Алексея Миллера о том, что за первые три месяца «Газпром» «перевыполнил плановые обязательства по добыче газа и поставкам на внутренний рынок», по факту производство по сравнению с тем же периодом прошлого года снизилось на 1% и составило 140,7 млрд куб. м, свидетельствуют данные ЦДУ ТЭК, пишет Newsru.com.
В апреле тренд ухудшился: добыча «Газпрома» в этом месяце стала самой низкой за последние десять лет (41,8 млрд куб. м), если не считать послекризисного 2009 года (тогда она составила 34,4 млрд куб. м). Сокращение компания объясняла снижением спроса на газ из-за более теплой погоды. Однако добыча независимых производителей за этот же период существенно выросла: НОВАТЭК нарастил ее на 19% (до 4,7 млрд куб. м), нефтяные компании - на 4% (5,5 млрд куб. м), указывает РБК daily.
Наметившаяся тенденция снижения добычи «Газпрома», судя по всему, продолжится. «Темпы закачки газа в российские ПХГ сейчас в несколько раз выше нормального уровня - порядка 300 млн куб. м в сутки, что говорит о том, что текущая добыча уже замещает будущие объемы отбора газа», - отмечает аналитик «Тройки Диалог» Валерий Нестеров.
По прогнозам эксперта, в текущем году добыча «Газпрома» может снизиться до 500 млрд куб. м, и не исключено, что она опустится даже ниже этого психологически важного уровня. Ранее план монополии был более оптимистичным - на уровне 528 млрд куб. м.
Главная проблема для «Газпрома» в России - растущая конкуренция со стороны независимых производителей газа, добыча которых за последние годы неуклонно растет. С 2002 года доля «Газпрома» в общероссийской добыче упала с 88 до 76%.
Наибольший прирост добываемого топлива придется на НОВАТЭК: к 2020 году его добыча должна удвоиться и достичь 112,5 млрд куб. м, в прошлом году компания уже обеспечивала 10% спроса на газ в России, реализовав рекордные 54 млрд куб. м газа.
У нефтяных компаний тоже масштабные планы по развитию газового бизнеса: стратегия «Лукойла» предусматривает рост добычи газа к 2020 году до 70 млрд куб. м (сейчас - 19 млрд куб. м), «Роснефти» - до 45-55 млрд куб. м (12 млрд куб. м).
Проблемы у «Газпрома» накапливаются и на европейском направлении: все больше клиентов холдинга заявляют о планах снизить зависимость от импорта дорогого российского газа и занимаются поиском альтернативных источников поставок. Вслед за Литвой и Эстонией о строительстве СПГ-терминала заявила Финляндия: терминал стоимостью 200-400 млн долларов может быть запущен в 2018 году. По подсчетам финской Gasum, это позволит сократить поставки российского газа наполовину.
О намерении на 15% снизить импорт российского газа в этом году сообщила и польская PGNiG (сейчас страна закупает у «Газпрома» 10,25 млрд куб. м).
Давление европейских клиентов уже вынудило «Газпром» в начале этого года снизить цены на 10% для ряда своих покупателей, в том числе французской GDF Suez, немецкой Wingas, словацкой SPP, турецкой Botas, итальянских Sinergie Italiane и Eni и австрийской Econgas.
В результате «Газпрому» будет крайне трудно сохранить объем экспорта даже на уровне прошлого года (150 млрд куб. м), считает исполнительный директор East European Gas Analysis Михаил Корчемкин: общее потребление газа в Европе падает, и в первую очередь страны будут снижать закупки самого дорогого газа - российского.
Таким образом «Газпром» все больше становится заложником своих контрактных условий: сохраняя цену на высоком уровне, он постепенно сокращает свой рынок сбыта. Однако в случае снижения цены газа у монополии возникли бы трудности с выполнением обширной инвестпрограммы (в этом году она может составить более 800 млрд рублей) и возложенных правительством социальных обязательств.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу встретился 2 мая с министром иностранных дел Швейцарии Дидье Буххалтером. Нетаниягу прокомментировал свое отношение к новой мирной инициативе Арабской Лиги.
&quot;В иврите есть поговорка: Израиль &ndash; не Швейцария. Смысл ее в том, что ваше окружение &ndash; более мирное, и бросает вам меньше вызовов, но я не знаю ни одного израильтянина, который хотел бы перенести Израиль в другое место. Если мирное соглашение с палестинцами будет заключено, я вынесу его на всенародный референдум. Мне было бы интересно узнать о вашем опыте в проведении подобного рода мероприятий&quot;.
 
Источники

Первые планшеты на процессорах Intel и под управлением операционной системы Windows 8 появятся на рынке в ноябре 2012 года, сообщает CNET News со ссылкой на &quot;заслуживающие доверия источники&quot;.
В &quot;первой волне&quot; будет выпущено порядка 12 разных устройств. Часть из них будут планшетами, а часть - &quot;гибридами&quot;, то есть будут представлять собой ноутбуки с сенсорными экранами.
Все устройства будут использовать двухъядерный процессор Intel Atom под кодовым названием Clover Trail. Он выпускается по 32-нанометровому техпроцессу. Позже появятся и аппараты на чипах Ivy Bridge, но точные сроки их выхода информатор CNET News не раскрывает.
Сообщается также, что Intel работает еще над одной версией процессора Atom. Она получит название Bay Trail и будет производиться по 22-нанометровому техпроцессу.
Планшеты с процессорами Intel будут использовать одну из трех редакций ОС - Windows 8, Windows 8 Pro или Windows 8 Enterprise. Планшеты на чипах ARM будут работать под управлением Windows RT.
Предполагается, что в число компаний, которые будут выпускать планшеты на &quot;восьмерке&quot;, войдут Asus, Dell, Hewlett-Packard и Lenovo. Некоторые указывают, что аппарат на базе Windows 8 готовит и компания Nokia.
 
Источники

Два раза в месяц в Стамбуле будет издаваться газета &laquo;Луйс&raquo;, которая будет освещать события в армянской, еврейской, греческой и ассирийской общинах. Как сообщает газета Taraf, главный редактор газеты Шахнур Казанджи сказал: &laquo;Мы, армяне, долгое время живем рядом с ассирийцами, греками. В нашей жизни происходят знаменательные события: дни рождения, обручение, крещение. Все это счастливые моменты жизни. Если они существуют, почему мы не должны освещать это?&raquo;
Газета &laquo;Луйс&raquo; будет выходить на 28 страницах, из которых одна будет полностью на армянском,
 
Источники
