]]
 »]]
4 июля 2013 года представители армии Египта подтвердили факт задержания отстранённого ими президента страны Мухаммеда Мурси и высокопоставленных сотрудников его администрации.
По их словам, задержание носит «привентивный характер».
Были арестованы лидеры движения «Братья мусульмане».
Местные СМИ сообщают об около 300 выданных ордеров на арест сторонников бывшего президента.
Неназванный представитель армейского командования сообщает, что Мурси «нажил себе врагов среди египтян».
В настоящее время он размещён в здании министерства обороны страны, изолировав от других задержанных сотрудников его администрации.
Решение о дальнейшей его судьбе будет принято позднее.
Ранее эту же информацию сообщал представитель движения «Братья-мусульмане»: «Мурси изолировали от его помощников, он помещен в здание министерства обороны».
Сообщается также о задержание ещё не менее двух находившегося у власти в Египте высокопоставленных членов этого движения.
Руководство движения «Братья-мусульмане» и другие сторонники отстранённого президента также подвергаются арестам.
Военное командование Египта прекратило работу поддерживающих президента телеканалов — «Египет-25», «Хафез» и «Аль-Нас».
Руководство принадлежащего движению «Братья мусульмане» телеканала «Египет-25» арестовано.
Ранее было приостановленно вещание телевизионной служба информационного агентства «Аль-Джазира» на арабском языке из Каира.
Сообщается, что после объявления о свержении Мурси сотрудники службы безопасности Египта ворвались в телестудию «Аль-Джазира» и арестовали нескольких сотрудников.
В Каире и других городах страны продолжаются беспорядки.
Сообщается о 14 погибших.
Свыше 340 человек были ранены по всей стране.
91 женщина подверглась сексуальному насилию на площади Тахрир в Каире за четыре дня протестов, среди которых 22-летняя журналистки из Нидерландов.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

'''Адли Мансур''' ( ‎; род. 23 декабря 1945 года) — египетский судья, политик, чиновник. Временно исполняющий обязанности президента Египта с 3 июля 2013 года.
Окончил юридический факультет Каирского университета (1967), Национальную школу администрации (ЭНА; Франция, 1977). С 1992 — судья Конституционного суда, был заместителем его председателя. Указом президента Египта Мурси от 19 мая 2013 года назначен председателем Конституционного суда с 1 июля 2013 года.
Назначен временным президентом Египта после смещения вооружёнными силами президента Мухаммеда Мурси.

разговаривает по телефону с Мухаммедом Мурси 20 ноября 2012 года]]
Президент США Барак Обама распорядился оценить последствия для американской помощи последних событий в Египте, где в среду военные свергли избранного демократическим путем президента Мохаммеда Мурси.
Обама также призвал Каир как можно скорее вернуться к демократической форме правления.
В своем письменном заявлении Обама подчеркнул, что он «глубоко встревожен» решением египетских военных сместить президента Мурси и приостановить действие конституции страны.
Однако он воздержался от того, чтобы охарактеризовать действия военных как «военный переворот», оставив своей стране возможность финансировать Египет (см. далее), и заверил, что правительство США «будет продолжать работать с египетским народом в интересах успеха перехода к демократии».
Обама призвал египетских военных в самые коротки сроки вернуть всю полноту власти демократически избранному гражданскому правительству и не допустить произвольных арестов Мурси и его сторонников.
«США не поддерживают конкретных личностей или политические партии, но мы выступаем за демократический процесс и уважение принципа верховенства закона», — отметил президент.
Он призвал все стороны воздержаться от насилия и общими усилиями восстановить демократию.
Одновременно с этим президент Обама отдал распоряжение своей администрации рассмотреть последствия действий египетских военных для оказания американской помощи Каиру.
Законы США требуют, чтобы Белый дом прекратил оказывать помощь любой стране, избранный лидер которой свергнут в результате военного переворота.
Обама запросил на следующий финансовый год, который начинается в октябре 2013 года, более полутора миллиона долларов для оказания военной и экономической помощи Египту.
При этом исторически американские и египетские военные поддерживают тесные контакты.
«В этот период неопределенности мы ожидаем, что военные обеспечат защиту прав мужчин и женщин в Египте, включая право на мирные собрания, надлежащие правовые процедуры, свободные и справедливые судебные разбирательства», — заявил Обама.
В среду президент отвел немало времени на обсуждение ситуации — по телефону или через видеоконференцию — со своей командой силовиков. В частности, Обама беседовал с министром обороны Чаком Хейгелом и директором ЦРУ Джоном Бреннаном.
В телефонном разговоре с Мурси в понедельник президент Обама заявил, что демократия — это не только выборы, но и «обеспечение того, чтобы голоса всех египтян были услышаны и представлены в правительстве».
Лидер республиканского большинства в Палате представителей Эрик Кантор заявил, что стабильность Египта имеет «чрезвычайно важное значение» для безопасности Америки и ее союзников на Ближнем Востоке.
В письменном заявлении Кантор, который также является председателем Комитета Палаты представителей по международным делам, назвал Мурси «препятствием к установлению конституционной демократии, чего хотят большинство египтян». Конгрессмен выразил надежду на то, что уход Мурси «вновь откроет дорогу к лучшему будущему для Египта».
 
 
 
Источники

. Президент Чили Себастьян Пиньера, Президент Эквадора Рафаэль Корреа, Президент Аргентины Кристина Фернандес де Киршнер, Президент Парагвая Фернандо Луго, Президент Боливии Эво Моралес, Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва, Президент Уругвая Хосе Альберто Мухика Кордано, Генеральный секретарь УНАСУР Нестор Киршнер.]]
Группа южноамериканских государств проведёт в четверг — 4 июня 2013 года внеочередной саммит для обсуждения «похищения» президента Боливии Эво Моралеса, чей самолёт заставили изменить курс из-за подозрений, что на его борту находился беглый бывший подрядчик американских спецслужб Эдвард Сноуден.
Саммит Союза южноамериканских наций (УНАСУР), в который входят 12 государств, пройдет в боливийском городе Кочабамба, говорится в заявлении блока, опубликованном в среду.
К настоящему моменту свое участие подтвердили президенты шести государств — Боливии, Эквадора, Венесуэлы, Аргентины, Уругвая и Суринама.
«Остальные страны определятся с уровнем своего представительства позднее», — сообщили в УНАСУР.
В среду Боливия обвинила США в попытке «похитить» ее президента Эво Моралеса, после того как Франция и Португалия запретили его самолету войти в их воздушное пространство в связи с подозрениями, что Моралес пытался вывезти Сноудена в Латинскую Америку.
В результате самолет совершил незапланированную посадку в Вене.
Боливия назвала этот инцидент актом агрессии и нарушением международного законодательства.
Представитель Австрии сообщил, что Сноудена на борту самолета не обнаружили. Полагают, что он находится в транзитной зоне московского аэропорта. США пытаются добиться его возвращения после того, как в июне он раскрыл делали секретной правительственной программы электронной слежки.
Страны Латинской Америки также выразили возмущение инцидентом с самолетом, который в заявлении УНАСУР назван «недружественным актом, которому нет оправдания».
Представитель Боливии в ООН Саша Льоренти Солис выразил свое возмущение произошедшими событиями.
«Мы говорим о похищении президента, который совершал официальный перелет после официального саммита, — заявил он в Женеве. — У нас нет сомнений, что это было сделано по распоряжению Белого дома. Это недопустимо, чтобы дипломатический самолет с президентом на борту заставили изменить маршрут и приземлиться в другой стране».
В конечном итоге самолет Моралеса вылетел из Вены и приземлился на испанских Канарских островах для дозаправки, после чего вернулся в Боливию.
 
 
Источники

'''Союз южноамериканских наций''', '''УНАСУР''' ( , ( ), ( ), ; другое название — Декларация Куско) — региональная политическая и экономическая организация государств Южной Америки, созданная 8 декабря 2004 года.

4 июля 2013 года глава Конституционного суда Египта Адли Мансур принёс присягу в качестве временного главы страны после состоявшегося накануне военного переворота.
Ранее вооружённые силы страны под руководством главнокомандующего генерала Абделя Фаттаха аль-Сиси лишили демократично избранного президента Мухаммеда Мурси его полномочий и арестовали его.
В задачи Адли Мансура будет входить выполнение составленной военными «дорожной карты» по выводу Египта из политического кризиса, в том числе составление новой Конституции с учётом мнения оппозиции и формирование временного правительства.
Адли Мансур окончил юридический факультет Каирского университета (1967), Национальную школу администрации (ЭНА; Франция, 1977).
С 1992 — судья Конституционного суда, был заместителем его председателя.
Указом президента Египта Мурси от 19 мая 2013 года назначен председателем Конституционного суда с 1 июля 2013 года.
 
 
 
 
Источники
*

Археологи, проводящие раскопки римского форта Бинчистерна ( ) на севере Великобритании, обнаружили известняковое изваяние головы, которое возможно является изображением местного божества Антеноцитикуса ( ).
По словам археологов, возраст находки составляет около . Она изготовлена из известняка и имеет длину порядка 20 сантиметров.
Голова была найдена неподалеку от небольшого святилища, обнаруженного в термах форта два года назад.
Обнаружить фрагмент скульптуры удалось студенту-археологу первого года обучения.
На основании внешнего сходства учёные полагают, что голова принадлежала скульптуре Антеноцитикуса — местного божества, о существовании культа которого стало известно в 1862 году.
Тогда подобную же известняковую голову удалось найти в Бенвелле ( ), населённом пункте неподалеку от стены Адриана.
В прошлый раз фрагмент скульптуры был подписан, однако более ни в каких других источниках имя Антеноцитикуса найти не удалось.
Находка из Бинчестера, в отличие от бенвелльской, не подписана, поэтому о её принадлежности Антеноцитикусу следует говорить с осторожностью.
Антеноцитикус ( ) — в Романо-Британском культе душа Римского военачальника Антеноцитикуса .
Предположительно почитался как источник вдохновения и заступничества в военных делах.
Почитался в форте Кондеркум ( ) в Бенвелле ( ) на Валу Адриана, где было найдено три алтаря в его честь.
 
Примечания
 
Источники
*

]]
 ]]
На следующий день после военного переворота в Египте события в целом развиваются по «дорожной карте» намеченной военными во главе с генералом Абделем Фаттахом аль-Сиси: Адли Мансур принёс присягу в качестве временного главы Египта, Мухаммед Мурси задержан, продолжается отстранение от власти сторонников прежнего президента.
Неожиданностью стало лишь то, что девять министров от Партии свободы и справедливости (политкрыла ассоциации «Братья-мусульмане») в правительстве Египта сегодня объявили об отставке, хотя ранее планировалось, что кабинет премьер-министра Хишама Кандиля продолжит свою работу до формирования временного правительства технократов.
Тем временем мировые лидеры и министерства иностранных дел сообщают прессе свой взгляд на произошедшее.
Президент США Барак Обама распорядился проанализировать американскую помощь, оказываемую Египту, после того как египетская армия отстранила от власти президента страны Мухамеда Мурси.
 
Ранее в своем заявлении Обама подчеркнул, что «глубоко обеспокоен» решением военных, и призвал как можно скорее восстановить и вернуться к демократическому процессу, а также гарантировать соблюдение прав гражданского населения.
 
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун охарактеризовал волнения в Египте как «непредсказуемую ситуацию» и также призвал как можно скорее вернуться к гражданской форме правления. Он заявил, что по-прежнему поддерживает египтян в их ожиданиях.
 
Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен сообщил, что «крайне обеспокоен» ситуацией в Египте, призвав все стороны к сдержанности.
 
Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон призвала стороны «быстро вернуться к демократическому процессу».
 
Турция — союзник Египта, сама недавно пережившая антиправительственные волнения, тоже выразила беспокойство.
Турция посчитала недемократичным отстранение от власти военными президента Мохаммеда Мурси и призвала к срочному освобождению египетского лидера.
На пресс-конференции в четверг министр иностранных дел страны Ахмет Давутоглу назвал отстранение Мурси военными «неприемлемым» и «крайне настораживающим».
Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу заявил журналистам, что вмешательство военных «незаконно».
Ахмет Давутоглу также потребовал немедленного освобождения Мохаммеда Мурси и его соратников.
Вице-премьер Турции Бекир Боздаг заявил: «Смена власти в Египте не является результатом народного волеизъявления. Она не соответствует закону и демократии. Во всех демократических странах выборы являются единственным способом для получения власти. Это неприемлемо, но мы надеемся, что Египет вернется к демократии».
 
Представители Африканского союза, в который входят 54 страны, заявили, что вскоре соберутся, чтобы решить, лишать ли Египет членства в организации.
 
В Тунисе — родине «арабской весны» — правящая исламистская партия «Эннахда» назвала события в Египте «военным переворотом против выборной демократии».
В то же время лидеры Саудовской Аравии направили в Египет поздравления. Катар заявил, что поддержит волю египтян.
Король Саудовской Аравии Абдалла ибн Абдель Азиз Аль Сауд поздравил египетскую армию с тем, что ей удалось взять под контроль ситуацию в стране
 
Свержение Мурси поддержали Объединенные Арабские Эмираты.
 
Устранение Мурси из политического пространства Египта приветствовал и сирийский президент Башар Асад, чьего свержения добиваются сейчас повстанцы. Он заявил, что спустя год после прихода Мурси к власти египтяне обнаружили ложь «Братьев-мусульман», к которым принадлежит и смещенный президент.
Президент Сирии Башар Асад в экстренном интервью государственным СМИ страны приветствовал происходящие в Египте события, назвав их падением так называемого «политического исламизма».
«Те, кто использует религию в политических целях или в интересах одной группы, обречен в любой точке мира. Невозможно обманывать всех все время, особенно египетский народ, который является носителем древней цивилизации и идей единения арабской нации. Год правления „Братьев мусульман“ полностью раскрыл в глазах народа Египта лживость высказываний этой силы относительно приверженности истинному исламу и идеалам народной революции. Эксперимент с приходом к власти „Братьев мусульман“ был провальным по определению, поскольку их деятельность лицемерна и направлена на внесение раскола в арабском мире. Именно поэтому я с самого начала сказал, что этот проект является провальным еще до начала его реализации», — отметил президент Сирии Башар Асад.
 
В России МИД призвал к сдержанности и напомнил, что все политические силы в Египте должны руководствоваться высшими государственными интересами.
 
 
 
Источники

Чтобы быть последовательным, нужно далее, для профилактики алкоголизма, запретить российским подросткам до 18 лет пить квас и есть хлеб из пшеницы, поскольку из неё вырабатываются спиртные напитки. Ну а площадь пшеничных полей, влияющую на алкоголизацию страны, срочно сокращать.Shogiru (обсуждение) 21:11, 4 июля 2013 (UTC)

Эдвард Сноуден 
 
Председатель Совета министров Российской империи Антон Баков опубликовал в пятницу в Facebook постановление о предоставлении известному американскому диссиденту Эдварду Сноудену гражданства этого виртуального государства. Текст документа гласит:
 
«Российская империя» это провозглашённое в 2011 году виртуальное государство, «федеративная конституционная монархия, состоящая из регионов», которая позиционируется как «единственный правопреемник государства, основанного Отцом Отечества Императором Всероссийским Петром Великим». «Российская империя» «по праву первооткрывателя претендует на ряд незаселенных территорий, открытых Российским Императорским флотом, и не вошедших в состав государств, отделившихся от империи (Финляндия, Польша и бывшие республики СССР)» — в частности, на Антарктиду и атолл Суворова в Тихом океане. «Российская империя» имеет собственное законодательство, органы управления и выдаёт паспорта своим гражданам. В 2012 году в её рамках была создана Монархическая партия, которая также имеет статус официальной политической партии в современной Российской Федерации. В июне 2013 года партия объявила об обретении наследника императорского всероссийского престола — им стал потомок Александра II Николай Кириллович, принявший это имя после перехода из лютеранства в православие, что дало ему право на наследование престола в соответствии с Основными государственными законами Российской империи. Николай Кириллович накануне был назначен регентом «Российской империи», а его день рождения — 12 июня, — совпадающий с проводящимся в РФ Днём России, был объявлен Императорским днём .
Эдвард Сноуден — американский технический ассистент и бывший сотрудник ЦРУ и Агентства национальной безопасности США. В начале июня 2013 года он обнародовал детали секретных программ спецслужб США по массовой слежке за американскими и иностранными гражданами, включая сведения о проекте PRISM. В связи с этим в США ему заочно предъявлены обвинения в нарушении закона и заявили, что намерены требовать выдачи Сноудена у любой страны, где он окажется. Перед этим Сноуден прибыл из США в Гонконг, а затем в Москву как транзитный пассажир. Власти США сообщили, что аннулировали его американский паспорт, в связи с чем Сноуден не может легально передвигаться по миру. По имеющимся данным, он скрывается в транзитной зоне московского аэропорта.
 
 
 
 
Ссылки
 
* Срочно! Проблему экс-сотрудника ЦРУ Сноудена решили. Теперь он — гражданин Российской Империи — Ура.ру, 05.07.2013

5 июля 2013 года ведущие российские СМИ поспешили сообщить о желании бывшего подрядчика ЦРУ и АНБ Эдварда Сноудена жениться на разоблачённой российской разведчице Анне Чапман. Некоторые журналисты даже успели запросить комментарии у российских официальных лиц, которые были вынуждены заявить о невозможности регистрации отношений в транзитной зоне аэропорта Шереметьево. Позже журналисты осознали, что аккаунт в Twitter, с которого поступило согласие на предложение руки и сердца от бывшей российской разведчицы, является поддельным и к Сноудену отношения не имеет. Российские издания были вынуждены спешно переделывать и удалять уже опубликованные статьи и давать опровержения.
Ночью 3 июля 2013 года 31-летняя Анна Чапман написала (архивировано) в своё микроблоге в Twitter:
 
Позднее в микроблоге Чапман появилась еще одна запись: «АНБ, ты будешь заботиться о наших детях?».
Сообщение из нескольких слов было подхвачено СМИ.
Так британская газета Daily Mail прокомментировала твитт следующим образом: «Роковая женщина с огненными волосами была лаконична и мила».
Отвечая на вопрос о серьёзности своих заявлений, направленный газетой The Wall Street Journal по электронной почте, Чапман сказала: «Вы можете полагаться на своё воображение».
5 июля 2013 года в аккаунте @EJosephSnowden той же соцсети, появилось «ответное сообщение» (архивировано):
 
Ответ мгновенно разлетелся по российским СМИ.
О том, что Сноуден «готов жениться» на Чапман, сообщили, в частности, агентство «Интерфакс», газета «Коммерсантъ», сайт «Вестей», «Комсомольская правда», «Росбалт» и многие другие.
РИА Новости даже связалась с консульским пунктом «Шереметьево», в котором ответили, что не оказывают брачных услуг:
 
Однако, по утверждениям (архивировано) журналиста британской газеты The Guardian Гленна Гринволда ( ), с которым бывший подрядчик спецслужб связывался для публикации своих разоблачений, у Сноудена нет аккаунтов ни в Twitter ни Facebook.
Причём о том, что аккаунт @EJosephSnowden является поддельным журналист подчеркнул отдельно (архивировано).
В середине июня 2013 года сам автор поддельного аккаунта сознался в этом (архивировано).
После того, как Lenta.ru и другие издания распространили информацию о том, что аккаунт является поддельным, «поспешившие» информационные агентства и новостные издания стали так же срочно «заметать следы».
Например, Интерфакс и Коммерсантъ попросту удалили новостные заметки об этом, другие издания внесли изменения в текст.
Анна Васильевна Чапман (Кущенко) — разоблачённая в США российская шпионка.
Wall Street Journal напоминает, что Чапман была выслана из США вместе с девятью другими российскими шпионами в 2010 году.
После возвращения в Россию работала моделью и представительницей одного из московских банков, занимается общественной деятельностью.
С недавнего времени она ведёт передачу «Тайны мира» на одном из российских телеканалов.
Эдвард Джозеф Сноуден — бывший подрядчик ЦРУ и Агентства национальной безопасности США. В начале июня 2013 года Сноуден передал газетам The Guardian и The Washington Post секретную информацию АНБ, касающуюся массовой слежки американских спецслужб за своими гражданами, включая сведения о проекте PRISM. В связи с этим в США ему заочно предъявлены обвинения в нарушении закона.
В настоящее время 30-летний Сноуден находится в транзитной зоне московского аэропорта Шереметьево, куда он прибыл из Гонконга 23 июня 2013 года — через два дня после того как американские власти выдвинули против него уголовные обвинения в шпионаже, и где пытается найти страну, в которой сможет получить убежище.
 
 
 
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2, 3).
* (архивировано: 1 , 2, 3).
* (архивировано: 1 , 2, 3).
* (архивировано: 1 , 2, 3).
* (архивировано: 1 , 2).
* (архивировано: , 2 , 3).

( )]]
 ( )]]
Джоуи Честнат ( ) побил свой собственный рекорд по поеданию хот-догов, съев за 10 минут 69 булочек с сосисками на традиционных соревнованиях, проходивших в Нью-Йорке в День независимости.
Между тем Соня Томас ( ) сохранила свой чемпионский титул на соревнованиях среди женщин.
На этот раз Джоуи по прозвищу «Челюсти» удалось уплести на один хот-дог больше своего предыдущего рекорда, установленного в 2009 году и повторенного в прошлом.
Получивший горчично-желтый чемпионский пояс и награду в 10 тысяч долларов США житель Сан-Хосе, Калифорния, заявил, что стимулом для него был престиж, а не деньги:
 
Что касается 45-летней Томас, за которой закрепилось прозвище «Чёрная вдова», то ей удалось проглотить почти 37 хот-догов, но при этом она чуть было не упустила свою победу.
Первый раз Томас вышла в победители в 2011 году, когда женщины впервые соревновались отдельно от мужчин. В прошлом году она сохранила чемпионское звание, съев 45 хот-догов.
На втором месте среди мужчин оказался Мэт Стоуни, поглотивший 51 хот-дог.
Одержав седьмую победу, Честнат опередил своего бывшего соперника Такеру Кобаяши из Японии, который был шестикратным чемпионом.
В этом году Кобаяши принимал участие в других соревнованиях по поеданию.
В борьбе за приз в 5 тысяч долларов США у женщин Томас опередила свою соперницу Джулиет Ли лишь на три четверти сосиски: ей удалось съесть 36 ¾ хот-дога, в то время как Ли — ровно 36.
 
Источники

Комментарий к статье «Нейтрино осциллируют медленнее, чем антинейтрино?»
 
Полностью согласен с автором статьи, что дело не во флуктуациях и не в ядерных эффектах, а в самом подходе к строению атома. Атом состоит из оболочки и ядра. Оболочка состоит из электронов и антинейтрино. Ядро состоит из протонов и нейтронов. Протон состоит из 918 фотонов плюс один позитрон и нейтрино. Нейтрон состоит из 919 фотонов. Фотон состоит из электрона, антинейтрино, позитрона, нейтрино. Электрон и позитрон состоят из частиц нейтрино и антинейтрино. В электроне 12026 антинейтрино, в позитроне 12026 нейтрино. Все вещества состоят из нейтрино и антинейтрино, или из фотонов. Поэтому облучая графит пучком протонов, изначально использовали большее количество нейтрино.--AleksandrDudin (обсуждение) 14:56, 5 июля 2013 (UTC)

Государственная Дума Российской Федерации за два дня рассмотрела проект закона о реформе одного из старейших учреждений страны — Российской академии наук.
3 июля 2013 года законопроект о реформе РАН был принят в первом чтении: 286 голосов — за, 69 — против.
5 июля 2013 года он был одобрен во втором чтении — 344 голоса — за, 1 депутат воздержался (фракция КПРФ отсутствовала на заседании). Против никто не проголосовал. Принятие в третьем чтении отложено на осень.
Законопроект ликвидирует РАН, РАМН (Российскую академию медицинских наук) и РАСХН (Российскую академию сельско-хозяйственных наук).
Вместо них будет образована общественно-государственная организация «Российская академия наук».
Упраздняется институт членов-корреспондентов — за три года они могут на основании выборов стать академиками.
Будет ликвидирован аппарат РАН.
Институтами и имуществом РАН будет распоряжаться специальное Агентство научных институтов РАН.
По словам Ольги Голодец, являющейся сторонником законопроекта, его принятие было вызвано нецелевым использованием средств, выделяемых на науку, малой долей научных кадров среди сотрудников РАН, большим средним возрастом академиков.
Премьер-министр России Дмитрий Медведев назвал принятие законопроекта о РАН «долгожданным событием».
В то же время, противники закона считают, что законопроект не является полезным для науки, и что подобная реформа лишит РАН большей части её автономии. Более 50 академиков заявило, что не будет вступать в новообразованную структуру.
Российская академия наук — государственная академия наук, высшая научная организация Российской Федерации, ведущий центр фундаментальных исследований в области естественных и общественных наук. Основной целью деятельности Российской академии наук является организация и проведение фундаментальных исследований, направленных на получение новых знаний о законах развития природы, общества, человека и способствующих технологическому, экономическому, социальному и духовному развитию России. Российская академия наук является некоммерческой научной организацией, созданной в форме государственной академии наук и выполняющей важные конституционно-публичные задачи по обеспечению благополучия и процветания России (преамбула Конституции РФ) и свободы научного творчества (ст. 44 Конституции РФ).
Всего в Академии по состоянию на 23 июня 2013 года насчитывается около 500 научных учреждений и более 55 тысяч научных сотрудников, в том числе 500 академиков и 746 членов-корреспондентов.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

5 июля 2013 года временный руководитель Египта Адли Мансур распустил верхнюю палату парламента страны — Совет Шура (Консультативный совет; ).
Причиной этого решения возможно стало то, что ещё в начале июня 2013 года Высший конституционный суд Египта признал закон о выборах в Консультативный совет не соответствующим новой Конституции страны.
Кроме того, исполняющий обязанности главы государства произвёл перестановки в Службе общей разведки Египта.
Её новым главой стал генерал Мухаммед ат-Тахами.
Бывший же её глава назначен советником по безопасности Адли Мансура.
68-летний глава Конституционного суда Египта Адли Мансур 4 июля 2013 года принёс присягу в качестве временного главы страны после состоявшегося накануне военного переворота.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
5 июля 2013 года на судебном заседании по делу Алексея Навального прокурор попросил признать лидера российского протестного движения и одного из самых ярых критиков президента Владимира Путина виновным в хищении и приговорить его к шести годам тюремного заключения.
«Полагаю, что предложенное государственным обвинением наказание будет справедливым и соразмерным совершенному преступлению, размеру причиненного государственному предприятию ущерба, а также соответствовать целям и задачам уголовной ответственности и послужит уроком другим для предупреждения соответствующих преступлений впредь», — заявил прокурор Сергей Богданов, выступая на судебном заседании в Кирове.
Хотя Богданов не запросил для Навального максимального десятилетнего заключения, предусмотренного данной статьей, шестилетний срок будет означать, что он выйдет из тюрьмы только после следующих президентских выборов в 2018 году.
Выглядевший потрясенным 37-летний Навальный обменивался нервными улыбками со своей женой Юлией, которая обняла его во время короткого перерыва.
«Я не удивлен, а что можно было еще ожидать, думаю, дадут лет 5 или 6», — сказал Навальный журналистам.
«Я всё еще надеюсь, что все будет хорошо», — добавил он.
Навальный отвергает обвинения в хищении 16 миллионов рублей у местной лесозаготовительной компании, которую он консультировал в 2009 году, когда работал на местного либерального губернатора.
По его словам, выдвинутые обвинения мотивированы решением властей не допустить его участия в президентских выборах, где он мог бы стать потенциальным соперником Владимира Путина.
Защита оппозиционного блогера считает, что суд является политически мотивированным и незаконным. «Данный уголовный процесс не отвечает целям правосудия, а преследует политическую цель публично дискредитировать и привлечь к уголовной ответственности известного общественного и политического деятеля», — заявила адвокат Навального Ольга Михайлова в ходе прений сторон.
Популярный блогер и борец с коррупцией, Навальный принимал участие в крупнейших антипутинских акциях протеста, с тех пор как бывший агент КГБ пришёл к власти в 2000 году. Он является самым влиятельным лидером оппозиции, оказавшимся под судом в постсоветской России.
 
 
Источники

]]
В пятницу — 5 июля 2013 года, Африканский Союз (АС) объявил о приостановлении членства Египта в связи с действиями военных, сместивших президента Мохаммеда Мурси и приостановивших действие конституции.
Как сообщил секретарь Совета АС по миру и безопасности Адморе Камбудзи ( ), Египет лишён права участвовать в какой-либо деятельности организации:
 
Напомним, в среду военные сместили Мурси с поста президента и объявили о приостановлении действия нынешней конституции, пояснив это тем, что президент не смог выполнить требования народа. В четверг глава Конституционного суда Египта принес присягу в качестве временного лидера страны.
Представитель Египта в Африканском союзе Мохамед Идрис высказался в защиту действий военных. Он пояснил Совету по миру и безопасности, что произошедшее в стране не было военным переворотом: «Роль военных в этой ситуации — поддержать народ.
Военные не инициировали переворот и не действовали в собственных интересах против воли египетского народа. Напротив, они поддержали требования народа и действовали в соответствии с планом, который был одобрен широкими слоями египетского общества».
Африканский Союз планирует отправить в Египет делегацию, которая проведет консультации с действующим руководством и другими представителями египетского общества.
 
 
 
Источники

]]
Ватикан сообщил, что покойный папа Римский Иоанн Павел II будет причислен к лику святых Римской Католической Церкви.
Папа Франциск одобрил канонизацию скончавшегося восемь лет назад понтифика, который был родом из Польши.
Также решено было причислить к лику святых папу Иоанна XXIII, который возглавлял РКЦ в течение пятилетнего периода реорганизации, вплоть до 1963 года.
Как сообщил официальный представитель Ватикана отец Федерико Ломбарди, папа Франциск объявил об этих решениях в пятницу.
«Понтифик одобрил голоса в пользу канонизации беатифицированного папы Иоанна XXIII (в миру Анджело Джузеппе Ронкалли) и решил созвать консисторию, на которой также будет утвержден вопрос о канонизации папы Иоанна Павла II», — сообщил Лобмарди.
Мы побеседовали об этом с Андреасом Видмером, который два года служил в Ватиканской швейцарской гвардии во время понтификата Иоанна Павла II.
«В моих глазах Иоанн Павел стал святым с тех самых пор, как я узнал его. Он был самой выдающейся и целостной личностью из всех, кого мне доводилось встречать», — рассказал Видмер.
По словам Видмера, папа Иоанн Павел оказал глубокое влияние на его жизнь. Он надеется, что канонизация понтифика подтолкнет и других людей к тому, чтобы побольше узнать о его личности: «Когда я впервые увидел Иоанна Павла, я подумал, что хочу быть похожим на этого человека, потому что он совершенно счастлив. Этот человек находился в состоянии полного и постоянного счастья».
Папа Иоанн Павел, возглавлявший РКЦ в течение 27 лет, пользовался огромной популярностью. Как сообщается в заявлении Ватикана, из любви к молодому поколению он учредил Всемирный день молодежи. Одной из его главных заслуг также считается налаживание диалога с представителями других конфессий, в том числе иудаизма.
Преемником папы Иоанна Павла стал папа Бенедикт, отрекшийся от престола ранее в этом году. Его сменил папа Франциск, кардинал из Аргентины. Эти три понтифика были первыми в истории папами неитальянского происхождения.
Покойного папу Иоанна XXIII в Ватикане описывают как «кроткого, чуткого, предприимчивого и отважного» человека. Во время Второй мировой войны он много внимания уделял семьям военнопленных, помогая им узнать о судьбах родных.
Когда именно состоится канонизация двух понтификов пока неизвестно, однако сообщается, что церемонии могут пройти еще до конца этого года.
 
Источники

]]
Из Каира поступают сообщения о стрельбе, где идут столкновения между сторонниками отстраненного от власти президента Мохаммеда Мурси и правительственными войсками.
Стычки происходят также в других районах страны. По данным агентства Reuters, есть погибшие.
Как сообщают очевидцы, солдаты в пятницу открыли огонь по сторонникам президента Мурси, которые в ответ бросаются камнями.
Столкновения начались, когда демонстранты пытались провести шествие у здания министерства обороны.
Тысячи сторонников Мурси собрались на площади у мечети Рааба аль-Адавия в Каире, стуча в барабаны, выкрикивая лозунги против военного руководства и обещая насмерть стоять за президента.
Незадолго до начала беспорядков генеральный секретарь возглавляемой Мурси «Партии справедливости и развития» Мохаммед аль-Белтаги заявил, что они не хотят вступать в противостояние с военными:
 
Военные сместили президента в среду, спустя год после его избрания, и приостановили действие конституции, объяснив свои действия угрозой народного восстания.
Тем временем противники Мурси в пятницу также возобновили демонстрации, собравшись на площади Тахрир в Каире. Один из демонстрантов призвал движение «Братья-мусульмане» присоединиться к ним:
 
Египетские военные разместили войска в пригороде Каира Загазиг, где происходят столкновения между сторонниками и противниками Мурси. По словам очевидцев, участники столкновений ведут стрельбу и бросаются друг в друга камнями.
Боевики-исламисты организовали нападения на аэропорт на Синайском полуострове, и армия закрыла границу с сектором Газа после того, как экстремисты стали запускать ракеты по полицейским.
Военное руководство страны и организации, ранее принадлежавшие к оппозиции, призвали страну к примирению, а армия тем временем продолжает приводить в исполнение свой план, нацеленный, по ее словам, на восстановление демократического гражданского режима в Египте.
 
 
 
Источники

Выставка «Гений да Винчи» в Киеве продлится до 14 июля 2013 года.
Передвижная выставка, посвящённая Леонардо да Винчи и его творчеству представлена в Украине агентством «Класик Ивент» ( ) и нидерландской компанией ONE GO Events.
Этот проект был создан в партнёрстве с римским музеем Il Genio di Leonardo da Vinci и австралийской компанией Grande Exhibitions.
Экспозиция выставки включает в себя более 65 механизмов и технических разработок, которые были воссозданы по рисункам и четрежам Леонардо да Винчи.
Большинство макетов создано в натуральную величину из тех материалов, которые использовались в эпоху великого итальянца: дерево, метал, хлопок и другие.
 
 
LeonardoDaVinci-01.JPG|
LeonardoDaVinci-03.JPG|
LeonardoDaVinci-04.JPG‎|
LeonardoDaVinci-13.JPG‎|
LeonardoDaVinci-17.JPG‎|
LeonardoDaVinci-24.JPG|
LeonardoDaVinci DSC 1281 03.JPG‎|
LeonardoDaVinci DSC 1281 08.JPG‎|
File:LeonardoDaVinci-94.JPG|
 
 
LeonardoDaVinci DSC 1281 13.JPG‎|
LeonardoDaVinci DSC 1281 15.JPG|
LeonardoDaVinci DSC 1281 18.JPG‎|
LeonardoDaVinci-103.JPG|
 
 
LeonardoDaVinci-10.JPG|
LeonardoDaVinci-108.JPG|
LeonardoDaVinci-113.JPG|
LeonardoDaVinci-114.JPG|
LeonardoDaVinci-115.JPG|
LeonardoDaVinci-116.JPG|
LeonardoDaVinci-117.JPG|
LeonardoDaVinci-118.JPG|
LeonardoDaVinci-119.JPG|
LeonardoDaVinci-99.JPG|
LeonardoDaVinci-71.JPG|
 
 
Наибольший ажиотаж у посетителя вызвала комната с зеркалами, в которую образовалась очередь из посетителей:
 
 
File:LeonardoDaVinci-93.JPG‎|
File:LeonardoDaVinci-95.JPG|
File:LeonardoDaVinci-96.JPG‎|
File:LeonardoDaVinci-112.JPG|
 
 
Большое внимание организаторы выставки удалили самой известной картине Леонардо — Моне Лизе и её тайнам:
 
 
LeonardoDaVinci-126.JPG|
LeonardoDaVinci-125.JPG|
LeonardoDaVinci-124.JPG‎|
LeonardoDaVinci-127.JPG|
LeonardoDaVinci-128.JPG‎|
LeonardoDaVinci-135.JPG‎|
LeonardoDaVinci-133.JPG|
 
 
LeonardoDaVinci-129.JPG|
LeonardoDaVinci-130.JPG|
LeonardoDaVinci-131.JPG|
LeonardoDaVinci-132.JPG|
LeonardoDaVinci-134.JPG|
 
 
 
Ссылки
* Виставка «Геній да Вінчі».
* О выставке .
Источники

В электрическом и магнитном полях происходит расщепление фотонов. Виртуальных фотонов не существует. Атом состоит из оболочки и ядра. Оболочка состоит из электронов и антинейтрино. Ядро состоит из протонов и нейтронов. Протон состоит из 918 фотонов плюс один позитрон и нейтрино. Нейтрон состоит из 919 фотонов. Фотон состоит из электрона, антинейтрино, позитрона, нейтрино. Электрон и позитрон состоят из частиц антинейтрино и нейтрино. В электроне 12026 антинейтрино, в позитроне 12026 нейтрино. Все вещества состоят из нейтрино и антинейтрино, или из фотонов. Подробнее на сайте foton2013foton.fo.ru.--AleksandrDudin (обсуждение) 06:52, 6 июля 2013 (UTC)

Сразу две латиноамериканские страны — Венесуэла и Никарагуа предложили убежище Эдварду Сноудену, в прошлом работавшему по контракту с американской разведкой.
В настоящее время Соединенные Штаты добиваются его выдачи за то, что он передал журналистам данные о секретных американских программах наблюдения.
 
Президент Венесуэлы Николас Мадуро заявил в пятницу — 5 июля 2013 года, что решил предложить Сноудену «гуманитарное убежище», чтобы защитить его от «преследований» со стороны США.
Николас Мадура в частности сказал
 
 
Также в пятницу никарагуанский президент Даниэль Ортега сказал, что предоставит Сноудену политическое убежище, если «это позволят обстоятельства».
Президент Никарагуа добавил:
 
 
Не совсем понятно, как Сноуден мог бы подняться на борт самолета на пути в любую из этих стран.
Напомним, что у России нет прямого авиасообщения с ними, а все возможные пути пролёта контролируются странами, которые могут пойти на сделку с США и выдать беглеца.
Предполагается, что он по Сноуден день находится в «экстерриториальной» транзитной зоне московского аэропорта «Шереметьево» и не может её покинуть, поскольку его американский паспорт аннулирован.
В случае с Венесуэлой дело осложняется ещё и тем, что по мнению экспертов в этой стране сильны позиции разведслужбы США.
Кроме того оппозиция встала на сторону северного соседа.
Так лидер венесуэльской оппозиции Энрике Каприлес подверг критике заявление президента страны и заявил:
 
 
Сноуден направил запрос о предоставлении убежища в два десятка государств и до сих пор получал одни отказы.
На данный момент сразу восемь стран Европейского союза — Испания, Польша, Финляндия, Австрия, Нидерланды, Италия, Франция, Ирландия — отказались принять Эдварда Сноудена на своей территории.
 
Соединенные Штаты объявили Сноудена в розыск за разглашенную им информацию о том, что Агентство национальной безопасности США (АНБ) собирало данные о телефонных звонках американцев.
 
В АНБ заявляют, что полученные сведения помогли предотвратить террористические нападения. Сноуден же был убежден в том, что американцы должны знать о ведущемся за ними наблюдении.
 
 
 
Ссылки
* Видео заявления президента Венесуэлы.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Международный центр исследования конфликтов и переговоров провёл в Стамбуле очередной раунд российско-грузинских переговоров. 
На десятом по счёту раунде переговоров собрались 11 экспертов из Грузии и России.
Как сообщили в центре, основа этим встречам была заложена после августовской войны 2008 года. Участники переговоров - представители гражданского сектора и неправительственных организаций - обсудили правовые перспективы грузино-российских отношений и роли гражданского сектора в этом процессе.
Глава грузинской делегации - руководитель Центра конфликтов и переговоров Георгий Хуцишвили отметил, что, несмотря на существующую напряженность, после парламентских выборов 2012 года новое правительство Грузии выбрало чёткий курс на налаживание отношений с Россией и сделало первые шаги в этом направлении.
Участники встречи разработали рекомендации, которые охватывают как общие направления, так и технические шаги для будущих действий. В частности, отмечалось, что работающие в Грузии и России неправительственные организации ориентированы на поиски путей для налаживания диалога между двумя странами. В качестве таких шагов назывались упрощение визового режима, возвращение грузинских вин, минеральной воды и сельскохозяйственной продукции на российский рынок, развитие двустороннего туризма и транспортной инфраструктуры, сотрудничество в сфере здравоохранения и организация бизнес форумов, обмен информацией по борьбе с терроризмом, углубление исторических и духовных связей, организация совместных фестивалей, восстановление русских школ в Грузии, развитие студенческих обменных программ, сотрудничество СМИ и создание «инфраструктуры мира».
Стороны договорились о координированных действиях, чтобы максимально содействовать реализации рекомендаций и углублению сотрудничества между двумя странами. Стамбульский процесс осуществляется при содействии Глобальное партнерство по предотвращению вооруженных конфликтов (ГППВК) и финансовой поддержке МИД Бельгии.
 
Источники

.]]
По данным министерства здравоохранения Египта, в результате беспорядков, устроенных сторонниками свергнутого президента Мухаммеда Мурси, за ночь было убито не менее 30 человек. Число раненых исчисляется сотнями. «Мы не уйдем с улиц, пока Мурси не вернётся к власти», — заявляют «Братья-мусульмане».
Сообщается, что армия вмешалась в конфликт, чтобы развести стороны.
Тысячи людей по всей стране вышли на улицы в знак протеста против смещения первого демократически выбранного президента.
Фотографам агентства Reuters удалось запечатлеть тело одного убитого молодого человека и нескольких серьёзно раненых, которых уносили с места трагедии. Однако военные власти Египта отрицают свою причастность к гибели протестующих, заявляя, что против демонстрантов используются холостые патроны и слезоточивый газ.
Заявление военных о том, что оппозиции будет предоставлено право на свободное выражение своей воли, подкрепленное освобождением из-под ареста лидера «Братьев-Мусульман» — Мухаммеда Бадиа, — не возымело умиротворяющего действия. Оказавшись на свободе, Бадиа первым делом заявил, что место сторонников президента сейчас — на улице, ибо «…народ сильнее танков».
В пламенной речи он не раз говорил о Мурси как о президенте и поклялся «завершить революцию».
«Наша грудь сильнее пуль», — сказал он, обращаясь к армии с призывом не стрелять в протестующих.
Обращаясь к мировому общественному мнению, и военное руководство Египта и лидеры «Братьев-мусульман» заверяли, что их намерения носят исключительно мирный и ненасильственный характер. И теперь предстоит уточнить, кто из 30 убитых сегодня ночью пал жертвой уличных столкновений между сторонниками и противниками Мурси и кто — в противостоянии с армией, которая вновь, как и в 2011 году, вынуждена выполнять не свойственные ей полицейские функции. Предстоит выяснить, кто и с какой стороны первым начал стрелять.
Пока известно, что в Каире столкновения происходили в районе университета и на одном из мостов через Нил. Помимо Каира столкновения были отмечены в Александрии (там уже к началу ночи сообщалось о 12 убитых) и в зоне Суэцкого канала. Отмечены попытки нападения на полицейские и армейские блокпосты также на Синайском полуострове, в районе города Эль-Ариша. Известно также, что военные не собираются уступать, а лидеры «Братьев мусульман» заявили, что намерены наращивать «давление снизу» до тех пор, пока их ставленник Мухаммед Мурси не будет освобожден из-под ареста и не вернётся в президентское кресло.
Госдепартамент США осудил кровопролитие в Египте, призвав египетские власти избегать «избыточного применения силы».
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун выразил обеспокоенность по поводу ситуации в стране и призвал власть и народ Египта «сотрудничать во-имя гражданского мира».
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган описал происшедшее в пятницу в Египте как давление меньшинства на большинство, сообщает Anadolu.
Выступая на конгрессе турецких ученых, проживающих за рубежом, Эрдоган заявил, что везде в мире военный переворот против демократически избранных правительств — явление, негативно затрагивающее народ и принципы демократии. В своем выступлении премьер-министр заявил, что определенное меньшинство в египетском обществе и армии старается навязать свою волю народу Египта.
«В Египте должна быть немедленно применены демократические принципы, и все сегменты политической жизни необходимо строить на выборной основе» — заявил турецкий премьер, указав на демократические принципы, как способ разрешения египетского кризиса и посоветовав всем сторонам египетского конфликта избегать насилия, столкновений и хаоса в политическом процессе, который пойдет после принятия власти военными.
Тем временем египетский либеральный политик и общественный деятель Мамдух Хамза обвиняет отстраненного от власти президента-исламист Египта Мухаммеда Мурси в том, что он действовал вопреки интересам граждан собственной страны. Он подал заявление в Генпрокуратуру Египта, в котором обвинил экс-президента Мурси и руководство «Братьев-мусульман» в государственной измене. По информации Хамзы, исламисты снабжали оружием и содействовали предоставлению египетского гражданства членам палестинского движения ХАМАС, которое считается отделением «Братьев-мусульман» на палестинских территориях. Кроме того, по словам политика, Мурси и его сторонники готовили провокации против граждан Египта, для чего приобрели форму полиции и армии. Хамза также обвиняет экс-президента в подготовке пакета законов и мер по запугиванию сотрудников СМИ.
 
 
 
Источники

в Каракасе]]
Президент Венесуэлы Николас Мадуро назначил министром обороны страны адмирала Кармен Мелендес ( ).
Мелендес стала первой женщиной на посту главы военного ведомства Венесуэлы. О её назначении Мадуро объявил в ходе церемонии в военном музее, где хранятся останки бывшего венесуэльского лидера Уго Чавеса. Президент назвал Мелендес «солдатом отечества»:
 
51-летняя Кармен Тереса Мелендес Ривас вступила в ряды вооруженных сил в 1979 году, когда женщинам впервые было разрешено служить в армии.
Кроме военного образования, она имеет учёную степень в области экономики.
В 2012 году Мелендес, одна из ближайших соратниц Чавеса, получила звание адмирала и также стала первой женщиной в Венесуэле, достигшей такой ступени в карьере.
В октябре 2012 года Чавес дал ей широкие полномочия в своей администрации: её подразделение имело право проводить проверки в государственных учреждениях и организациях ЖКХ, подозреваемых в коррупции.
Перестановки в министерстве обороны Венесуэлы были ожидаемы, так как Мадуро необходимо упрочить свои позиции во главе широчайшей левой коалиции, созданной Чавесом.
 
Источники
*

]]
Кандидат в президенты Азербайджана от объединенной оппозиции, драматург Рустам Ибрагимбеков отказался от российского гражданства. Об этом он сам сообщил журналистам. По словам Ибрагимбекова, такое решение он принял в связи с предстоящими выборами. После отказа от российского паспорта у кандидата в президенты остается только гражданство Азербайджана. При этом драматург, в последнее время живший в России, отметил, что «всегда являлся гражданином Азербайджана, всегда продолжал свою творческую деятельность в Азербайджане». В президенты Ибрагимбекова недавно выдвинул Национальный совет демократических сил — альянс оппозиционных партий Азербайджана. Своей целью создатели этого альянса называют «мирный, путем выборов, переход Азербайджана от авторитаризма к демократии».
74-летний Рустам Ибрагимбеков является автором ряда пьес и сценариев к кинофильмам. Его наиболее известная работа — сценарий к фильму «Белое солнце пустыни». Президентские выборы в Азербайджане запланированы на осень 2013 года. Действующий глава республики Ильхам Алиев будет баллотироваться на очередной, третий по счету срок (такую возможность ему дают поправки, внесённые ранее в Конституцию). На предыдущих выборах, в 2008 году, Алиев, по официальным данным, получил 89 % голосов.
 
Источники

__NOTOC__
 
На прошлой неделе, Верховный суд США признал неконституционным «Закон о защите брака», в котором под браком понимался лишь союз между мужчиной и женщиной.
После этого признанию однополых браков был дан «зелёный свет» на государственном уровне.
Однако не всё так просто в вопросах развода.
Певец и актёр из Лос-Анджелеса Джейсон Доттли столкнулся с этой проблемой ещё в 2012 году.
Тогда он подал на развод, желая поставить на этом точку в отношениях с режиссером и сценаристом Дэлом Шорсом.
Доттли и Шорс вступили в брак в 2008 году — в тот короткий период, когда в Калифорнии существовало «брачное равенство» для всех.
Вспоминая долгую и изнурительную бумажную волокиту, которая тянулась год Доттли рассказывает: «В суде просто не знали как им быть с этим разводом». Гетеросексуальные пары с ней не сталкиваются.
Но, по крайней мере, Доттли и Шорс развелись в штате, где тогда признавались однополые браки.
А гомосексуальные пары, вступившие в брак в том штате, где это допустимо, а затем переехавшие в другой штат, где такое запрещено, оказываются в своего рода ловушке, если дело дойдёт до развода.
Брак-западня
Дела о разводах в США, если только стороны не подают апелляции в суды высших инстанций, всегда рассматриваются в том штате, где проживает пара, и когда штат не признает гей-браки, он не признает и гей-разводы.
Это довело до отчаяния пары, находящиеся в стесненных финансовых условиях или географически «привязанные» к карьерам, домам, детям и т. д.
«Я слышала о парах, которые писали только свои инициалы, заполняя формы для развода, чтобы в суде не догадались, что это геи, и развод был санкционирован. Но затем в суде разгадывают уловку, отзывают решение, и вот разведенные снова в браке», — рассказывает юрист из Нью-Йорка Кэролайн Сатенберг, специализирующаяся на матримониальных проблемах однополых союзов.
Цена развода
«Если пара находится в браке давно, развод обходится геям в два раза дороже, чем гетеросексуалам, — продолжает Сатенберг. — Если у однополой пары есть дети, — в три раза дороже».
Такая оценка справедлива даже в тех штатах, где однополые браки признаются, потому что это сравнительно новая юридическая практика. Многие гомосексуальные пары находятся в отношениях долгие годы, нередко заключали гражданские союзы, обретая, тем самым, легальный статус до того, как им были разрешены браки. То есть бывает непросто определить с какого момента у этих людей появились обязательства друг перед другом.
Например, в Вермонте «гражданские союзы» появились в 2001 году, а на Гавайях — в 2013-м. И это не одно и то же, говорит Роберт Стэнли, юрист из Беверли Хиллз. Пара, заключившая партнерство в Калифорнии в 1999 году, может иметь меньше прав, чем пара, созданная в 2005 году, когда прав было предоставлено больше.
Суды не пришли к консенсусу в определении того, когда начинается юридически обязывающая форма взаимоотношений однополых пар, говорит Стэнли. Например, стоит ли отсчитывать это от того момента, когда такая пара, получив отказ в официальной регистрации, устраивает вечеринку для родных и друзей? Или брак становится браком лишь тогда, когда его, наконец, регистрирует штат?
Все это создает трудности для юристов, занимающихся разводами гей-пар.
Молодые! Скрепите своими подписями… контракт…
Гей-парам, которые еще только думают над тем, чтобы вступить в брак, юристы советуют заключать ту или иную форму брачного контракта, где предусматривалась бы и возможность расторжения союза. Правда, и в этом случае однополые пары могут быть более или менее уверены в успешности бракоразводного процесса только в тех штатах, где признается эта разновидность брака.
Парам, живущим в штатах, где гомосексуальные браки не признаются, остается лишь нанять очень грамотного, искушенного юриста и надеяться на то, что он найдет какой-то приемлемый вариант. Хотя, в конечном итоге, решение остается за судом.
Так судья в Огайо, где однополые браки не признаются, всё-таки развел двух мужчин, а несколькими днями раньше другой судья в том же суде отказал в разводе лесбийской паре.
 
Источники

]]
Андреас Гросс, швейцарский парламентарий и докладчик Парламентской Ассамблеи Совета Европы по России был на прошедшей неделе в Москве и Ярославле с миссией мониторинга. Он, в частности, встречался с Евгением Урлашовым в тот день, вечером которого мэр Ярославля был задержан. По возвращении из Ярославля в российскую столицу Андреас Гросс дал эксклюзивное интервью Русской службе «Голоса Америки».
'''Данила Гальперович''': В связи с чем вы сейчас в России: это дополнения к докладу по «делу Магнитского» или мониторинговая миссия?
'''Андреас Гросс''': Это мой первый визит в новом цикле процесса мониторинга. Первый цикл закончился в октябре прошлого года представлением доклада о выполнении Россией своих обязательств перед Советом Европы. Но процесс мониторинга продолжается, у нас есть обязанность поддерживать диалог с властями страны, которая находится под мониторингом, мы также обсуждаем ситуацию в стране со многими людьми.
В таких поездках я всегда пытаюсь совместить Москву со знакомством с каким-нибудь регионом, и на этот раз это был Ярославль. К этому моменту я уже посетил 26 российских регионов в качестве докладчика ПАСЕ. Для нынешней поездки я выбрал Ярославль потому, что уже встречался с его мэром, Евгением Урлашовым, сразу же после того, как он победил на выборах. Мы общались с ним в этот раз всего за несколько часов до того, как он был арестован.
'''Данила Гальперович''': Что вы думаете об этом аресте?
'''Андреас Гросс''': Я не знаю достаточно деталей, чтобы составить некое законченное мнение, но мне понятно, что это человек, который был избран мэром как представитель оппозиции, который однажды был членом «Единой России», но покинул ее, который, по-моему, достаточно серьезный человек, а не какой-то показушник. Такой человек вряд ли сделает подобную глупость, вряд ли допустит возможность подкупа. Да, я видел деньги, которые показывали по телевидению, но мы знаем, как легко можно использовать телевидение для того, чтобы манипулировать людьми.
Я также видел картинки, где он находится за решеткой — точно такие же картинки, как мы видели в случае Ходорковского или Pussy Riot. И это, надо сказать, печально. На сегодня я скорее склоняюсь к тому, что против него было что-то сфабриковано, возможно, не в последнюю очередь потому, что он отказался возглавить список «Единой России» на предстоящих региональных выборах.
Он сам говорил нам об этом. Он также сообщил, что с момента, когда он отказался, начались проблемы, которые, как мы видим, закончились еще большей проблемой. Теперь он, очевидно, не сможет принять участие в выборах 8 сентября, да и вся его политическая карьера находится в опасности, так как, если у вас есть судимость, то государственные должности для вас закрыты.
'''Данила Гальперович''': Что вы знаете о том, как его задерживали?
'''Андреас Гросс''': Я при этом не был, и знаю, вероятно, то же самое, что и вы — что его выволокли из машины, чтобы, как было сказано, предотвратить коррупционное преступление. Нам также сообщили, что его квартира была обыскана в поисках неких денег. Но, вообще-то, если вы хотите что-то предотвратить, то вряд ли вы найдете какие-то деньги, ведь их еще не передали, не правда ли? И довольно трудно порою доказать, что вообще что-то произошло бы, если бы вы этого не предотвратили. Я просто рассуждаю с позиций критически настроенного российского гражданина, для которого в этом деле явно проблематично отыскать истину, если он пытается выяснить ее через сообщения масс-медиа.
'''Данила Гальперович''': Давайте вернемся еще к одной проблеме, по которой вы являетесь докладчиком ПАСЕ — к посмертному процессу над процессу над Сергеем Магнитским, который обвиняется российскими правоохранительными органами наряду с бизнесменом Уильямом Браудером.
Вы представили проект своего доклада под названием «Не допустить безнаказанности убийц Сергея Магнитского» на юридическом комитете ПАСЕ в конце июня этого года. В ближайшем времени на процессе будет вынесен приговор, в котором Магнитский посмертно может быть признан виновным — во всяком случае, этого потребовала сторона обвинения. Каково ваше мнение об этом деле?
'''Андреас Гросс''': Я не вижу вообще никакого смысла в этом судебном процессе. Мертвый человек уже никак не может себя защитить, да и господин Браудер не может — он не находится в России, так как опасается за свою жизнь и свободу в случае, если бы он приехал на это разбирательство.
Вообще, это означает, что логика и цельность того доклада, который мы подготовили, — а мы наши факты и утверждения проверяли дважды, прежде чем их представить — полностью сохраняются. Эти факты подтверждают мой вывод о том, что, хотя господин Браудер и зарабатывал деньги в России разными путями, все эти пути, в худшем случае, использовали изъяны российского законодательства, но не нарушали его.
Кроме того, он и Сергей Магнитский старались придать европейские черты и прозрачность работе компаний, которыми они владели, и которые теряли много денег из-за плохого управления.
Потом Сергей Магнитский обнаружил, что некоторые из компаний Браудера были украдены, определенными людьми была проведена очень крупная афера с налоговыми деньгами. И, вместо того, чтобы его поблагодарить за раскрытие этой аферы, государство его посадило в тюрьму, где он погиб после года заключения, в которое попал довольно здоровым человеком.
Российское государство должно было бы, наоборот, выказать этому человеку уважение, он ведь боролся за возврат денег российских налогоплательщиков.
'''Данила Гальперович''': Может ли такой довольно одиозный случай, как обвинительный приговор уже мёртвому человеку — если он будет вынесен в скором времени — серьёзно поменять общественное мнение на Западе в отношении России?
'''Андреас Гросс''': Вообще, это прямое нарушение всех возможных правил — судить человека, который уже никак не может себя защитить. Я на самом деле не уверен, что на Западе у кого-то еще осталось мнение, что суды в России выносят справедливые приговоры. Этот процесс, вероятно, приведет к еще большему разочарованию, но все, кто хоть немного знаком с ситуацией в России, знают, что если ты находишься в конфликте и противоречиях с государством, то тебе очень повезет, если ты найдешь справедливость в суде.
Известно, что, мягко говоря, недостаток независимости у российской судебной системы является одной из самых больших проблем в России. То есть, вряд ли мнение по поводу российской судебной системы можно еще хоть как-то ухудшить.
 
 
 
Источники

]]
6 июля 2013 года МВД России сообщило о задержании во Франции по запросу правоохранительных органов бывшего министра финансов Правительства Московской области Алексея Кузнецова.
Кузнецов подозревается в финансовых махинациях в ЖКХ.
Сообщается об изъятии у него при задержании нескольких поддельных паспортов.
В настоящее время решается вопрос об экстрадиции Кузнецова в Российскую Федерацию.
Пресс-служба МВД РФ характеризует преступления, совершённые Алексеем Кузнецовым следующим образом:
 
Несколько позже российский оппозиционер Алексей Навальный напомнил интересные подробности.
По его словам российские правоохранительные органы лишь создавали видимость розыска Алексея Кузнецова, при этом в базу интерпола он внесён не был:
 
Далее Навальным были направлены соответствующие запросы в правоохранительные органы, после чего МВД внесло Алексея Кузнецова в базу разыскиваемых лиц Интерпола, что по всей вероятности и привело к его задержанию.
Временно исполняющий обязанности губернатора Подмосковья Андрей Воробьёв сообщил, что власти Подмосковья надеются вернуть в бюджет средства, которые были похищены при экс-министре финансов:
 
Алексей Викторович Кузнецов родился 6 ноября 1962 года в Москве.
После окончания по специальности «финансы и кредит» в 1985 году Московского финансового института, начал работать экономистом и инженером-проектировщиком в главном вычислительном центре Госбанка СССР.
В 1990 году поступил на должность старшего экономиста в АБ «Инкомбанк» в котором за три года вырос до заместителя председателя правления банка.
С 1993 года по 1998 год Кузнецов был первым заместителем председателя правления АБ «Инкомбанк» и первым вице-президентом АБ «Инкомбанк».
Первый раз в центре финансового скандала Кузнецов оказался в 1996 году, когда американские акционеры и вкладчики «Инкомбанка» подали в суд, требуя выплаты дивидендов.
Адвокаты вкладчиков выяснили, что руководство банка занималось хищением средств банка и выводом их в офшоры, причём, по их мнению выгоду от махинаций получал как президент банка Владимир Виноградов, так и топ-менеджеры, включая Алексея Кузнецова.
В 1998 году Кузнецов покинул «Инкомбанк», а в 2000 году был назначен на должность министра финансов Московской области.
С декабря 2003 года Кузнецов — первый заместитель председателя правительства Московской области.
В июле 2008 года Алексей Кузнецов неожиданно подал заявление об увольнении в связи с «семейными обстоятельствами», после чего стремительно покинул свой пост, а вслед за этим — и страну.
В августе 2008 года Кузнецова заподозрили в наличии двойного гражданства — РФ и США, что категорически запрещено законами о госслужбе.
Позже последовали обвинения в коррупционной деятельности: бывший министр финансов стал фигурантом целого списка уголовных дел.
По одному из них, Алексей Кузнецов возглавлял преступную группу, члены которой с ноября 2005 года по ноябрь 2008 года участвовали в незаконном приобретении у 16 предприятий ЖКХ права требования задолженности на общую сумму более 3,5 миллиарда рублей. Причём, по данным следствия, в этих криминальных схемах участвовала и супруга экс-министра Жанна Буллах, через фирму которой, зарегистрированную в США, выводились деньги из бюджета Подмосковья.
По другому делу сумма похищенных денег составила 27 миллиардов рублей.
В этом случае, объектом хищения стало имущество Московской областной инвестиционной трастовой компании, основным видом деятельности которой было вложение средств в социально значимые проекты.
Единственным акционером компании являлось правительство Подмосковья, его деятельность контролировал Алексей Кузнецов, а председателем совета директоров был Валерий Носов.
По мнению следствия, в 2007 году от имени инвесткомпании эти лица учредили фирму, куда передали безвозмездно контрольный пакет акций госкомпании.
14 июля 2011 года Басманный суд Москвы заочно арестовал Алексея Кузнецова по статьям 159 и 174.1 УК РФ — мошенничество и легализация денежных средств, полученных преступным путем.
Осенью 2012 года Алексей Кузнецов был объявлен в международный розыск.
 
Ссылки
* Страница Алексея Кузнецова в базе данных Интерпола (архивировано ).
Источники
* 
* 
*

6 июля 2013 года президент Боливии Эво Моралес, вслед за своими коллегами из Венесуэлы и Никарагуа сообщил, что готов предоставить политическое убежище бывшему подрядчику спецслужб США Эдварду Сноудену.
Моралес подчеркнул, что предоставит убежище в случае, если Боливия получит запрос от Сноудена:
 
В своем заявлении Моралес подчеркнул, что Боливия «не боится» США и их европейских союзников, и он «предоставит убежище американцу».
Напомним, что ранее европейские власти посадили самолёт Моралеса в поисках Сноудена.
Позже президент Боливии отметил:
 
30-летний Сноуден, который раскрыл детали секретных программ электронной слежки Агентства национальной безопасности США, уже две недели живёт в транзитной зоне московского аэропорта, куда он прибыл из Гонконга. Однако пока неясно, как он сможет попасть в любую латиноамериканскую страну.
В настоящее время Сноуден не может покинуть Россию, поскольку после аннулирования его американского паспорта у него не осталось проездных документов. Американские власти потребовали выдать его США, чтобы он предстал перед судом по обвинениям в шпионаже, но российский президент Владимир Путин в этом отказал, хотя и выразил пожелание, чтобы Сноуден вылетел в другую страну.
Сноуден обратился за политическим убежищем к властям более 20 стран. Большинство из них или отказали ему или заявили, что он должен прибыть на их территорию или в одно из их посольств, прежде чем они начнут рассматривать его ходатайство.
АНБ утверждает, что собранная в рамках данных программ информация помогла предотвратить несколько терактов. Со своей стороны, Сноуден заявляет, что американцы должны знать, что их правительство следит за ними.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
В субботу — 6 июля 2013 года, экс-президент Египта Хосни Мубарак появился в суде, где рассматривалась его апелляция на приговор, по которому он был признан причастным к гибели более 800 демонстрантов.
Во время слушаний Мубарак сидел в инвалидном кресле в темных очках. Здесь же находились его сыновья Алаа и Гамаль.
В 2012 году суд признал Мубарака и экс-министра внутренних дел Хабиба Адли виновными в том, что они не предотвратили убийство сотен демонстрантов в первые дни восстания 2011 года, которое, в конечном итоге, привело к свержению главы государства. Однако апелляционный суд согласился рассмотреть его дело повторно.
В субботу суд заслушал короткие заявления адвокатов, после чего объявил перерыв в заседании до 17 августа 2013 года.
Интересно, что заседания суда состоялось на фоне разгона противников военного переворота сегодня ночью, в ходе которого погибли более 30 человек.
 
 
Источники

]]
 
6 июля 2013 года в международном аэропорту Сан-Франциско (Калифорния, США) потерпел крушение широкофюзеляжный самолёт Boeing 777-200ER (бортовой номер HL7742; заводской — 29171; серийный — 553).
На его борту находились 12 членов экипажа и 291 пассажир.
Есть жертвы.
Самолёт южнокорейской авиакомпании Asiana Airlines выполнял регулярный рейс AAR214 из Международного аэропорта Инчхон, который расположен в 70 километрах от Сеула.
В 11:28 авиалайнер при ясной погоде выполнял посадку на ВПП 28L в Сан-Франциско.
Очевидцы сообщают, что хвост отделился от самолёта за мгновение до того, как лайнер коснулся взлётно-посадочной полосы (по другим сообщениям — после).
Боинг выкатился с ВПП и загорелся.
На любительской видеозаписи видно, что из самолёта поднимаются густые клубы дыма, а люди покидают горящий лайнер через трапы аварийной эвакуации.
На фотоснимках у разбившегося лайнера отсутствует хвостовое оперение, на верхних передней и центральной частях фюзеляжа видны следы пожара.
СМИ сообщают о двух погибших и от 48 пострадавших.
Ранее свидетели сообщали что жертв нет, но несколько раненых доставлены в больницу.
Официальных данных пока нет.
Власти заявляют, что самолет, следовавший в Сан-Франциско, выполнял аварийную посадку.
На месте работают аварийные и спасательные службы.
Все полёты в аэропорту Сан-Франциско приостановлены.
Причины катастрофы выясняются.
Версия теракта не рассматривается.
 
 
См. также
* Катастрофа Boeing 777 в Сан-Франциско в Википедии.
Ссылки
* Видео горящего самолёта: Boeing 777 by Asiana Airlines crashed in San Francisco Airport July 6 20.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
Французская теннисистка Марион Бартоли выиграла свой первый титул «Большого шлема», обыграв в финале Уимблдонского турнира в Лондоне немку Сабину Лисицки.
Посеянная под 15-м номером Бартоли в 2007 году уже выходила в финал Уимблдона, но проиграла. Но в субботнем матче с Лисицки (23-й номер) она явно доминировала и выиграла первую и вторую партии со счётом: 6:1, 6:4.
Многие игроки, посеянные под более высокими номерами, покинули чемпионат ранее, что привело к финалу с участием одной из самых неожиданных пар в истории Уимблдона.
Игра началась с того, что Бартоли допустила двойную ошибку на своей подаче, и Лисицки выиграла первый гейм. Но потом в этом же сете француженка выиграла шесть геймов подряд.
Во втором сете Бартоли выиграла пять геймов подряд. После этого Лисицки пошла в атаку и почти сравняла счет, но мощная подача Бартоли в последнем гейме принесла победу французской теннисистке.
Для 28-летней Бартоли это был уже 47-й турнир из серии Большого шлема, но первый, который принес ей титул чемпиона.
 
Источники

Переносчиком гравитационного взаимодействия являются частицы нейтрино и антинейтрино.
Все тела подвергаются гравитационному влиянию, но не все тела производят гравитационное влияние. 
Гравитационное влияние производят только те тела, которые излучают частицы нейтрино и антинейтрино.
Нейтрино и антинейтрино двигаясь от тела, которое его излучает, пронизывают тело на которое воздействуют. Поэтому поток нейтрино и антинейтрино входящий в тело притягивает это тело по направлению тела испускающего эти частицы, а частицы, вылетающие из тела, тянут это тело за собой.
Почему до сих пор на Земле не могут определить гравитационных волн, да потому что плотность потока нейтрино и антинейтрино вызвана пульсациями Солнца, частота которых очень разная. Гравитационные волны надо искать по изменению ускорений Земли, а также по изменению пульсаций Солнца, по изменению плотности потока частиц нейтрино и антинейтрино. Если сквозь Землю прошёл плотный поток частиц, то он вызвал резкое ускорение в течении времени R/C и в течении такого же, следующего, промежутка времени вызвал такое же сильное замедление. Это влечёт за собой гидравлические удары, которые выражаются в землятресениях, цунами, сдвигами плит. Поэтому, совершенно, похожие процессы происходят и на Луне, открыто подобие карт лунотрясений и землятресений и их одновременность. Всё в Мире взаимосвязано, произошло землятресение и лунотресение, увеличился поток нейтрино и антинейтрино.--AleksandrDudin (обсуждение) 06:32, 7 июля 2013 (UTC)

]]
 
 
Два человека погибли в результате жёсткой посадки Boeing 777-28EER (бортовой номер HL7742; заводской — 29171; серийный — 553) южнокорейской авиакомпании Asiana Airlines, выполнявшего рейс AAR214 (OZ-214 ) из Международного аэропорта Инчхон, который расположен в 70 километрах от Сеула в Сан-Франциско (Калифорния, США).
181 человека доставили в городские больницы.
Восемь взрослых и двое детей находятся в критическом состоянии. Всего на борту широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета находились 291 пассажир и 16 членов экипажа.
По последним данным самолёт вылетел из Шанхая, совершил промежуточную посадку в Сеуле, а затем взял курс на Сан-Франциско.
В результате аварии был госпитализирован 181 человек. Восемь взрослых и двое детей находятся в критическом состоянии. Всего на борту широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета находились 291 пассажир и 16 членов экипажа.
Пассажиры потерпевшего крушение самолета — в большинстве своем граждане Китая, Южной Кореи и США.
Двое погибших являются гражданами Китая.
По некоторым сведениям они сидели в задней части самолёта, которая получила наибольшие повреждения.
По данным СМИ, россиян на борту не было.
Интересно, что операционный директор Facebook Шэрил Сэндберг сообщила, что на борту разбившегося в Сан-Франциско Boeing-777 должны были находиться руководители этой социальной сети.
Однако в последний момент они изменили свои планы.
Очевидцы и уцелевшие пассажиры рассказали журналистам, что траектория глиссады (посадочной прямой) лайнера в последние мгновения перед касанием взлетно-посадочной полосы показалась им непривычно крутой, а вертикальная скорость снижения была слишком большой.
В результате, насколько можно судить по рассказам свидетелей, Боинг ударился основными (задними) шасси об упирающийся в воду торец насыпи, непосредственно перед началом самой полосы международного аэропорта Сан-Франциско.
Стойки шасси подломились, и самолёт упал на брюхо, двигаясь юзом сначала по полосе, а затем вне ее. После удара у лайнера отвалился хвост. Быстро начался пожар.
Как сообщили некоторые пассажиры, после того как самолет ударился о взлетно-посадочную полосу, пилот попытался вновь поднять его в воздух.
СМИ сообщают, что экипаж потерпевшего крушения самолёта Boeing 777 при снижении не смог использовать систему навигации Glide Path (Курсо-глиссадная система). По их данным, в аэропорту на время отключили эту систему.
Тем не менее, специалисты отмечают, что это обстоятельство не могло стать непосредственной причиной катастрофы: Glide Path предназначена для помощи пилоту во время посадки при плохой погоде, но в Сан-Франциско в это время было солнечно.
Президенту США Бараку Обаме доложили о происшествии и информируют по мере поступления новых сведений.
Обама выразил соболезнования родным и близким погибших и распорядился, чтобы его команда оставалась в контакте с теми, кто работает на месте.
Он также поблагодарил пожарных и спасателей, которые первыми пришли на помощь пострадавшим.
На видеокадрах, размещенных кем-то из очевидцев в YouTube, виден лежащий самолет с выпущенными аварийными трапами. На верхних передней и центральной частях фюзеляжа видны следы пламени, в крыше самолета зияют огромные дыры.
Национальное бюро безопасности на транспорте США (NTSB) направило в Сан-Франциско группу специалистов, которые будут заниматься всесторонним расследованием происшествия. Вместе с ними будут работать представители корпорации Боинг и корейской стороны.
Исполнительный директор авиакомпании Asiana Airlines сообщил на состоявшейся в воскресенье 7 июля пресс-конференции, что в настоящее время авиакомпания считает, что в момент аварии самолет и его двигатели были в исправном состоянии. Он не стал отвечать на вопрос о том, могла ли авария быть результатом ошибки пилота, но сообщил, что самолетом управляли опытные пилоты, налетавшие не одну тысячу часов.
 
 
См. также
* Катастрофа Boeing 777 в Сан-Франциско в Википедии.
Ссылки
* Видео горящего самолёта: Boeing 777 by Asiana Airlines crashed in San Francisco Airport July 6 20.
Источники
* 
*

]]
4 июля 2013 года мэр Ярославля Евгений Урлашов передал из СИЗО обращение к жителям города, в котором пояснил, почему он оказался за решеткой, отверг все обвинения и пожелал ярославцам не падать духом.
Приводим полный текст письма:
 
По данным следствия Урлашов и трое его подчиненных требовали у Сергея Шмелёва, чья фирма «Радострой» занимается уборкой города, взятку в размере в 45 миллионов рублей. 
Суд арестовал Урлашова до 2 сентября 2013 года. 
После этого стало известно, что против мэра возбуждено ещё одно дело о вымогательстве у бизнесмена 500 тысяч рублей за отказ мэрии от подачи против него иска.
Правоохранительные органы настаивают, что у них есть аудио и видео материалы, подтверждающие преступление.
Новые эпизоды появляются якобы на основании показаний предполагаемого посредника при передаче взятки в первом деле Андрея Захарова.
Напомним, что выпускник юридического факультета Ярославского государственного университета им. П. Г. Демидова Евгений Урлашов в 2008—2011 годах состоял в партии «Единая Россия», затем вышел из её рядов.
Уже будучи мэром Ярославля Евгений Урлашов в 2012 году вошёл в гражданский комитет «Гражданской платформы».
Вступив в должность мэра Ярославля политик полностью сменил старую управленческую команду.
Однако отношения с фракцией «Единой России» в городском парламенте не сложились, местные чиновники чинили и другие препоны градоначальнику.
В апреле 2013 года стало известно, что Урлашов отказался войти в список «Единой России» на выборах в областную думу.
В начале июня 2013 года единороссы ответили градоначальнику: местные парламентарии не приняли отчет мэра в городском парламенте, признав его работу за 2012 год неудовлетворительной.
При этом депутаты от КПРФ, «Справедливой России» и «Гражданской платформы» покинули зал заседаний. Урлашов назвал голосование политической расправой.
В «Единой России» же заявили, что мэр вел «неэффективную работу по привлечению средств вышестоящих бюджетов и продаже муниципального имущества».
В конце июня 2013 года Евгений Урлашов заявил, что готов бороться за пост губернатора Ярославской области, призвав действующего главу Сергея Ястребова подать в отставку и пойти на прямые выборы чтобы стать «настоящим, легитимным губернатором».
Действующий губернатор пойти на прямые выборы отказался.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

в СКК Петербургском 2010-09-26.]]
 ( )]]
 ]]
4 июля 2013 года на открытии Манчестерского международного фестиваля ( ) британская группа Massive Attack и вокалистка шотландской группы Cocteau Twins Элизабет Фрейзер ( ) на русском языке исполнили песни Егора Летова (Гражданская оборона) и Янки Дягилевой.
Видео выступлений выложено на YouTube.
Во время исполнения группы Massive Attack на экране за сценой неожиданно появилась надпись ''«Egor Letov’s band was called GROB»'' (Группа Егора Летова называлась ГРОБ) и музыканты исполнили на русском языке песню Егора Летова «Всё идёт по плану» ( ):
 
Позже Элизабет Фрейзер так же на русском языке исполнила песню Янки Дягилевой «Печаль моя светла»:
 
Зал встретил выступления артистов восторженными аплодисментами.
Нынешнее шоу группы, под рабочим названием «Всё идёт по плану» ( ), является совместным проектом лидера Massive Attack Роберта дель Найи и режиссёра Адама Кертиса ( ).
По информации Lenta.ru одна из историй в фильме Кертиса, который сопровождает выступление бристольцев, посвящена лидеру «Гражданской обороны» Егору Летову и Дягилевой.
Как рассказывает в интервью Guardian Адам Кертис:
 
Группа из Бристоля Massive Attack образована в 1988 году, является пионером музыкального стиля trip-hop. С момента образования и до 2011 года ими выпущено пять студийных альбомов, саундтрек, один альбом ремиксов и сборник хитов. Massive Attack часто сотрудничают с другими музыкантами, как соавторы, продюсеры или авторы ремиксов отдельных композиций. Электронный стиль музыки группы представлен смесью джаза, хип-хопа, рока, рэгги и соула.
Группа имеет постоянный состав, но для записи новых альбомов приглашаются сторонние вокалисты и сессионные музыканты — от звезды музыки рэгги Хораса Энди ( ) до известнейшей исполнительницы авторской песни Шинейд О’Коннор ( ). Композиции группы звучат во многих телевизионных шоу и фильмах («Шакал», «Бэтмен навсегда», «Мулен Руж!», «Блэйд II», «Доктор Хаус», «Матрица», «Зачарованные», «Большой куш», «187», «Побег», «Останься», «Пи», «Удача», «Отбросы», «Лютер» и др.). Также группа имеет финансовую долю в небольшом ночном клубе Tube в родном Бристоле.
Егор Летов — погибший 19 февраля 2008 года в возрасте 43 лет русский музыкант, поэт, художник-оформитель, основатель, лидер и единственный постоянный участник группы «Гражданская оборона».
Родившаяся 4 сентября 1966 года в Новосибирске и погибшая около 9 мая 1991 года российская рок-певица, поэтесса, автор песен, участница панк-рок-групп «Гражданская оборона», «Великие Октябри» и других Янка Дягилева — одна из самых ярких представителей сибирского андерграунда конца 1980-х годов.
 
Ссылки
* Видео. Massive Attack исполняет песню Егора Летова (Гражданская оборона) «Всё идёт по плану»: Massive Attack / Elizabeth Fraser , MIF. Mayfield Station 4/7/13.
* Видео. Элизабет Фрейзер ( ) исполняет песню Янки Дягилевой «Печаль моя светла»: Massive Attack / Elizabeth Fraser , Печаль моя светла , MIF. Mayfield Station 4/7/13.
* Трейлер шоу Massive Attack и Адама Кертиса MASSIVE ATTACK v ADAM CURTIS.
Источники
* 
* 
*

]]
В ночь с 6 на 7 июля 2013 года в Казани состоялась торжественная церемония открытия XXVII летней Универсиады.
Шоу проходило на новом, специально построенном для проведения соревнований стадионе «Казань-арена», на котором присутствовало более 45 тысяч зрителей.
В церемонии принял участия президент России Владимир Путин.
Главным режиссёром церемонии выступил Алексей Сеченов, организаторами — Игорь Крутой, Жанна Шмакова и группа компаний «КаТри».
В церемонии открытия было задействовано 70 местных творческих ансамблей, участниками представления являются около 1,5 тысячи человек.
Возведение сцены для проведения церемонии открытия и закрытия началось 5 марта 2013 года с монтажа металлоконструкций. Сцена выполнена в форме пирамиды в окружённом фонтанами круге, а её пик украшает огромная подъёмная трансформируемая 6-тонная чаша для Огня Универсиады с видеоэкранами. Общий вес конструкции составляет 467 тонн.
Во торжества центральная сцена с трёх сторон была окружена водным пространством.
В дальнейшем она сыграла одну из ключевых ролей в различных мизансценах церемонии.
Среди трибун была устроена оркестровая яма в виде огромной светящейся буквы «U».
Небо над стадионом освещали подвижные лучи мощных прожекторов.
Театрализованная постановка, предшествующая открытию, была посвящена России и её народам, а также истории столицы Татарстана.
Зрителям были представлены картинки из жизни северян-охотников, оленеводов на упряжках, пастухов и виноградарев из южных краёв.
Участники были одеты в национальные костюмы и исполняли национальные танцы.
Организаторы подмешивали в представление образы сказочных Птицы-Тройки, Бабы-Яги и Жар-Птицы.
После этого зрителям было рассказано об истории Казани и Татарстана, состоящим из шести новел.
Шоу сопровождалось национальными татарскими мелодиями и мотивами.
В нём участвовали 384 артиста, среди которых были 120 барабанщиков, находившихся в воде.
Следом состоялось традиционное шествие команд-участниц, которое замыкала под овацию российская сборная.
Российский флаг на церемонии открытия было доверено нести Дмитрию Хомяку — студенту Казанского федерального университета, мастеру спорта международного класса по тяжелой атлетике, чемпиону мира среди студентов 2012 и чемпиону мира среди молодежи.
Кульминацией праздника стало зажжение Огня Универсиады.
В церемонии принял участие президент России Владимир Путин, который и объявил официальное открытие студенческих игр.
Интересно, что глава государства оговрился и чуть было вместо Универсиады не открыл Олимпиаду.
Церемония транслировалась в прямом эфире на медиафасаде стадиона, на экране в Культурном Парке Универсиады и телеканалом «Россия 1».
Уже на следующий день первое золото Универсиады для России Евгений Кузнецов, победив соперников в прыжках в воду на трехметровом трамплине.
Состязания пройдут по 27 видам спорта, в которых примут участие более 13 тысяч спортсменов из 162 стран и будет разыгран 351 комплект наград.
Церемония закрытия Летней Универсиада 2013 пройдёт на «Казань-арене» 17 июля 2013 года также с 21:00.
Универсиада ( ) — международные спортивные соревнования среди студентов, проводимые Международной федерацией университетского спорта (FISU). Название «Универсиада» происходит от слов «Университет» и «Олимпиада». Часто упоминается, как «Всемирные студенческие игры» и «Всемирные университетские игры». Каждые два года проводятся летние и зимние универсиады. История студенческого спорта началась в 1905 году, когда в США прошли первые международные соревнования среди студентов. В 1919 году Жаном Птижаном была создана Конфедерация студентов. Под эгидой этой организации в 1923 году состоялись первые Всемирные университетские игры в Париже.
 
Файл:Opening of the Summer Universiade in Kazan 6 July 2013 01.jpeg|Открытие Всемирной летней Универсиады в Казани.
Файл:Opening of the Summer Universiade in Kazan 6 July 2013 02.jpeg|Открытие Всемирной летней Универсиады в Казани.
Файл:Opening of the Summer Universiade in Kazan 6 July 2013 03.jpeg|Открытие Всемирной летней Универсиады в Казани.
Файл:Opening of the Summer Universiade in Kazan 6 July 2013 04.jpeg|Открытие Всемирной летней Универсиады в Казани.
Файл:Claude-Louis Gallien and Vladimir Putin 7 July 2013 01.jpg|Владимир Путин с президентом Международной федерации студенческого спорта Клодом-Луи Галльеном.Файл:Vladimir Putin 7 July 2013 02.jpeg|Владимир Путин на церемонии открытия Всемирной летней Универсиады в Казани
Файл:Claude-Louis Gallien, Vladimir Putin and Igor Shuvalov 6 July 2013 01.jpeg|Владимир Путин с первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым (справа) и президентом Международной федерации студенческого спорта Клодом-Луи Гальеном.
Файл:Vladimir Putin 6 July 2013 02.jpeg|
Файл:Claude-Louis Gallien, Vladimir Putin and Igor Shuvalov 6 July 2013.jpeg|Владимир Путин с первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым (справа) и президентом Международной федерации студенческого спорта Клодом-Луи Гальеном.
Файл:Vladimir Putin 7 July 2013 01.jpeg|Выступление Владимира Путина на церемонии открытия Всемирной летней Универсиады в Казани.
Файл:Vladimir Putin 7 July 2013.jpg|Выступление Владимира Путина на церемонии открытия Всемирной летней Универсиады в Казани.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Несколько десятков человек до сих пор числятся пропавшими без вести в канадской провинции Квебек, где в субботу 6 июля 2013 года сошёл с рельсов и взорвался железнодорожный состав, перевозивший сырую нефть. Катастрофа произошла в самом центре небольшого городка Лак-Межантик. Разрушены десятки домов; по меньшей мере, три человека погибли.
Лак-Межантик расположен на берегу озера. Авария произошла вскоре после полуночи, когда в центре города находилось много посетителей местных баров и ресторанов.
До сих пор власти сообщили об одном погибшем. В настоящее время поступают сведения о трёх. Тем не менее, не исключается, что жертв может оказаться значительно больше. В новостях сообщается о том, что не менее 80 человек пока не обнаружено.
В результате аварии взорвались четыре из 70 цистерн с нефтью. Катастрофа произошла в самом центре городка. Прогремел взрыв огромной силы. В городе начался пожар, уничтоживший десятки зданий, в том числе несколько магазинов и, по меньшей мере, один бар. Огонь продолжал бушевать в течение нескольких часов. В его ликвидации участвовали как канадские, так и американские пожарные.
Из-за пожара пришлось эвакуировать почти 2 тысячи человек, то есть практически треть шеститысячного населения городка.
Причина аварии пока не выяснена. По словам представителей Montreal, Main & Atlantic Railway — железнодорожной компании, которой принадлежит состав, машинист поезда заблокировал тормоза незадолго до полуночи. Предполагается, что его действия были правильны, однако «некоторое время спустя состав начал двигаться самостоятельно — по инерции, а затем сошел с рельсов».
Транспортное управление Канады начало расследование.
 
Источники

]]
6 июля 2013 года Никарагуанские СМИ обнародовали письмо экс-подрядчика ЦРУ и АНБ Эдварда Сноудена в дипломатическое ведомство страны, в котором тот просит убежища.
Официальные власти страны не комментриуют достоверность опубликованного текста.
Письмо датировано 30 июня 2013 года, составлено на английском языке, адресовано «представителям Республики Никарагуа» и в переводе содержит следующие строки (цитируется по РИА Новости):
 
В оригинале эта часть письма звучит следующим образом:
 
Напомним, что вчера власти Венесуэлы, Никарагуа и Боливии заявили о готовности предоставить убежище Сноудену.
Однако дело осложняется тем, что бывший подрядчик спецслужб в настоящее время предположительно находится в московском аэропорту Шереметьево, и легального безопасного способа добраться до стран, готовыx его принять, у него нет.
 
 
 
Ссылки
* Копия опубликованного Radio Ya письма (архивировано: 1 , 2, 3).
Источники
* 
*

В 17:08 7 июля 2013 года на перегоне Кисляковская-Крыловская Краснодарского края сошли с рельсов одиннадцать вагонов пассажирского поезда Адлер-Новосибирск.
Пять из 19-ти вагонов поезда лежат на боку, три — в наклонённом состоянии, все они плацкартные.
По последним данным, пострадали более 80 человек, из них 12 госпитализированы с травмами средней тяжести, в том числе пятеро детей.
Угрозы их жизни нет.
Как уже установили специалисты, после того как рельсы ушли у локомотива из-под первой колесной пары, он начал заваливаться на бок.
На скорости около 70 километров в час он рухнул под откос, утащив за собой первый вагон.
Следом за ними вниз «посыпались» ещё три вагона, в которых находились пассажиры.
Пресс-секретарь министра здравоохранения РФ Олег Салагай сказал:
 
Ранее сообщалось, что пострадавшие дети находятся в тяжёлом состоянии.
Представитель Всероссийского центра медицины катастроф Минздрава РФ на селекторном совещании под руководством главы МЧС РФ сообщил:
 
По его данным, самому младшему ребенку — 1,5 года, еще одному шесть лет, остальным трем — от 11 до 13 лет.
Всего в злополучном составе находилось 618 человек.
Пассажиров пересадили на другие составы через час.
МЧС сообщает, что последствия ЧП с поездом на Кубани ликвидирует более тысячи человек:
 
На ликвидацию последствий аварии прибыли два восстановительных поезда со станций Тихорецк и Батайск, если это потребуется, к вылету для эвакуации пострадавших готовы два самолета Ил-76 и самолет Ан-148 МЧС РФ.
В настоящее время все поезда идут в объезд аварийного участка, сообщил представитель кубанского ГУМЧС на селекторном совещании под руководством главы МЧС РФ Владимира Пучкова:
 
Представители Следственного комитета России начал доследственную проверку аварии.
В сообщении ведомства говорится, что на место происшествия выехали следователи и криминалисты Южного следственного управления на транспорте Следственного комитета. По результатам проверки будет принято процессуальное решение.
По словам источников Life News, трагедия, приведшая к ранению более 80 человек, произошла из-за технической неисправности путей: рельсы неожиданно разошлись в стороны под весом многотонного локомотива.
Предварительно причиной происшествия называется искривление рельсов из-за жары.
Также в ряду возможных причин называют неисправности вагонной тележки.
Эксперты не исключают того, что к крушению состава могла привести и кража элементов крепления рельсов к полотну.
По одной из версий, местные жители могли попросту скрутить удерживавшие рельсы гайки, чтобы сдать их на металлолом.
Интересно, что версия теракта при этом не рассматривается.
 
Источники
* 
*

( )]]
7 июля 2013 года военная прокуратура Иордании предъявила радикальному мусульманскому проповеднику Абу Катаде ( ; настоящее имя — Омар Отман) обвинения в совершении терактов. Это произошло через несколько часов после депортации клирика из Великобритании.
Специально зафрахтованный частный самолет с Абу Катадой на борту вылетел в иорданскую столицу Амман с базы ВВС Нортхолт к западу от Лондона в воскресенье.
В Иордании на военном аэродроме 53-летнего священнослужителя ждал зеленый джип и еще 12 машин сопровождения. Эта колонна доставила его в оцепленное со всех сторон здание суда государственной безопасности в Аммане, где ему были зачитаны обвинения в преступном сговоре с целью организации взрывов в местах, посещаемых американскими и израильскими туристами. Обвинения относятся к периоду 1999—2000 года.
После этого Абу Катаду увезли в тюрьму Муваккар в пустыне на востоке Иордании, где он будет дожидаться суда.
Родственники Абу Катады надеялись увидеть его в суде, но в здание суда их не пустили.
«Мне нечего сказать, кроме того, что мой сын невиновен и я надеюсь, что суд его освободит», — заявил отец подсудимого.
Французское агентство новостей сообщило, ссылаясь на адвоката Абу Катады, что проповедник не признал себя виновным, и что апелляция и ходатайство о его освобождении из-под стражи под залог будут поданы в суд в ближайший понедельник.
Депортация Абу Катады, имевшая место утром в воскресенье, поставила точку в продолжавшихся почти десять лет юридических баталиях.
Все это время британским властям никак не удавалось выслать обвиняемого в причастности к терроризму проповедника в Иорданию.
Британские власти считали проповедника угрозой национальной безопасности и добивались его депортации почти 10 лет.
Однако Абу Катада неоднократно успешно оспаривал решения о его высылке в судах.
Одним из главных оснований было то, что против него могут быть использованы свидетельства, полученные под пытками.
Депортация стала возможной благодаря ратификации Великобританией и Иорданией договора о запрете пыток. До сих пор попыткам депортировать Абу Катаду препятствовали правозащитники, по утверждениям которых в Иордании Абу Катада может быть подвергнут пыткам.
Судебные издержки, связанные с депортацией исламиста, обошлись британской казне в 1,7 млн фунтов стерлингов (2,5 млн долларов США).
53-летний Абу Катада, прежде считавшийся правой рукой бин Ладена в Европе, должен предстать перед иорданским судом по нескольким обвинениям в терроризме.
Ранее он был признан виновным и приговорен заочно.
В связи с выдачей Абу Катады министр внутренних дел Великобритании Тереза Мэй пообещала упростить многоуровневую процедуру апелляции по подобным делам, с тем, чтобы не допускать возникновения аналогичных проблем в будущем.
 
Источники

]]
 ]]
Серия взрывов произошла сегодня — 7 июля 2013 года в буддийском храме Махабодхи в городе Бодх-Гая (индийский штат Бихар), где по легенде Гаутама Сиддхартха достиг просветления и стал Буддой. Пострадали два человека.
Первый взрыв произошел в 05:30 по местному времени. За ним последовали ещё четыре взрыва внутри храма и два на территории храмового комплекса (по другим данным всего взрывов было девять).
На место происшествия сразу прибыли полиция и сапёры.
Они обезвредили еще две бомбы. Пострадавшие — буддийский монах и паломник — доставлены в близлежащие больницы.
Все взрывы были малой мощности и не нанесли урона ни самому храму, ни святому дереву Бодхи. Оно было выращено, якобы, из семени дерева Шри Маха Бодхи на Шри-Ланке во времена царя Ашоки.
Это растение, в свою очередь, произошло от дерева Маха Бодхи, под которым медитировал Будда.
На место взрыва прибыли главный министр штата Бихар Нитиш Кумар и представители Национального агентства расследований ( ), которое занимается делами, связанными с терроризмом.
Ни одна из организаций пока не взяла на себя ответственность за теракт.
Однако по некоторым данным, накануне взрывов полицейские получили информацию, что индийские моджахеды готовят атаку на буддистов в Бодх-Гая.
Якобы, они тем самым хотят отомстить за притеснение мусульман в соседней Мьянме.
Атаку осудил премьер-министр Индии Манмохан Сингх, заявив, что «нападения такого рода на религиозные святыни не допустимы ни в коем случае».
Храм Махабодхи расположен в 96 км от столицы штата Бихар, города Патны, и с 2002 года получил статус охраняемых объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
 
Источники
*

]]
7 июля 2013 года Михаил Прохоров заявил, что в ходе конференции ярославского отделения партии «Гражданская платформа» было принято решение о том, что мэр Ярославля Евгений Урлашов, в отношении которого возбуждено два уголовных дела по обвинению в коррупции, возглавит список партии на ближайших выборах в думу Ярославской области:
 
По мнению Прохорова на кандидатов от его партии будет и дальше оказываться давление:
 
Однако он считает необходимым поддержать опального мэра:
 
Евгений Урлашов обвиняется в вымогательстве взяток у ряда предпринимателей — подрядчиков города.
Сам политик все обвинения отвергает и считает, что они носят политический характер.
 
 
 
Источники
* 
*

'''Российский государственный торгово-экономический университет (РГТЭУ)''' — вуз в Москве, был образован в 2002 году слиянием Московского государственного университета коммерции (МГУК), Московского торгово-экономического техникума и Московского технологического колледжа питания.
В РГТЭУ и филиалах обучается около 70 тысяч студентов. Обучение ведется по 22 специальностям среднего профессионального и 27 направлениям и специальностям высшего образования.
Имеет 27 филиалов и институтов в РФ и Киргизии. Крупнейшие филиалы: Волгоградский, Воронежский, Краснодарский, Кемеровский, Саратовский, Казанский, Ростовский, Челябинский, Уфимский, Пермский, Южно-Сахалинский. Старейшие: Ивановский, Иркутский, Самарский, Оренбургский.

: Бесту, Лоу и Чарльтону]]
 в ливрее Аэрофлота в музее Зинсхайма]]
8 июля 2013 года «Аэрофлот» сообщил о том, что подписал с «Манчестер Юнайтед» соглашение, из которого следует, что авиакомпания станет перевозчиком знаменитого английского футбольного клуба.
Об этом объявлено сегодня на стадионе английской команды «Олд Траффорд».
Договор вступил в силу с 1 июля 2013 года.
«Аэрофлот» не станет перевозить клуб по Евросоюзу. Более того, российская авиакомпания сможет организовать перевозки клуба только в перерывах между игровыми сезонами.
Однако специалисты «Аэрофлота» станут консультировать футбольный клуб по вопросам транспортировки команды, а также компания сможет перевозить футболистов по мере необходимости.
В авиапарке перевозчика появится самолёт в раскраске цветов «Манчестер Юнайтед».
Также «Аэрофлот» ведёт переговоры с «Манчестер Юнайтед» об установке макета русского самолёта напротив домашнего стадиона команды.
«Аэрофлот» выступает спонсором зимней Олимпиады в Сочи, которая состоится в 2014 году.
Авиакомпания также является спонсором российского ЦСКА, этот контракт заключён ещё в 2009 году.
Напомним, что раньше у клуба «Манчестер Юнайтед» был договор с турецкой Turkish Airlines.
 
Источники
* 
* 
*

, предупреждающая об удалении статьи по требованию Роскомнадзора]]
8 июля 2013 года редакция одного из крупнейших российских новостных сайтов — Lenta.ru получила предписание Роскомнадзора, в котором ведомство потребовало удалить три статьи, как содержащие «нецензурную брань».
Издание было вынуждено подчиниться требованию чиновников и удалило указанные страницы, заменив их заглушкой, уведомляющей о цензуре.
Следует отметить, что все перечисленные в письме Роскомнадзора статьи доступны для изучения в различных архивах интернета.
В письме Роскомнадзора, датированном 5 июля 2013 года, речь идёт о трёх статьях, опубликованных до вступления в силу закона, на который ссылается ведомство.
Однако чиновники, сослались на то, что материалы доступны в открытом доступе, поэтому должны быть удалены.
Первая статья под название «Своими глазами» (Свидетельства очевидцев падения Челябинского метеорита) была опубликована 15 февраля 2013 года и рассказывала о падении метеорита в Челябинской области.
Хотя в самой статье матерных слов не было, однако в ней содержались ссылки на ролики, в которой граждане России комментируют происходящее на привычном для них языке.
Ведомство посчитало подобное недопустимым.
Вторая статья — «Нас по-нормальному не хотят слышать» (На Красной площади «послали» власть), опубликована 19 марта 2013 года, и была посвящена несанкционированной акции на Красной площади.
Участники протеста жгли файеры и скандировали адресованные власти нецензурные лозунги.
Ведомство запретило распространять эту статью из-за лозунга, который появился на растяжке протестовавших:
 
Однако статья в первую очередь повествовала о политической акции, в ходе которой звучали резкие антивластные лозунги:
 
 
Демонстранты скандировали:
 
Проходящим раздавались листовки с текстом:
 
Однако, сославшись на одно слово из уст третьих лиц Роскомнадзор потребовал удалить всю статью.
Третья статья, опубликованная 2 апреля 2013 года — «Запретная филология» («Лента.ру» разобралась в происхождении русского мата) содержала интервью с доктором филологических наук, ведущим научным сотрудником Института мировой культуры МГУ имени Ломоносова Игорем Пильщиковым.
Видный учёный рассказал читателям об истории русской филологии и месте русского мата в ней.
Доктор наук ответил на вопросы журналистов о том, что такое мат, откуда пошло это понятие, и как со временем менялось отношение к ней на территории Российской империи и Советского Союза.
Интервью предварялось дисклеймером: «Внимание! В тексте интервью встречается ненормативная лексика!».
Учёный поведал об этимологии матерных слов.
Например, про слово «блядь» он рассказал следующую историю:
 
Также Игорь Пильщиков рассказал и о других корнях русского мата:
 
Довольно обширная статья затрагивала множество смежных вопросов филологии и лингвистики.
Была выдержана в строгом научном стиле.
Однако и она не устроила цензоров.
В письме Роскомнадзора, присланном в редакцию содержалась стандартная угроза, требуемая новым законом, о том, что в случае невыполнения требований по удалению или редактуре указанных материалов Роскомнадзор оставил за собой право применить в отношении издания «меры пресекательного характера».
Поэтому издателям Lenta.ru не оставалось ничего другого кроме, как подчиниться требованиям чиновников.
Тем не менее, информация в интернете слабо поддаётся цензуре, а тем более уничтожению.
Все удалённые с сайта Lenta.ru статьи сохранились в многочисленных архивах и скриншотах.
Любопытно, что данный закон распространяется только на тех издателей, которые зарегистрированы в качестве СМИ.
Все другие юридические и физические лица могут публиковать эти материалы без каких-либо претензий со стороны правоохранительных органов.
Федеральный закон от 05.04.2013 № 34-ФЗ ««О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации „О средствах массововй информации“» и статью 13.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» был принят обеими палатами российского парламента в марте 2013 года.
Следует отметить, что депутаты Госдумы РФ приняли закон несмотря на отрицательный отзыв правительства.
В течение месяца после принятия его подписал президент России Владимир Путин.
В соответствии с поправками, нарушение запрета на употребление мата ''в СМИ'' карается штрафом в размере от 20 до 200 тысяч рублей для юридических лиц, от 5 до 20 тысяч — для должностных лиц, и от 2 до 3 тысяч рублей — для обычных граждан.
 
 
 
 
 
Ссылки
* Архивные версии удалённых с Lenta.ru статей:
** «Запретная филология» («Лента.ру» разобралась в происхождении русского мата) — оригинальный адрес: 1, 2, 3, 4 , 5, 6.
** «Нас по-нормальному не хотят слышать» (На Красной площади «послали» власть) — оригинальный адрес: 1, 2, 3 , 4, 5.
** «Своими глазами» (Свидетельства очевидцев падения Челябинского метеорита) — оригинальный адрес: 1 , 2, 3 , 4.
* Копия письма Роскомнадзора:
** 1.
** 2.
Источники
* 
*

Валерий Шанцев и Владимир Путин]]
В Нижнем Новгороде будут открыты две станции высокоскоростной железнодорожной магистрали. Об этом 9 июля 2013 года Губернатор Нижегородской области Валерий Шанцев заявил в своём блоге в «Живом журнале»:
 
По словам Валерия Шанцева, в РЖД подтверждают озученную на совещании у Президента России 27 мая 2013 года информацию о том что между Москвой и Нижним Новгородом будут курсировать 50 пар поездов с интервалом примерно в полчаса. С остановкой на Московском вокзале будет запущено 27 пар поездов, до Казани и Екатеринбурга с остановкой в районе Стригино — ещё 23 пары.
Глава региона заявил:
 
Кроме того, к 2018 году планируеться реконструкция Московского вокзала и строительство двух терминалов нижегородского аэропорта площадью в 22 тысячи квадратных метров каждый.
Министерством транспорта РФ в качестве пилотных проектов высокоскоростного сообщения ранее расматривалось направление Москва — Санкт-Петербург и Москва — Екатеринбург. Однако 27 мая 2013 года на совещании о перспективах развития высокоскоростных магистралей в России под председательством Президента РФ Владимира Путина было принято решение, что в первую очередь будет запущена линия Москва — Нижний Новгород. По плану скорость поездов на этом участке составит 400 км/ч. Таким образом время в пути не превысит 1-1,5 часа.
 
Ссылки
* Высокоскоростная магистраль в Нижнем // Валерий Шанцев.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
«Бал юбиляров», посвящённый празднованию всероссийского Дня семьи, любви и верности прошёл 8 июля 2013 года в Нижегородском государственном историко-архитектурном музее-заповеднике — Усадьба Рукавишниковых.
От имени губернатора Валерия Шанцева заместитель губернатора Нижегородской области Сергей Потапов вручил поздравительные письма — 25 супружеским парам, отмечающим в этом году золотые, рубиновые, серебряные и жемчужные юбилеи семейной жизни.
Медалями «За любовь и верность» награждены пять пар золотых юбиляров.
Сергей Потапов отметил:
 
Золотой юбиляр, глава семьи Новиковых в ответном слове сказал:
 
 
Источники
* 
* 
*

(на заднем плане) и Владимир Путин]]
Российское правительство во вторник, 9 июля 2013 года, сместило директора Большого театра Анатолия Иксанова и назначило на эту должность Владимира Урина. 
Это объявление последовало после серии скандалов, включая нападение с кислотой на художественного руководителя балетной труппы Сергея Филина, который почти полностью лишился зрения.
Министр культуры России Владимир Мединский объявил об увольнении Анатолия Иксанова, возглавлявшего один из известнейших театров мира на протяжении 13 лет.
Его сменит Владимир Урин, работавший генеральным директором Музыкального театра имени Станиславского и Немировича-Данченко.
Негативная шумиха вокруг театра разгорелась в январе, когда неизвестный в маске напал на художественного руководителя Большого Сергея Филина, когда тот возвращался к себе домой поздно вечером, и плеснул ему в лицо кислотой.
Один из ведущих танцоров театра Павел Дмитриченко позднее признался, что нанял исполнителей для нападения на Филина, но не ожидал, что они будут использовать кислоту.
В июне представители театра заявили, что Филин практически полностью ослеп в результате нападения, несмотря на проведенные 18 хирургических операций.
 
 
Источники

: Лоликон]]
 : Футанари]]
9 июля 2013 года в российских СМИ появились сообщения о том, что Роскомнадзор потребовал от администрации имиджборда 2ch.hk удалить раздел, посвященный хентаю.
Письмо за подписью Максима Ксензова, которое получила администрация проекта, содержало требование удалить весь раздел «Хентай», «на основании решения экспертов, признавших эти картинки детским порно».
Представители 2ch.hk не согласны с решением ведомства и настаивают, что «это просто рисованные японские картинки для взрослых».
Более того, их удивляет, что под запрет попадает «любой хентай, даже без лоликона».
Хентай — жанр японской анимации (аниме), комиксов (манги), а также изображений соответствующей стилистики, основным элементом которых являются содержащиеся в них эротические или порнографические сцены.
Его появление и развитие обусловлено специфично японским культурно-историческим отношением к эстетике и сексуальности, свою роль также сыграли некоторые юридические и экономические реалии Японии.
Начиная с 1990-х годов цензура в Японии по отношению к рисованным картинкам отменена, однако в это же время она возникает и/или продолжает существовать в США и в ряде других стран.
Как и обычная порнография, хентай классифицируется главным образом по содержанию эротических сцен.
В нём широко представлены такие формы половой жизни человека, как оральный секс, анальный секс, групповой секс, мастурбация, получение первого сексуального опыта (см.: девственность), секс в общественных местах (см.: эксгибиционизм), петтинг и т. п.
Лоликон ( ) — жанр аниме и манги, которым обозначают влечение к девочкам допубертатного или раннепубертатного возраста (см.: половое созревание, Шкала Таннера) и людей, имеющих склонность к такой форме педофилии.
Имиджборд ( ) — разновидность анонимного веб-форума с возможностью прикреплять к сообщениям графические файлы.
По действующий с осени 2012 года в России закону Роскомнадзор имеет право во внесудебном порядке вносить ресурсы, содержащие детскую порнографию, пропаганду наркотиков и призывы к самоубийствам, в Единый реестр запрещённых сайтов и принуждать провайдеров блокировать к ним доступ с территории России.
 
 
 
 
Ссылки
* Два.ч: 2ch.hk.
* Хентай на Два.ч: 2ch.hk/h/ (архив страниц: 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 12 , 13 , 14 , 15 , 16 , 17 , 18 , 19 ).
* Прочий хетнай на Два.ч: 2ch.hk/ho/ (архив страниц: 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 12 , 13 , 14 , 15 , 16 , 17 , 18 , 19 ).
* Скриншот переписки с Роскомнадзором(архивировано: , 2 , 3).
Источники
* 
* 
*

]]
Менее чем год спустя после вступления России во Всемирную торговую организацию (ВТО) Европейский Союз подал иск против РФ в рамках организации.
В ЕС считают, что Россия нелегально ввела практику утилизационного сбора на автомобили, которую в Европе называют протекционизмом. После призывов законодательно повлиять на ситуацию, в Европе решили решить вопрос через суд.
«Еврокомиссия использовала все возможные дипломатические каналы на протяжении года с целью найти совместное с российскими партнерами решение сложившейся ситуации, но это не дало никаких результатов, — сказал еврокомиссар по торговле Карела Де Гюхт. — Сборы не совместимы с базовыми правилами ВТО, которые запрещают дискриминацию импортеров».
Иск последовал за многочисленными предупреждениями Брюсселя о том, что ЕС считает, что поведение РФ не соответствует правилам организации, а в Москве существуют разногласия о преимуществах членства в ВТО.
 
Источники

включить Википедии в список Всемирного наследия ЮНЕСКО»
Я с уверенность даю свою подпись на включение Википедии в список Всемирного наследия ЮНЕСКО»

]]
Сегодня, 9 июля 2013 года в Московском зоопарке случилось чрезвычайное происшествие. Около 3 часов дня на «старой» территории обрушилась деревянная платформа возле вольера с жирафом.
По последним данным пострадали 13 человек, в том числе трое детей. Все они упали с двухметровой высоты, некоторые на металлическое ограждение, также была повреждена металлическая сетка вольера.
Наиболее серьёзную травму получил первоклассник, у него компрессионный перелом позвоночника. У одного мужчины перелом ноги, две женщины госпитализированы с ушибами. Остальным пострадавшим помощь была оказана на месте.
Происшествие прокомментировали представители пресс-службы зоопарка:
 
Рекламный аттракцион с логотипами Lenovo был установлен всего неделю назад, 2 июля. Желающим предлагалось покормить любимца публики, жирафа Самсона ивовыми ветками.
Главное следственное управление СК РФ по городу Москве сообщило о возбуждении уголовного дела об оказании услуг, не отвечающих требованиям безопасности. Максимальное наказание в отношении виновных может составить 6 лет лишения свободы.
После случившегося Самсона загнали в постройку, место происшествия было огорожено. Зоопарк продолжил работу по расписанию. Посетители и журналисты вместо жирафа смогли свободно наблюдать работу следственной группы до самого закрытия зоопарка.
Сетчатый жираф Самсон (полное имя Самсон Гамлетович Ленинградов) родился в Ленинградском зоопарке 8 августа 1993 года и был перевезен в Москву в двухлетнем возрасте. Он быстро завоевал популярность у публики, став своеобразным «живым талисманом» зоопарка. Жирафа опекает «Новая газета», «обозревателем» которой, согласно удостоверению за подписью главного редактора, пятиметровый Самсон и является. В зоопарке идёт подготовка в 20-летнему юбилею Самсона. Немногие жирафы доживают до такого возраста, даже в неволе. В связи с несчастным случаем торжества теперь оказываются под вопросом.
Фоторепортаж
 
Файл:Accident near «Giraffas House» in Moscow Zoo 01.jpg|
Файл:Accident near «Giraffas House» in Moscow Zoo 02.jpg|
Файл:Accident near «Giraffas House» in Moscow Zoo 03.jpg|
Файл:Accident near «Giraffas House» in Moscow Zoo 04.jpg|
Файл:Accident near «Giraffas House» in Moscow Zoo 05.jpg|
 
 
 
Источники
* Число пострадавших при обрушении в московском зоопарке выросло до 13 
* В Московском зоопарке обвалился помост для кормления животных, пострадали 13 человек
* Обрушившийся помост в московском зоопарке был установлен недавно

Учёные провели поиск веществ, которые потенциально можно использовать в качестве аналогов графена. Результаты их исследований опубликованы на днях в журнале ''Physical Review X''. В общей сложности обнаружено 92 претендента.
Графен — уникальный материал, представляющий собой одиночный слой атомов углерода, собранных в шестиугольную решётку. Графен обладает на удивление высокой механической прочностью, сочетающейся с необычной двумерной электронной структурой. За счёт этой структуры графен хорошо проводит электричество и тепло и потому очень перспективен для использования в электронике.
У графена, однако, имеется один важный недостаток — в нём отсутствует запрещённая электронная зона, необходимая для функционирования транзисторов — основы всей современной электроники.
Не так давно было показано, что во многом аналогичными графену свойствами обладают нитрид бора, имеющий такую же шестиугольную атомную структуру, и дихалькогениды переходных металлов (например, дисульфид молибдена MoS 2 ). Эти материалы, являясь полупроводниками, обладают также и запрещённой зоной. Однако систематического поиска других альтернатив до сих пор не проводилось.
Восполнить этот пробел взялись учёные под руководством Себастьена Лебега из французского Национального центра научных исследований (CNRS) в Нанси. Используя большую базу свойств различных веществ, путём численного моделирования они нашли в базе те вещества, из которых можно относительно легко получить прочные однослойные атомные структуры. Таких веществ обнаружилось 92, в том числе, что характерно, и графен, нитрид бора и множество дихалькогенидов переходных металлов. Однако 40 найденных веществ ранее в качестве аналогов графена никем не предлагались.
Таким образом, как отмечают учёные, графен уже нельзя считать в полной мере уникальным материалом. Более того, аналогичными свойствами могут обладать большое количество других веществ, пока никем не изученных. И среди них, возможно, удастся найти и такие, которые окажутся более перспективными с точки зрения электроники, чем популярный сейчас графен.
 
Источники
* 
* 
*

]]
 ]]
Некоммерческая организация «Всемирное правительство граждан мира» (World Service Authority, WSA), штаб-квартира которой расположена в Вашингтоне, предоставило бывшему подрядчику Агентства национальной безопасности США Эдварду Сноудену паспорт гражданина мира. Об этом сотрудники WSA сообщили 10 июля 2013 года в Твиттере:
 
После того, как бывшему ИТ-специалисту американских спецслужб Эдварду Сноудену были предъявлены обвинения в разглашении информации о секретных программах, американские власти аннулировали его паспорт. В результате экс-сотрудник АНБ не может произвольно покинуть транзитную зону российского аэропорта «Шереметьево», где он, судя по всему, по-прежнему продолжает находиться.
Сотрудники НКО WSA считают, что лишение Сноудена американского паспорта – грубое нарушение статьи 13 Всеобщей декларации прав человека, в соответствии с которой: «Каждый человек имеет право покидать любую страну, включая свою собственную, и возвращаться в свою страну».
В Вашингтоне считают, что никаких препятствий для возвращения Сноудена на родину нет, кроме желания самого бывшего агента.
«Всемирное правительство граждан мира» было основано в сентябре 1953 года бывшим бродвейским актером Гарри Дэвисом после того как он в 1948 году отказался от американского гражданства и назвал себя «гражданином мира». Вскоре после создания компания зарегистрировала 750 000 человек из разных частей света. На данный момент организация занимается выдачей паспортов, свидетельств о рождении и других документов, претендующих на статус официальных.
В настоящее время паспорт «гражданина мира» де-юре признают в крайне ограниченном количестве стран (от четырех до шести, по разным данным), среди которых, помимо Мавритании, Танзании и Того, числится и Эквадор, власти которого сейчас рассматривают просьбу Сноудена о политическом убежище.
Опрошенные Русской службой «Голоса Америки» эксперты крайне скептически высказались о паспортах, выдаваемых WSA. По словам директора Фонда изучения США имени Франклина Рузвельта Юрия Рогулева, в России к ним относятся точно так же, как и почти в любом другом государстве: «Их не признают за официальный документ».
Российский политолог весьма сомневается, что этот документ когда-нибудь станет общепринятым.
«Он не способен заменить национального паспорта, выданного властями соответствующего государства, – пояснил Рогулев. – Международный документ может только прилагаться к национальному паспорту. Это не тот документ, который свидетельствует о правах человека проживать в том или ином регионе. Потому что пока у нас суверенитет каждой страны распространяется лишь на её собственную территорию».
В свою очередь, заместитель директора Института США и Канады Валерий Гарбузов признался, что впервые слышит о подобных паспортах.
«Какие функции у этих документов, и что можно делать с ними, где можно по ним жить, для меня, ей богу – секрет», – добавил он.
По его словам, это лишнее доказательство того, что от Сноудена теперь «все шарахаются, как черт от ладана».
«Он никому не нужен, потому что это гарантия того, что будут напрочь испорчены отношения с США», – констатировал Гарбузов.
Тем временем в Washington Post в среду прикинули варианты, каким образом Эдвард Сноуден может попробовать выбраться из шереметьевской ловушки. По мнению журналистов, есть пять способов, но все они сомнительные, так как наверняка их имеют ввиду и американские спецслужбы.
К примеру, по журналистским раскладам, экс-агент мог бы улететь под чужим именем пассажирским или грузовым самолетом до Каракаса с пересадкой в Гаване. Или же воспользоваться частным самолетом президента Венесуэлы Николасом Мадуро, который лично выразил готовность предоставить беглецу убежище.
Предлагались журналистами и другие не менее рискованные варианты — вроде перелета через Северный полюс в обход Европы, страны которой готовы посадить и досмотреть самолет с подозрительным «грузом».
Но позволит ли Сноудену вылететь куда-либо паспорт «Всемирного правительства граждан мира»? На взгляд Юрия Рогулева, бывшему сотруднику АНБ ничто не мешает и сейчас это сделать.
«Если ему предоставят политубежище, то могут переслать и документы, — считает эксперт. — Как мы знаем, прошения он направил. Просто это занимает определенное время. Но если ему перешлют соответствующие бумаги, дающие право вылететь, он сядет в самолет и вылетит, вот и все. Другое дело — долетит ли, это вопрос».
В ряде СМИ уже высказывались предположения, что Эдвард Сноуден склоняется к тому, чтобы принять предложение Венесуэлы.
 
 
 
 
Источники

]]
Популярный британский певец Элтон Джон заявил, что ему повезло, что он не умер от аппендицита во время недавнего гастрольного турне по Европе.
В интервью британской газете Sun, опубликованном в среду — 10 июля 2013 года, 66-летний музыкант сообщил, что в ходе концертов ему приходилось бороться с болью в брюшной полости, но он думал, что она вызвана пищевым отравлением.
Позднее он узнал, что на самом деле его тело было «бомбой с тикающим часовым механизмом».
«Я мог умереть в любой момент», — сказал он.
Музыкант добавил, что очень рад тому, что остался жив.
Во вторник Джон отменил концерт в лондонском Гайд-парке и другие летние выступления, пока он будет проходить курс лечения от воспалившегося аппендикса и абсцесса окружающих тканей.
Ожидается, что после курса антибиотиков в ближайшие несколько недель ему сделают операцию.
 
Источники

]]
 ]]
Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова отказался от последнего заочного отделения: в 2013 году факультет журналистики будет набирать студентов только на очную (дневную) и очно-заочную (вечернюю) формы обучения. На сайте журфака в разделе «Памятка абитуриента» заочное отделение не упоминается. Согласно этому разделу, факультет в 2013 году примет на бюджетные места 186 студентов на дневное отделение и 47 на вечернее. «Известия» добавляют, что на контрактной основе примут 72 и 70 человек соответственно. Нынешние студенты-заочники смогут закончить свое обучение, не меняя его формы.
Отказ от заочного отделения обусловлен тем, что «советский формат заочного обучения, во всяком случае в МГУ, себя исчерпал»: студенты сейчас могут получить журналистское образование в региональных вузах. Кроме того, отказ объясняется заботой о качестве образования, которое не всегда можно было сделать высоким на заочном отделении. «Там на бюджетные места зачисляются выпускники с низким уровнем знаний, не прошедшие по конкурсу на дневное и вечернее отделения», —заявили в пресс-службе факультета.
Декан факультета Елена Вартанова добавила, что от заочного отделения было решено отказаться в пользу большего количества бюджетных мест в магистратуре. Был ли отказ от заочного отделения исключительно решением руководства факультета или университета, не уточняется. Не уточняется также, было ли готово Министерство образования и науки выделить бюджетные места для обучения журналистов в заочной форме.
В МГУ заочное отделение на журфаке было последним. Санкт-Петербургский государственный университет отказался от набора студентов еще раньше, в 2010 году. На заочном отделении факультета журналистики МГУ студенты обучаются специализациям «газетная журналистика», «телевизионная журналистика», «радиожурналистика», «реклама», «экономика и менеджмент СМИ», «редакционно-издательское дело» и «деловая журналистика». На дневном и вечернем отделениях специализаций больше.
 
Источники

Министерство обороны РФ планирует создать научные роты, которые займутся борьбой с фальсификацией истории. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на статс-секретаря — заместителя министра обороны Николая Панкова. Новое подразделение, по его словам, может появиться при Центральном архиве ведомства:
 
Специалисты из этого подразделения будут изучать, в первую очередь, историю Второй мировой войны и те исторические фальсификации, которые получили распространение как в России, так и за рубежом. Какие именно фальсификации имел в виду замминистра, РИА Новости не уточняет. Сроки появления нового подразделения и новых научных рот также не называются.
Научные роты появились в России по инициативе министра обороны Сергея Шойгу, который в ответ на идею ректоров ряда вузов, в том числе МГТУ имени Баумана, отправлять студентов военных кафедр служить на время летних каникул предложил создать подразделения, в которых они смогут и учиться военному делу, и заниматься научными разработками в интересах Минобороны. 
Первые две научные роты отправились на службу 9 июля 2013 года, ещё две будут созданы до конца года.
В 2009-2012 годах в России существовала Комиссия по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России. Ее главой был Сергей Нарышкин, впоследствии возглавивший Российское историческое общество. Именно эта организация в данный момент курирует разработку единой концепции преподавания истории России в средней школе.
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
 ]]
Тверской суд Москвы в четверг, 11 июля 2013 года признал юриста Сергея Магнитского и бизнесмена Уильяма Браудера виновными в уклонении от уплаты налогов.
По словам судьи Игоря Алисова, зачитывавшего приговор, Сергей Магнитский организовал «преступную схему» по уклонению от уплаты налогов по просьбе Браудера.
Судья также заявил, что Уильям Браудер регистрировал в своих фирмах инвалидов, которые там не работали, а Сергей Магнитский разработал схему, в результате которой подконтрольные Уильяму Браудеру компании не выплачивали налоги в бюджет Калмыкии.
В приговоре сказано, что преступления совершались именно Сергеем Магнитским, а Уильям Браудер был его соучастником.
Судья объявил заочный приговор бизнесмену — 9 лет колонии общего режима, дело в отношении Сергея Магнитского закрыто «по нереабилитирующим обстоятельствам» — в связи со смертью.
Ранее многочисленные эксперты и общественные деятели России, а также семья Сергея Магнитского назвали посмертный процесс против юриста, погибшего в следственном изоляторе «Матросская тишина» в Москве 16 ноября 2009 года, незаконным.
Родственники Магнитского и их адвокаты отказались от участия в процессе, сообщив, что не обращались к российским правоохранительным органам с просьбой возобновить следствие с целью реабилитировать погибшего.
Адвокаты, назначенные на этот процесс государством, также заявляли о незаконности данного судебного разбирательства.
Семья Сергея Магнитского пыталась оспорить решение о возобновлении уголовного дела против погибшего юриста в суде, но суд встал на сторону прокуратуры, решившей возобновить процесс.
В проекте доклада Парламентской Ассамблеи Совета Европы о расследовании смерти Сергея Магнитского, опубликованном в конце июня этого года в Страсбурге, содержится призыв прекратить посмертное уголовное преследование Сергея Магнитского и наказать виновных в его гибели.
Ранее Соединенные Штаты приняли закон о «списке Магнитского», запрещающий въезд на территорию США российским официальным лицам, причастным к смерти юриста, а также замораживающий их активы на территории США.
Реакция США
Представитель Госдепартамента США Джен Псаки заявила в четверг, что администрация Соединенных Штатов «разочарована» посмертным приговором Сергею Магнитскому, который она назвала «беспрецедентным решением». Пресс-секретарь внешнеполитического ведомства подчеркнула, что США рассчитывали увидеть «справедливость» в следствии по делу смерти Магнитского, которая не была восстановлена, несмотря на «заслуживающие доверия» свидетельства о правонарушениях, повлекших его смерть. По словам Псаки, российские власти оставили безнаказанными тех, кто был причастен к невинной гибели Сергея Магнитского. Соединенные Штаты, заявила пресс-секретарь Госдепартамента, и впредь «будут поддерживать усилия тех россиян, которые пытаются сделать так, чтобы причастные к смерти Магнитского понесли за это ответственность».
Конгрессвумен Илеана Рос-Лехтинен, республиканка из Флориды, сказала Русской службе «Голоса Америки»: «Этот несправедливый приговор покойному Сергею Магнитскому лишний раз доказывает, что в путинской России коррумпированным чиновникам может сойти с рук что угодно — включая убийство. Я встречалась с семьей Сергея всего несколько месяцев назад и не могу даже представить себе глубину их страданий в этот тяжелый период. Судя по сегодняшнему приговору, нас не должно удивлять, что та же несправедливость ожидает, судя по всему, и российского блоггера и лидера оппозиции Алексея Навального. США должны расширить „список Магнитского“ и добавить в него новые имена, чтобы нарушители прав человека понесли наказание, и нужно быть на стороне тех, кто поддерживает свободу, демократические реформы, права человека и требует справедливости для тех, кого притесняют Путин и его дружки».
«Смерть Сергея Магнитского и обстоятельства его заключения — постыдны», — заявил в интервью Русской службе «Голоса Америки» сенатор-демократ из Нью-Джерси, глава сенатского Комитета по внешним связям Роберт Менендез. По его словам, осуждение Магнитского через три года после его кончины, является посылом сообществу активистов в России о последствиях противостояния государству. «Это движение к авторитаризму в России, и сопровождающие его нарушения прав человека и гражданских свобод вызывают серьезную озабоченность», — отметил Менендез.
Реакция Браудера
Уильям Браудер считает, что российским властям должно быть стыдно за вынесение такого вердикта. Комментируя приговор, Браудер заявил, что он «продолжит бороться за торжество справедливости в отношении Сергея Магнитского и его семьи до последнего».
«Сегодняшний приговор войдет в анналы российской истории, как один из самых позорных со времен правления Иосифа Сталина. Это первый обвинительный приговор мертвому человеку, вынесенный в Европе за последние десять веков. Отчаяние, заставившее Путина пойти на этот шаг, показывает, что он готов мстить любому, кто обнажает воровство и коррупцию, которым он потворствует», — говорится в заявлении Браудера, поступившего в Русскую службу «Голоса Америки».
По его словам, после падения режима Путина последующие поколения россиян будут называть улицы и памятники именем Сергея Магнитского «за его героизм и самопожертвование».
Реакция правозащитников
Решение Тверского суда демонстрирует очередное моральное падение путинского режима, считает президент правозащитной организации Freedom House Дэвид Крамер. В интервью Русской службе «Голоса Америки» Крамер заявил, что последнее решение российского суда по делу Магнитского «смехотворно» и отрицательно характеризует администрацию Владимира Путина.
 
«Осуждение ныне покойного человека, против которого при жизни возбудили уголовное дело, упекли в тюрьму, избивали, убили — и за это никто не был призван к ответственности — является нарушением российского закона. Причём судили, невзирая на протесты его семьи, что является нарушением российского закона. Это демонстрирует полное отсутствие у них порядочности. Надеюсь, они гордятся собой, потому что это явно показывает нынешний российский режим в плохом свете», — заявил Крамер в интервью «Голосу Америки».
 
Комментируя вероятность возможность апелляции судебного решения семьей покойного, Крамер заметил: «Я думаю, что семья попробует добиться справедливости и обратиться с апелляцией в Европейский суд по правам человека, чтобы на карьере Магнитского не было этого пятна. Но это является возмутительным нарушением правосудия. [Такое решение] очень типично для путинского режима, поэтому, к сожалению, меня это не удивляет».
 
Правозащитник добавил, что он ожидает, что на следующей неделе один из лидеров российской оппозиции, блогер Алексей Навальный также будет признан виновным и приговорен к тюремному заключению.
 
«Кроме того, я также ожидаю третьего дела против Михаила Ходорковского. Путинский режим продолжает катиться вниз по этой дорожке, преследуя оппозиционеров и активистов гражданского общества, в том числе, посредством закона об „иностранных агентах“, чтобы нейтрализовать любую потенциальную угрозу своей власти. Положение дел в России печально, но если честно, не менее печально отсутствие реакции со стороны Вашингтона и прочих столиц. Я надеюсь, что вердикт в отношении Магнитского и Навального будет повсеместно осужден», — отметил Крамер.
 
На вопрос, что может сделать Конгресс и администрация Барака Обамы, глава Freedom House заявил, что расширение «списка Магнитского» и «более агрессивное соблюдение „закона Магнитского“» могут стать, на его взгляд, эффективным ответом.
 
«Нам нужно включить в список более высокопоставленных чиновников, чтобы они понимали, что у подобных действий есть цена. Нужно, чтобы европейцы последовали примеру США с их собственными „законами Магнитского“, чтобы российские чиновники, ответственные за нарушения прав человека, не могли получать визы и заниматься бизнесом не только в Америке, но и в Европе. Я не думаю, что граждане США или европейских стран хотят видеть у себя запятнанные кровью деньги этих людей», — резюмировал Дэвид Крамер.
Правозащитная организация «Международная амнистия» отреагировала на решение российского суда критическим заявлением. Глава российского представительства организации Сергей Никитин назвал приговор «верхом абсурда»: «Это еще одно свидетельство глубоких проблем в области правосудия в России и зачастую непреодолимых препятствий на пути тех, кто надеется добиться справедливости».
Никитин назвал последнее решение суда в деле Магнитского «опасным прецедентом», способным и в дальнейшем ухудшить ситуацию с правами человека в России.
«Вместо непредвзятого и объективного расследования обстоятельств и причин смерти Магнитского в СИЗО, вместо выявления возможных виновных из числа тех, кто до сих пор распоряжается судьбами людей, содержащихся под стражей, силы российского уголовного правосудия были брошены на то, чтобы доказать виновность умершего», — заключил Никитин.
 
Источники

Немецкие физики, работающие над проектом ''TEAM (Transmission Electron Aberration-Corrected Microscope)'' и создавшие электронный микроскоп с разрешением 0,5 Å , утверждают, что им не удаётся больше улучшить разрешающую способность прибора из-за неожиданного источника шума.
Для улучшения разрешающей способности созданного электронного микроскопа учёные ещё в 2010 году разработали специальную систему магнитных и электростатических линз стоимостью более миллиона евро, однако неожиданно её использование только ухудшило качество изображения.
Долгое время учёные и инженеры не могли понять, в чём же дело, пока не догадались поставить вместо дорогостоящей системы обычную пустую металлическую трубу, аналогичную той, в которой эта система помещалась. Оказалось, что это даёт тот же самый эффект ухудшения разрешающей способности.
Таким образом, стало понятно, что источником шума, приводящим к размыванию картинки, является тепловое движение электронов в металлических стенках трубы, возмущающих своими полями движение электронов в системе магнитных линз. Этот эффект присутствовал, конечно, и раньше, но был незначительным из-за малых размеров использовавшихся систем. Новая система, однако, настолько сложна, что имеет длину около метра и весит около 750 кг. Такие большие размеры значительно усилили уровень шумов и не позволили получить разрешение лучше, чем 0,45-0,75 Å.
Тепловые шумы, правда, не единственная проблема, с которой столкнулись конструкторы электронных микроскопов. Так, недавно было показано, что современные системы, корректирующие искажения магнитных линз, сами по себе нестабильны и работают устойчиво не более нескольких минут, после чего уровень шумов быстро нарастает.
Кроме того, было показано, что при субангстремных разрешениях во взаимодействии электронов с атомами объекта, изображение которого хочется получить, большую роль начинают играть квантовомеханические эффекты. Из-за этого размер атомов на изображении может случайным образом оказаться как больше, так и меньше реального.
Учёные, однако, уверены. что все эти проблемы решаемы, но сомневаются в экономической целесообразности конструирования подобных инструментов. За те деньги, которые требуются для дальнейшего улучшения разрешающей способности одного электронного микроскопа, можно построить сотни микроскопов сегодняшнего уровня, уже позволяющих получать изображения каждого отдельного атома исследуемого вещества.
 
Примечания
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 ]]
12 июля 2013 года Эдвард Сноуден сообщил, что хочет остаться в России.
Это заявления бывший подрядчик американский спецслужб сделал в транзитной зоне аэропорта Шереметьево в Москве во время встречи с правозащитниками.
Одна из участниц встреич сообщила РИА Новости:
 
По данным информагентств такое прошение уже направленно.
Это подтверждает и адвокат Анатолий Кучерена:
 
Уточняется, что просьба к России касается временного убежища.
В Кремле поступление письма пока не подтверждают.
Ранее Эдвард Сноуден уже просил убежища в России, однако отказался от этой затеи после того, как Владимир Путин поставил условие — не вредить США.
Информагентства передают слова затворника:
 
Позднее эту информацию подтвердил депутат Госдумы Вячеслав Никонов:
 
Экс-подрядчик ЦРУ и АНБ Эдвард Сноуден может оказаться «в очень тяжёлой ситуации» в случае экстрадиции в США, отметил глава московского представительства Amnesty International Сергей Никитин, приехавший в Шереметьево на встречу со Сноуденом.
Хотя фото- и видеосъёмка встречи со Сноуденом была запрещена, британская газета The Guardian опубликовала первое фото с этой пресс-конференции.
Кроме Сноудена на фотографии присутствует представительница Wikileaks Сара Харрисон.
Сноуден, которого США разыскивают по обвинениям в шпионаже в связи с раскрытием деталей секретной программы электронной слежки, вылетел в Москву 23 июня 2013 года, но не покинул транзитную зону, несмотря на предложения политического убежища, полученные от трёх стран.
Президент России Владимир Путин ранее заявил, что Сноуден должен выбрать пункт конечного назначения и вылететь туда как можно скорее, но пока неясно, как он сможет добраться до любой из трех латиноамериканских стран, предоставивших ему убежище.
Убежище было предложено Сноудену Венесуэлой, Боливией и Никарагуа.
Накануне Сноуден разослал письмо правозащитным организациям, представительству ООН в Москве и известным российским адвокатам.
Среди приглашённых были представители международных правозащитных организаций Amnesty International, Transparency International, Human Rights Watch, польская правозащитная организация Кридо Легал, а также представитель ООН в России. Кроме того, приглашения получили депутат Госдумы Вячеслав Никонов, член Общественной палаты РФ Ольга Костина, омбудсмен Владимир Лукин, а также адвокаты Анатолий Кучерена, Генрих Падва и Генри Резник.
В письме, направленном представителю Human Rights Watch и размещенному в Facebook, Сноуден заявляет, что американские власти развязали кампанию с целью не допустить, чтобы он принял предложение о политическом убежище.
Текст письма опубликовала в Facebook представитель правозащитной организации Human Rights Watch в Москве Татьяна Локшина. Она отмечает, что пришло оно с адреса edsnowden@lavabit.com.
Белый дом о выступлении Сноудена в «Шереметьево»
Соединённые Штаты считают, что выступление экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена в аэропорту «Шереметьево», в котором он обратился к российским правозащитникам и заявил о желании просить в России политического убежища, противоречит предыдущим заявлениям российских властей об их нейтральности в этом деле. Об этом в пятницу 12 июля 2013 года на брифинге сообщил пресс-секретарь Белого дома Джей Карни.
«Наша позиция относительно Сноудена и выдвинутых против него обвинений остается прежней, — сказал он. — Мы считаем, что он должен быть возвращён в США, чтобы предстать перед судом по этим обвинениям, и мы сообщили об этих требованиях многим странам, включая Россию. Также я бы хотел отметить, что предоставление Сноудену платформы для выражения его идей противоречит предыдущим заявлениям российских властей об их нейтральности [в этом деле], а также тому, что они не могут контролировать его присутствие в российском аэропорту. Это также противоречит заверениям российского руководства о том, что оно не хочет, чтобы Сноуден в дальнейшем наносил ущерб американской безопасности».
В то же время Карни отметил, что, несмотря на сложившуюся ситуацию вокруг Сноудена, администрация США не хотела бы испортить «важные отношения с Россией».
«Мы продолжаем вести переговоры с Россией о нашей позиции, о том, что у нас есть абсолютно объективное юридическое обоснование его возвращению назад в США за незаконное разглашение секретной информации», — заявил пресс-секретарь Белого дома.
Условие Путина
Напомним, ранее президент РФ Владимир Путин заявил, что Сноуден должен выбрать пункт конечного назначения и вылететь туда как можно скорее. В ответ на вопрос о том, готова ли Россия предоставить ему убежище, Путин ответил, что для этого Сноуден обязан соблюсти единственное условие — прекратить свою деятельность, направленную против американских властей.
 
«Если он захочет остаться здесь — есть одно условие: он должен прекратить свою работу, направленную на то, чтобы наносить ущерб нашим американским партнёрам. Как это ни странно прозвучит из моих уст», — заявил российский президент.
 
Во время встречи с правозащитниками тема выдвинутого Путиным условия была затронута, и Эдвард Сноуден сообщил, что выполнить его ему будет очень просто, так как эта часть его деятельности осталась в прошлом.
 
Однако, беседуя с корреспондентом «Голоса Америки», один из участников встречи с экс-подрядчиком АНБ — глава московского офиса «Международной амнистии» Сергей Никитин — заявил, что это выдвинутое условие представляется ему довольно странным, так как деятельность Сноудена, на его взгляд, назвать причиняющей вред американским властям нельзя.
 
«С нашей точки зрения, это не нанесение вреда, а попытка вернуть ситуацию с правами человека в США на достойный, высокий уровень, потому что незаконная слежка, прослушивание телефонных разговоров, вмешательство в частную жизнь, нарушение личного пространства граждан, — все это очень серьёзные нарушения прав человека, — пояснил Никитин. — Те люди, которые говорят об этом публично и делают это достоянием общественности, по-английски называются whistleblowers, — то есть те, кто активно обращает внимание общественности на то, что не в порядке в нашем обществе».
 
Эксперт также добавил, что, на его взгляд, такие люди, как Сноуден, — патриоты, которые хотят, чтобы их страна выполняла все те международные обязательства, которые на неё возложены.
Предоставлять или не предоставлять?
После встречи в Шереметьево «Голос Америки» обратился с этим вопросом к её участникам, которые высказали различные мнения на этот счёт. Сергей Никитин в беседе с корреспондентом заявил, что Amnesty International открыто поддерживает Сноудена, и что их мнение, возможно, станет аргументом при предоставлении ему политического убежища в России.
 
«Тем не менее, Amnesty International в своих релизах неоднократно отмечала, что всякая страна, куда он обратится с просьбой об убежище, должна очень внимательно его рассмотреть, так как он должен убедительно доказать, что его преследуют, — добавил он. — Но мне кажется, что российские власти это понимают, и что шансы на позитивное рассмотрение [просьбы Сноудена] довольно высоки».
 
Лидер общественной организации «Сопротивление» и член Общественной палаты РФ Ольга Костина оценила возможность получения Сноуденом политического убежища в России менее однозначно.
 
«У нас нет пока консолидированного мнения с коллегами, нам пока не удалось обсудить, будем ли мы совместно действовать и если да, то как, — пояснила она в комментарии «Голосу Америки». — Но в общем, я думаю, что то, о чём просил сегодня Сноуден, вполне осуществимо для нас, это ни в коей форме не давление на власть и не давление на международные инстанции».
 
Эксперт не исключила возможности позитивного отклика властей на просьбу Снуодена, однако добавила, что до этого необходимо внимательно изучить российские и международные документы об условиях предоставления политического убежища.
 
Сама Костина, по её собственным словам, в том, что преследование Сноудена является политическим, не сомневается.
 
«Сегодня он еще раз подтвердил тот факт, что он не принимал никакие вознаграждения за свою работу и не работал ни на какую другую страну, кроме США, — рассказала она. — В этом плане он не шпион и не политический коммерсант».
Планы Сноудена
Отвечая на вопрос корреспондента «Голоса Америки», Сергей Никитин рассказал, что о своих дальнейших планах Сноуден в ходе конференции упоминал очень мало.
 
«Он не говорил, будет ли он писать музыку или книги, — пояснил правозащитник. — Он говорил, что надеется получить какой-то легальный статус для того, чтобы более свободно передвигаться по стране, и первая попытка на пути к этому — это просьба о предоставлении убежища в России».
 
Однако Никитин также отметил, что в выступлении Сноудена содержалось немало тёплых слов в адрес нескольких латиноамериканских стран, которые ранее с готовностью согласились предоставить ему убежище.
«У меня сложилось впечатление, что он недолго останется в России, — дал прогноз Никитин. — Это такой технический шаг, который он предпринимает, и дальше, возможно, он переедет в Венесуэлу, Боливию, Никарагуа или Эквадор».
 
 
 
Ссылки
* Фото Сноудена 1 (архивировано: 1 , 2).
* Фото Сноудена 2 (архивировано: 1 , 2).
Источники
*

]]
 ]]
Белый дом подтвердил, что у Барака Обамы состоялся телефонный разговор с Владимиром Путиным. Одной из тем этой беседы стала ситуация с Эдвардом Сноуденом.
Администрация сообщила очень скупые сведения об этом звонке:
 
Ранее в пятницу Эдвард Сноуден провёл встречу с российскими правозащитниками и парламентариями в московском аэропорту «Шереметьево», в транзитной зоне которого бывший сотрудник ЦРУ и подрядчик Агентства национальной безопасности США (АНБ) находится с тех пор, как прилетел в Москву из Гонконга. О встрече Сноуден попросил в специальном письме, отметив в нём, что «последние несколько недель мы были свидетелями противоправных действий правительства Соединённых Штатов. Они отрицали мое законное право искать и использовать убежища, в соответствии с 14 статьей Всеобщей декларации прав человека».
В ходе встречи с правозащитниками в аэропорту Сноуден вновь попросил о предоставлении ему убежища в России. Правда, оговорил, что это нужно ему для дальнейшего переезда в одну из латиноамериканских стран, где его готовы принять. Пока же у Сноудена нет вообще никаких документов. Его американский паспорт аннулирован. Выданный ему накануне паспорт «гражданина мира» не признаётся почти ни в одной стране мира, включая Россию.
Пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков заявил о том, что ему неизвестно ни о каких прошениях об убежище, поданных Сноуденом. Песков подчеркнул, что условие, при соблюдении которого просьбу Сноудена могли бы рассмотреть в Москве, остаётся тем же, как его ранее сформулировал президент Путин: Эдвард Сноуден должен прекратить наносить вред США.
Эдвард Сноуден — американский технический ассистент и бывший сотрудник ЦРУ и Агентства национальной безопасности США. В начале июня 2013 года Сноуден передал газетам The Guardian и The Washington Post секретную информацию АНБ, касающуюся тотальной слежки американских спецслужб за информационными коммуникациями между гражданами многих государств по всему миру, при помощи существующих информационных сетей и сетей связи, включая сведения о проекте PRISM.
Другие обнародованные Сноуденом документы указывали, в частности, на то, что Соединённые Штаты вели прослушивание в американских представительствах Евросоюза, что вызвало международный скандал.
В США за это его обвиняют в шпионаже и краже государственной собственности.
 
 
 
Источники

* Кремлю на своих то граждан насрать, не то что... Но тут такая возможность сделать хоть мелкую, хоть смешную, но таки пакость американцам. И потом сидя все в той же ж... страшно собой гордиться. Единотупизм. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 15:58, 13 июля 2013 (UTC)
* Россия с Путиным говно, без Путина было лучше.--95.57.1.110 10:39, 18 июля 2013 (UTC)
* Единой России на россиян наплевать, единороссы только про себя и думают--95.57.1.110 10:40, 18 июля 2013 (UTC)

Это не опечатка. Футбольный клуб любительской лиги Нигерии «Плато Юнайтед Фидерс» действительно одержал победу над клубом «Акурба», забив в ворота последнего семьдесят девять мячей, причём все они были забиты после перерыва во втором тайме.
 ]]
Попробуйте представить себе размеры футбольного поля. Чтобы забить очередной гол, нужно чтобы мяч, самое близкое с его середины пересёк линию начерченную внутри ворот. После того, как судья зафиксирует взятие ворот, необходимо, чтобы футбольный мяч вновь был установлен на середине поля, причем владеть им будет команда пропустившая гол. У футболистов «Плато Юнайтед Фидерс» уходило в среднем 35 секунд, чтобы вновь овладеть мячом и доставить его в сетку.
Практически одновременно проходил другой матч любительской лиги Нигерии между «Полис Машин» и «Бабаяро», первый тайм которого также закончился вничью. Во втором тайме футболисты «Полис Машин» заметно прибавили, однако были менее расторопны, нежели и коллеги из «Плато Юнайтед Фидерс» и забивали гол в среднем за 40 секунд, поэтому за время второго тайма им удалось поразить ворота противника только 67 раз.
Новость о рекордной результативности нигерийских команд мигом облетела спортивные таблоиды, но вскоре, при ближайшем рассмотрении выявилась любопытная деталь: футбольные клубы «Полис Машин» и «Плато Юнайтед Фидерс» имели к началу последнего тура одинаковое количество очков и в случае победы обеих клубов, тот из них, кто имел бы наибольшее число забитых голов получил бы «повышение» и перешёл бы в лигу классом выше…
Подобный «рекорд» не мог не привлечь внимания федерации футбола Нигерии, которое инициировало масштабное расследование, по результатам которого результаты матчей были отменены, а все четыре клуба принимавшие участие в данном футбольном фарсе были дисквалифицированы на неопределённый срок.
Португальское издание «A Bola» процитировала комментарий пресс-секретаря федерации футбола Нигерии Адемола Оладжире:
 
Адемола Оладжире также заверил журналистов в том, что «''ко всем игрокам, судьям, и другим официальным лицам матчей, будут применены санкции''».
Несмотря на старания футбольных мошенников, они не смогли установить рекордный счёт достойный Книги рекордов Гиннеса. До них, весной этого года женский клуб «Кайрфилли Касл» был снят с чемпионата после поражения со счетом 0:43; причем за 10 туров эта команда пропустила 219 мячей, поразив ворота противника только однажды. А самый разгромный счёт на клубном уровне был зафиксирован в 2002 году между командами «Адема» и «СОЭ»: возмущенные судейством в предыдущем матче, футболисты «СОЭ», в знак протеста, 149 раз за игру поразили собственные ворота.
 
Источники
* В двух футбольных матчах в Нигерии забили 146 голов
* После матчей, завершившихся со счётом 79:0 и 67:0, федерация футбола Нигерии дисквалифицировала 4 команды

.]]
13 июля 2013 года в 12:54 по московскому времени гружённый щебнем КАМАЗ столкнулся с рейсовым пассажирским автобусом следовавшим из Подольска в Троицком административном округе Москвы недалеко от посёлка Щапово.
По последним данным, погибли 18 человек — пассажиры автобуса. Один из погибших — ребёнок.
В ДТП пострадали 64 человека.
В Боткинской, Первой градской, 12-й, 36-й и других больницах Москвы и Подмосковья сейчас находится около 30 человек, 6 из них находятся в реанимации.
Водители обоих транспортных средств среди госпитализированных.
Нескольких тяжело пострадавших увезли в московские клиники.
Министр здравоохранения РФ Вероника Скворцова сообщила:
 
Удар был настолько сильным, что большой рейсовый автобус развалился на две части. Кроме того, после столкновения, в салон автобуса высыпался щебень, которым был загружен КАМАЗ. Водители проезжавших машин, первые пришедшие на помощь пассажирам, рассказывали, что некоторых пострадавших приходилось буквально выкапывать из щебня голыми руками.
РИА Новости сообщает, что возбуждено уголовное дело по статье 264, часть 5, предусматривающей наказание вплоть до лишения свободы на срок до 7 лет.
В ликвидации последствий ДТП задействовано свыше 230 человек и свыше 50 единиц техники, в том числе четыре вертолёта.
Водитель грузовика за последний год неоднократно привлекался к административной ответственности за нарушение ПДД.
КАМАЗ, которым он управлял, был снят с учёта.
 
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es:Un choque de autobús en Moscú deja al menos 18 heridos

Если я ничего не путаю, то по-моему водитель 6 раз привлекался к административной ответственности за нарушения ПДД. Это к слову, что если бы его хотя бы на пятый раз наказали, страшной трагедии недалеко от Подольска могло бы и не быть...-- Brateevsky &nbsp;{ talk } 14:24, 14 июля 2013 (UTC)

23-летнюю жительницу Китая из Синьцзян-Уйгурского автономного района Ма Ай Лунь убило током. Китаянка погибла, когда пыталась ответить на звонок на своём iPhone, подключённом к зарядному устройству.
Местная полиция подтвердила, что гибель молодой женщины действительно произошла в результате удара током. Однако правоохранительные органы не уточняют, что причиной гибели китаянки стал именно смартфон.
Узнав о происшествии, компания Apple выразила соболезнования родственникам погибшей. В заявлении корпорации говорится, что она готова расследовать данный инцидент и сотрудничать со следствием.
 
Источники
* 
*

]]
Подозреваемый в вымогательстве мэр Ярославля Евгений Урлашов будет переведен в московское СИЗО «Матросская тишина». Об этом сообщил адвокат арестованного градоначальника Михаил Писарец. По его словам, Урлашова и других фигурантов уголовного дела перевезут в столицу из Ярославля в ближайшие дни — 16 или 17 июля 2013 года. Причин такого решения следователь не объяснил.
В отношении Урлашова возбуждены уголовные дела по фактам получения крупной взятки в 500 тысяч рублей, а также покушения на получение взятки и вымогательство в особо крупном размере. По версии следствия, Урлашов требовал 45 млн рублей у одного из ярославских бизнесменов. В задержании мэра принимали участие бойцы СОБР. По словам пресс-секретаря Урлашова, автомобиль без номеров перекрыл дорогу машине мэра, а выскочившие из него люди буквально выволокли Урлашова из салона и увезли.
Евгений Урлашов — мэр-оппозиционер, член гражданского комитета партии Михаила Прохорова «Гражданская платформа», пришел к власти в Ярославле в апреле 2012 года. В июне 2013 года члены «Единой России», которые составляют большинство в местном парламенте, признали результаты работы мэра в минувшем году неудовлетворительными.
 
 
 
Источники

]]
Незаконная торговля животными, находящимися на грани вымирания, — бизнес с многомиллиардным оборотом. Растущий спрос на продукты, изготавливаемые из животных, являющихся своеобразными национальными символами в странах Африки и южной Азии (слонов, носорогов и тигров), представляет собой угрозу для мира и безопасности в этих регионах.
Уменьшение биологического разнообразия влияет на запасы пресной воды и производство продуктов питания, а также лишает местных жителей экономических ресурсов. В развивающихся странах сельское население часто находится в экономической зависимости от местной дикой флоры и фауны. К примеру, если в определённой развивающейся стране больше не будет уникальных видов, привлекающих туристов, это может привести к прекращению поступления доходов от туризма.
Высокий уровень спроса в сочетании с трудностями обеспечения соблюдения законов привлекает транснациональные организованные преступные группировки, которые, помимо прочего, занимаются «отмыванием» денег, а также торговлей оружием и наркотиками. Высокие цены на ресурсы дикой природы порождают коррупцию, что ставит под угрозу верховенство закона и затрудняет экономическое развитие в странах, богатых такими ресурсами.
Поскольку точно отслеживать популяции таких животных невозможно, нелегальная добыча достигает кризисных масштабов. В мире осталось всего 25 000 носорогов, по сравнению с 600 000 в середине XX века. В Южной Африке, где обитает большая часть мировой популяции носорогов, каждые 13 часов убивают это редкое животное, чтобы получить его рог. В Африке осталось около 600 000 слонов — всего лишь треть от популяции, которая населяла континент ещё несколько десятилетий назад. По оценкам экспертов, 25 000 африканских слонов были убиты в 2011 г. из-за слоновой кости. (Достоверная статистика по количеству слонов в Южной Азии отсутствует). Тигры гибнут в несколько меньшем количестве, но их очень трудно защищать. На сегодня в дикой природе осталось около 3200 тигров, 3 процента от количества тигров, существовавших сто лет назад. Этих животных уже не найти в 11 из 24 азиатских стран, где они раньше обитали в изобилии.
Местные егерские службы и правоохранительные органы часто просто не могут противостоять браконьерам, вооружённым автоматами Калашникова и гранатомётами, а также преступным группировкам, которые подкупают должностных лиц для упрощения перевоза частей убитых животных через границы. Органы власти предупреждают: в некоторых странах доходы от продажи добытых браконьерами ресурсов дикой природы, вероятно, идут на приобретение оружия и боеприпасов, что приводит к эскалации региональных конфликтов.
Незаконная торговля ресурсами дикой природы также может представлять собой опасность для здоровья населения. До 75 процентов заболеваний людей, таких как атипичная пневмония, птичий грипп или вирус Эбола, могут вызываться инфекцией, передаваемой от животных людям. Незаконная торговля животными или частями их тел не контролируется компетентными органами здравоохранения, поэтому может создавать угрозу массовых заболеваний, сообщают сотрудники Бюро Государственного департамента США по вопросам океанов, экологическим и научным вопросам.
'''Просто скажите «нет»'''
Органы власти сообщают, что значительный спрос на определённые продукты, полученные из ресурсов дикой природы,— основной стимул к развитию этой незаконной торговли. Поэтому многие кампании по противодействию незаконной торговле включают в себя составляющие, нацеленные на работу с потребителями.
К примеру, фонд FREELAND при финансовой поддержке Агентства США по международному развитию, проводит информационные кампании с использованием видеоматериалов, плакатов, афиш, веб-сайтов и мобильных образовательных ресурсов в регионах с высоким уровнем спроса на продукты, полученные из редких видов животных и растений.
Спрос обуславливают такие факторы, как экономические стимулы, культурные или религиозные обряды, а также простое незнание положения дел потребителями. Отказаться от традиционных практик и противодействовать социальному давлению нелегко, но в противном случае последствия могут быть катастрофическими в долгосрочной перспективе.
Слоновая кость используется в ювелирных изделиях и декоре, в том числе для украшения культовых предметов. Она является популярным предметом роскоши. Рост масштабов истребления носорогов, в частности, обусловлен неподтверждёнными заявлениями о том, что их рог лечит от рака, похмельного синдрома и импотенции, а также от других недугов. Охота на тигров ведётся ради их шкуры, которая зачастую используется в качестве украшения в интерьере, а также для изготовления сувениров, оригинальных поделок и лекарств традиционной медицины.
Объем контрабанды слоновой кости из Африки в Восточную Азию по оценкам экспертов составляет 72 тонны в год (что в денежном эквиваленте равно 62 млн. долларов). С этой целью в год истребляется приблизительно 7000 слонов. Цена толченого рога носорога достигает 20–30 тыс. долларов за килограмм, а цена одной тигровой шкуры в 2009 г. была установлена в размере 20 тыс. долларов.
Организованные преступные группировки заинтересованы в незаконной торговле ресурсами дикой природы, поскольку это высокоприбыльный бизнес с низким уровнем риска. Управляя международными поставками природных ресурсов, преступники не гнушаются прибегать к угрозам и насилию в отношении тех, кто может им помешать. Несмотря на координированные усилия международного сообщества по противодействию незаконной торговле ресурсами дикой природы, данная угроза по-прежнему актуальна, так как спрос высок, и на этом можно хорошо заработать.
'''Что предпринимается для перекрытия каналов незаконной торговли дикими животными?'''
Правительства многих стран, межправительственные организации и правоохранительные органы, а также неправительственные группы по охране природы работают над тем, чтобы положить конец незаконной торговле дикими животными. Более 170 государств присоединились к «Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой уничтожения» (CITES), в которой установлены стандарты, направленные на гарантированное устранение угроз выживанию любых видов диких животных или растений вследствие незаконной международной торговли. В 1973 году Соединённые Штаты были в числе 21 государства, первыми подписавших конвенцию.
В 2005 году Государственный департамент США учредил «Коалицию против незаконной торговли дикими животными», целью которой является координация совместных усилий американских и зарубежных правительственных учреждений, международных и неправительственных организаций, а также представителей частного сектора. Стратегия определяет четыре основные задачи:
* усиление потенциала правоохранительных органов;
* снижение потребительского спроса;
* усиление ответственности за преступления против дикой природы;
* взятие на себя роли катализатора политической воли в отношениях между странами, являющимися поставщиками, и странами, формирующими спрос.
Основное внимание было уделено построению глобальной системы региональных природоохранных сетей, включающей сети Ассоциации по защите дикой природы в странах Юго-Восточной Азии (Таиланд) и сеть по защите дикой природы в странах Южной Азии (Непал). В апреле 2012 года несколько стран Центральной Африки договорились об учреждении правоприменительной сети по защите дикой природы.
Данные сети работают в тесном контакте с правоохранительными органами, используя для этого возможности Международного консорциума по борьбе с преступлениями против дикой природы (ICCWC) и ведущих природоохранных организаций, в том числе Международного союза охраны природы (UCN), Общества защиты дикой природы (WCS), Всемирного фонда дикой природы (WWF), Международной программы Конвенции CITES по контролю над незаконной торговлей объектами дикой флоры и фауны (TRAFFIC International), Международного фонда защиты животных (IFAW), Международного общества сохранения природы (Conservation International), Африканского фонда дикой природы (AWF), фондов WildAid и FREELAND.
Неправительственные организации, ведя борьбу по политическим и экономическим вопросам, а также по вопросам охраны природы, признают при этом, что наиболее эффективным методом снижения объемов незаконной торговли объектами дикой природы и ее губительных последствий является подавление потребительского спроса на продукцию, изготавливаемую из редкостных растений и животных, обитающих в природных условиях.
'''Американский ветеринар борется за спасение камерунских слонов'''
Майк Лумис каждый год в течение 15 лет приезжает в места обитания диких животных на территории Камеруна. Причиной тому стала его любовь к слонам и желание спасти этот вид от исчезновения. «Я страстный борец за сохранение слонов, — говорит главный ветеринарный врач зоологического парка Северной Каролины, — и мне очень нравится Камерун и люди этой страны. Я с удовольствием работаю в природных условиях. Физически это трудно, но получаемое удовлетворение того стоит».
Лумис, одновременно преподающий зоологическую медицину в колледже ветеринарной медицины Государственного университета штата Северная Каролина, в рамках своей работы в зоологическом парке Северной Каролины разработал проект по сохранению слонов на территории Камеруна и сейчас выполняет функции координатора этого проекта.
Приблизительное число особей африканских слонов, сохранившихся в Камеруне, составляет от 1000 до 5000 особей. Их популяции были истреблены браконьерами, охотящимися за бивнями слонов, а также вследствие вторжения людей на территории, где ранее обитали слоны. Чтобы сохранить слонов как вид, Лумис и группа его сторонников, среди которых официальные лица государства Камерун и эксперты в области защиты дикой природы, тратят ежегодно два месяца на отслеживание местонахождения слонов и их кольцевание.
«Благодаря изучению схем перемещения слонов, мы получаем представление о том, когда они покидают охраняемые территории и куда кочуют после ухода с этих территорий», — говорит Лумис.
 
Источники

» Алексей Миллер]]
 ]]
15 июля 2013 года на сайте «Газпрома» появилась заявка на закупку одного мобильного рабочего места — планшетного компьютера для руководителя — Алексея Миллера за почти 120 млн рублей.
Тендер организует «дочка» «Газпрома» — компания «Газпром информ».
Общее описание требуемого аппаратно-программного комплекса звучит следующим образом:
 
Главной задачей тендера стоит:
 
Наблюдатели выделяют следующие интересные требования по характеристикам:
* Платформа устройства — Apple iOS.
* Поддержка работы в сетях 3G, GPRS, Wi-Fi.
* Взаимодействие с корпоративным хранилищем данных Газпрома
* Запуск каждого приложения не должен длиться более 5 секунд, а задержка при переходе между экранами — не более 3 секунд.
* Получение актуальных данных при загрузке приложения должно производится не более чем за 15 секунд, а при переходе между экранами — не более 5 секунд.
* Устройство должно работать «7 дней в неделю, 24 часа в сутки (24*7*365)».
* В случае аппаратного сбоя работоспособность системы должна быть восстановлена в течение четырех часов.
Максимальная возможная цена тендера составляет 119 748 515,98 рубля.
Заявки должны быть поданы в течение недели: приём завершается 22 июля 2013 года.
На разработку устройства подрядчику отведено 206 дней.
Представитель Миллера Сергей Куприянов подтвердил заявку и её цену.
Эксперты отмечают, что так как операционную систему iOS не разрешается использовать на сторонних устройствах, по всей видимости, аппаратная часть заявки будет представлена стандартным планшетом компании Apple.
Кроме того, все данные компании хранятся на серверах компании.
Таким образом «Газпром» за 120 млн рублей заказал разработку мобильного клиента к собственной базе данных.
 
Ссылки
* Закупка № 059/ГИнформ/13_2.1_5526/15.07.13/З (страница со ссылкой на архив RAR с расширением .zip с файлами .doc и .docx).
Источники
* 
*

в день рождения Евгения Урлашова. 16 июля 2013 года.]]
 выступает на митинге в поддержку Урлашова. Ярославль. 16 июля 2013 года.]]
 выступает на митинге в поддержку Урлашова. Ярославль. 16 июля 2013 года.]]
16 июля 2013 года — в день рождения Евгения Урлашова, и, одновременно, в день этапирования его в «Матросскую тишину», в Ярославле прошёл митинг против преследования арестованного лидера города.
По оценкам организаторов, митинг собрал около 5000 человек.
Одновременно пикеты в защиту Урлашова прошли в Петербурге и Москве.
Собравшиеся в Ярославле держали плакаты с лозунгами «Ярославль своих не сдает», «С днем рождения, Евгений», «Свободу Урлашову!», «Защитим свободу!» и другими.
Одним из первых на ярославском митинге выступил адвокат Евгения Урлашова Михаил Писарец, который зачитал обращение арестованного мэра города:
 
На митинге выступили региональные и федеральные политики.
В частности депутат Государственной Думы, справедливоросс Анатолий Грешневиков сказал:
 
Сестра лидера «Гражданской платформы» Ирина Прохорова заявила, что обстоятельства Урлашова являются примером неуважения к его избирателям и сообщила, что партия начинает сбор подписей под обращением к президенту Владимиру Путину о смягчении меры пресечения для Урлашова.
Илья Яшин сказал, что не видит доказательств вины мэра.
После его выступления собравшиеся проскандировали:
 
По итогам митинга собравшиеся подготовили резолюцию, которую планируют направить в органы власти, а также обращение к президенту с РФ — с просьбой проконтролировать честность следствия.
Митинг завершился мирно — без происшествий и задержаний.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
17 июля 2013 года футбольный клуб ЦСКА Москва вырвал ничью на последних минутах в матче с «Уралом». Голы забили: игрок Урала Спартак Гогниев и игроки армейцев: Муса и Вагнер Лав.
Напомним, что ЦСКА чемпион России по футболу в сезоне 2013, а «Урал» вернулся в премьер-лигу из ФНЛ, заняв там первое место.
Футболист «Урала» Спартак Гогниев, сделавший дубль, — воспитанник ЦСКА.
Красно-синие установили контроль над мячом сразу после начала матча. Атаками управлял Дзагоев, который с недавнего времени играет в опорной зоне. Московский клуб в начале первого тайма пытался заканчивать атаки ударами по воротом. Чаще всех по воротом «Урала» бил новичок армейцев Цубер. Вскоре одна из атак закончилось голом Мусы на 24-й минуте после передачи Шенникова.
Во втором тайме «Урал» был не похож на себя до перерыва. На 48-й минуте после ошибки Цубера Гогниев запустил мяч в ворота. На 78-й минуте Спартак забил второй мяч. На 86-й минуте Вагнер Лав сравнял счёт. На 93-й минуте игрок красно-синих Вернблум мог забить, но голкипер «Урала» Помазан, раньше игравший за ЦСКА, вытащил удар.
 
Источники
* 
*

е]]
 
 
16 июля 2013 года Украинская Википедия присоединилась к конкурсу «Галерея славы юга России и востока Украины». Об этом было объявлено на пресс-конференции в Луганске, состоявшейся в здании Луганского областного совета.
Организаторами конкурса «Галерея славы юга России и востока Украины» в Украинской Википедии выступила «Викимедиа Украина» и партнёр Викимедиа РУ по конкурсу — «Ассоциация почётных граждан, наставников и талантливой молодёжи».
Организаторы пояснили, что в соответствии с условиями конкурса будут созданы статьи и загружены изображения, посвящённые истории, географии, природе, культуре и знаменитым жителям ЮФО и СКФО России, а также Харьковской, Донецкой и Луганской областей Украины.
Особенность конкурса состоит в том, что впервые в качестве вознаграждения будут предложены денежные призы.
Участнику, создавшему максимальное количество статей в каждой из трёх номинаций, будет выплачено , занявшему второе место — , третье — .
Таким образом максимальное вознаграждение одному участнику в рамках конкурса может достигать .
Важно, что конкурс не содержит возрастных и территориальных ограничений.
В нём могут принять участие как совсем юные википедисты, так и именитые учёные, проживающие как в Украине и России, так и за пределами этих стран — все, кому небезразлична идея сохранения истории и культуры и близки идеалы свободной энциклопедии.
О своём участии в конкурсе уже заявили и опытные википедисты.
Например, луганчанка, ранее уже побеждавшая в подобном марафоне, сообщила, что она собирается принять участие и в новом.
На этот раз девушка будет также писать об известном флористе Дмитрии Чумакове.
Представитель «Ассоциация почётных граждан, наставников и талантливой молодёжи» Леонид Шафиров пояснил:
 
Председатель правления Викимедиа Украина Анатолий Луцюк сказал::
 
Анатолий пригласил новых участников, напомнив, что поделиться в Википедии знаниями может каждый и для этого не нужно обладать никакими техническими навыками:
 
Участники пресс-конференции также отметили, что жители Украины обычно хорошо владеют двумя языками — русским и украинским.
Поэтому они могут принять участие одновременно в русском и украинском разделах конкурса — то есть их шансы на победу автоматически удваиваются.
Таким образом можно констатировать, что конкурс «Галерея славы юга России и востока Украины» в его нынешнем виде не только призван улучшить Википедию пополнив её обширным материалом, но и сближает народы двух стран.
В тот же день в Луганском национальном университете им. Т. Г. Шевченко состоялся мастер-класс для новичков по редактированию Википедии.
Напомним, что конкурс «Галерея славы юга России и востока Украины» стартовал в Википедии на русском языке 3 июня 2013 года и будет завершён 15 октября 2013 года.
Призовой фонд русскоязычной части конкурса составляет .
Он разделён на 7 номинаций — пять из которых посвящены написанию статей на различные тематики, одна — иллюстрированию статей и одна — наставникам талантливой молодёжи, желающей улучшать Википедию.
Призы вручаются независимо за победу в каждой номинации следующим образом: за первое место — , за второе — , за третье — .
Таким образом максимальное вознаграждение, которое может получить участник, победивший во всех номинациях может составить .
На данный момент в рамках конкурса в Русской Википедии создано уже более .
Фоторепортаж
 
Вікізустріч у Луганську 01.JPG|
Вікізустріч у Луганську 02.JPG|Председатель правления Викимедиа Украина Анатолий Луцюк
Вікізустріч у Луганську 04.JPG|Народный артист Украины Михаил Голубович и Леонид Шафиров
Вікізустріч у Луганську 05.JPG|Леонид Шафиров и депутат луганского Облсовета Олег Акимов
Вікізустріч у Луганську 06.JPG|Слева направо: Народный артист Украины Михаил Голубович, Леонид Шафиров, Анатолий Луцюк, Олег Акимов
Вікізустріч у Луганську 07.JPG|Народный артист Украины Михаил Голубович и Леонид Шафиров
Вікізустріч у Луганську 08.JPG|
Вікізустріч у Луганську 09.JPG|
Вікізустріч у Луганську 10.JPG|
Вікізустріч у Луганську 11.JPG|
Вікізустріч у Луганську 12.JPG|
Вікізустріч у Луганську 13.JPG|
Вікізустріч у Луганську 14.JPG|
Вікізустріч у Луганську 15.JPG|
Вікізустріч у Луганську 16.JPG|
Вікізустріч у Луганську 17.JPG|
Вікізустріч у Луганську 18.JPG|
Вікізустріч у Луганську 19.JPG|
Вікізустріч у Луганську 20.JPG|
Вікізустріч у Луганську 21.JPG|
Вікізустріч у Луганську 22.JPG|
Вікізустріч у Луганську 23.JPG|
Вікізустріч у Луганську 24.JPG|
Вікізустріч у Луганську 25.JPG|
Вікізустріч у Луганську 26.JPG|
Вікізустріч у Луганську 27.JPG|
 
 
 
 
Ссылки
* Страница конкурса в Русской Википедии: «Галерея славы юга России и востока Украины».
* Страница конкурса в Украинской Википедии: «Вікіпедія: Галерея Слави Сходу України та Півдня Росії».
* Страница конкурса на сайте «Викимедиа Украина»: «Галерея Слави Сходу України та Півдня Росії».
* Страница конкурса на сайте «Ассоциации почётных граждан, наставников и талантливой молодежи»: «Галерея Славы Юга России и Украины (3-й тур)».
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Ватикан сообщил, что индульгенцию от Папы Римского Франциска можно получить, постоянно следя за его твитами, передает The Guardian.
Теперь верующие могут получить более мягкое наказание в ином мире, если они станут подписчиками Twitter понтифика. Таким образом, после смерти грешники-фолловеры главы Католической церкви должны проводить меньше времени в чистилище, чтобы затем попасть в рай.
Правда, Ватикан оговорился, что благодаря одному только микроблогу отпущение грехов не произойдет — верующему необходимо соблюдать комплекс традиционных христианских ритуалов. «Вы не можете получить индульгенцию, как кофе из автомата», — заметил руководитель отдела по связям с общественностью архиепископ Клаудио Мария Челли.
Также было объявлено, что снисхождение от Франциска можно получить, приняв участие во Всемирном дне молодежи, который пройдет 22 июля 2013 года в Рио-де-Жанейро. Для тех, у кого нет возможности это сделать, предлагается следить за мероприятием через СМИ, интернет и социальные сети.
Издание отмечает, что подобные инициативы «являются последней попыткой Ватикана идти в ногу со временем». Для этого церковь решила приобрести популярность в социальных медиа, тиражируя возможность получить индульгенции, читая Twitter Папы Римского. В дальнейшие планы Ватикана входят развитие собственного новостного портала, поддержка страницы в Facebook и интеграция в социальные сети, сообщает km.ru.
13 марта 2013 года Хорхе Марио Бергольо был избран новым главой Католической церкви после отречения Бенедикта XVI. Он принял имя Франциск в честь святого Франциска Ассизского. Бергольо стал первым папой, выходцем из Нового Света.
 
Ссылки
* Официальный твиттер Папы Римского Франциска.
Источники

]]
 на пересечении Тверской улицы и Охотного Ряда в Москве]]
 в Санкт-Петербурге в сторону площади Островского]]
 в Казани]]
18 июля 2013 года Ленинский суд Кирова признал российского оппозиционера Алексея Навального виновным и приговорил к пяти годам лишения свободы по делу Кировлеса.
Петра Офицерова приговорили к четырём годам.
Председательствующий судья Сергей Блинов указал, что в связи с тяжестью деяния — хищения в особо крупном размере, его исправления невозможно без лишения свободы.
Навального взяли под стражу в зале суда.
Кроме того на оппозиционера наложен штраф в полмиллиона рублей, а его имущество арестовано.
Алексей Навальный и Петр Офицеров осуждены по статье 160 УК РФ (присвоение или растрата), которая предусматривает до 10 лет лишения свободы.
Гособвинитель ранее просил назначить Алексею Навальному шесть, Офицерову — пять лет лишения свободы со штрафом по миллиону рублей с каждого обвиняемого.
На слушании приговора в суде Кирова присутствовали члены семей обвиняемых, а также многочисленные журналисты и оппозиционные политики, среди них — сопредседатель партии РПР-Парнас Борис Немцов, а также депутаты Государственной Думы Дмитрий Гудков и Илья Пономарёв.
Чтение приговора длилось три с половиной часа.
Наблюдатели отметили, что судья Сергей Блинов фактически воспроизвел текст обвинительного заключения, ранее представленного стороной обвинения.
Судья Сергей Блинов при чтении приговора заявил, что не нашел оснований для применения к ним условной меры заключения.
В ходе чтения приговора судья сообщил, что счёл доказанной вину Навального в организации и совершении преступления, заключающегося в «растрате или хищении чужой собственности в особо крупных размерах».
Пётр Офицеров признан виновным в «содействии совершению преступления».
Судья также отверг мнение о том, что Алексея Навального преследуют по политическим мотивам.
Суд посчитал вину подсудимых полностью доказанной, не нашёл в деле политики и приговорил обвиняемых к реальному сроку.
Судья постановил арестовать Навального и Офицерова сразу после оглашения приговора в зале суда.
С этого момента Навальный начал отбывать наказание.
После оглашения приговора Навального и Офицерова сразу же арестовали, дав им возможность лишь коротко попрощаться с семьями.
Последний твит Навального в момент, когда ему надевали наручники гласил:
 
До вступления решения суда в законную силу Навальный будет содержаться в следственном изоляторе Кирова.
Защите даётся десять дней на опротестование приговора.
Суд должен рассмотреть жалобу в течение тридцати дней.
Адвокаты Навального и Офицерова уже заявили, что будут подавать апелляцию на приговоры.
Напомним, что накануне 37-летний отец двоих детей, Алексей Навальный был официально зарегистрирован кандидатом в мэры Москвы.
По мнению критиков, власти пошли на этот шаг, чтобы придать контролируемой Кремлем избирательной кампании видимость открытости.
В Мосгоризбиркоме подтвердили, что Навальный остаётся кандидатом до вступления приговора в законную силу.
Однако, в течение часа после поступления комментария из Мосгоризбиркома Алексей Навальный сообщил, что снимает свою кандидатуру с выборов мэра Москвы — это предварительное решение его штаба.
Российский рынок отреагировал на приговор Навального — индексы российских бирж начали снижаться.
К 12:32 индекс ММВБ пробил поддержку 1430 пунктов и скатился до 1425,07 пункта (-0,5 %), индекс РТС упал до 1386,3 пункта (-0,5 %), рублевые цены большинства «фишек» на «Московской бирже» снизились в пределах 1,6 %.
Эксперты отмечают достаточно нервную реакцию инвесторов.
Следует отметить, что финансистов не волнует сам приговор, они беспокоятся, что в стране начнутся волнения и беспорядки.
В отличие от фона на момент вынесения приговора Ходорковского экспертами констатируется социальная напряжённость и системная нестабильность в стране.
Сразу же после вынесения приговора активисты, собравшиеся возле зала суда долго скандировали: «Свободу!»
Позже они, решить выразить свободу оппозиционеру, отправились к СИЗО-1 Кирова, куда, как предполагалось, должны доставить оппозиционера.
Однако впоследствии выяснилось, что Навального отвезли в СИЗО-2.
Когда активисты развернулись и направились в сторону другого СИЗО, их начали задерживать.
По данным «Интерфакса», первым задержали активиста Николая Ляскина.
В прямой трансляции активист Роман Переверзев сообщил о задержании Артура Абашева.
Lenta.ru сообщает о троих задержанных.
Всего в шествии участвовали около 150 человек.
До второго изолятора, по оценке корреспондента Lenta.ru, дошли около 80 человек.
Там они стали скандировать лозунги с требованием освободить Навального.
В центре Москвы на Манежной площади на 19:00 сегодня намечена несанкционированная властями акция в поддержку Алексея Навального под лозунгом «Обсуждение приговора Алексею Навальному и Петру Офицерову».
На странице акции в Facebook зарегистрировалось уже более 9 тысяч человек.
Власти оградили площадь, начав работы по замене плитки с сегодняшнего утра.
Ремонт продлится до окончания лета.
Тем не менее люди уже начали собираться на площади.
Сегодня же в 19:00 на Малой Садовой улице в Санкт-Петербурге начнётся митинг в поддержку осужденного на пять лет колонии оппозиционера Алексея Навального.
Акция пройдёт в форме народного схода, без плакатов и выступлений, что не требует согласований с властями.
По данным СМИ и социальных сетей акции сегодня пройдут более чем в 26 городах России.
Так в Казани, где вчера завршилась Универсиада, в 18:00 на Площади 1-го мая перед исполкомом города соберутся сторонники и сочувствующие Алексею Навальному.
В Набережных Челнах в 18:00 в Сквере Тукая также планируют провести народный сход в поддержку Навального.
 
Алексей и Юлия Навальные после одного из заседаний суда.JPG|Алексей и Юлия Навальные после одного из заседаний суда
Старый офис КОГУП «Кировлес» в Кирове.jpg|Старый офис КОГУП «Кировлес» в Кирове
Вагон древесиной на станции Лянгасово под Кировом.JPG|Вагон с древесиной на станции Лянгасово под Кировом
Лесопилка в Оричах под Кировом.JPG|Лесопилка в Оричах под Кировом
Алексей Навальный в зале Ленинского суда Кирова.JPG|Алексей Навальный в зале Ленинского суда Кирова
Алексея Навального берут под стражу в зале суда.JPG|Алексея Навального берут под стражу в зале суда
Судья Сергей Блинов.JPG|Судья Сергей Блинов
Петр Офицеров.JPG|Пётр Офицеров
 
 
 
 
 
 
См. также
* Дело Кировлеса в Викиновостях и в Википедии.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Американские спецлужбы должны свергнуть Путина, он плохой человек.--95.57.1.110 10:31, 18 июля 2013 (UTC)
И свергнут, в ваших умах, а вы себе нового царька изберете. Навальный знал что "РосПил" ему не простят, но сменить интернет на зомбоящик 
(при хорошем поведении) наказание для него серьёзное.--46.247.243.45 19:21, 18 июля 2013 (UTC)
Зато вину Сердюкова ну никак доказать не могут, беда прямо... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:32, 18 июля 2013 (UTC)

17 июля в Казани на стадионе «Казань-арена» (''на илл.'') прошла торжественная церемония закрытия Летней Универсиады 2013. Она началась в 21:00 по московскому и местному времени соответственно. В отличие от церемонии открытия, которая была полностью посвящена России, зрители «Казань-арены» увидели шоу, которое целиком и полностью посвящено главным героям игр — спортсменам.
На церемонии присутствовал и премьер-министр России Дмитрий Медведев. На встрече со спортсменами сборной России он отметил их блестящие выступления: «Вы молодцы! Наша команда выступила блестяще! Результат фантастический, почти под 300 медалей». Медведев также поблагодарил всех болельщиков Универсиады и напомнил, что впереди важное событие — Олимпийские игры.
Помимо запланированного парада спортсменов, решено было устроить и парад волонтёров, которые являются неотъемлемой частью Универсиады. Об этом заявил заместитель гендиректора исполнительной дирекции «Казань 2013» Игорь Сивов.
На церемонии закрытия Универсиады выступили следующие рок-группы: «Мумий Тролль», «Би-2», молдавский коллектив «Zdob şi Zdub», рок-музыканты Гарик Сукачёв и Земфира. Кроме того, на церемонии спели Сергей Лазарев, Нюша, Тимур Родригез, Эльмира Калимуллина, финалистка «Евровидения» Дина Гарипова (''на илл.''), Ёлка, «Каста», «Серебро».
После выступления всех музыкальных коллективов и неофициального гимна Универсиады «Человек, живи!» слово было предоставлено официальным лицам Универсиады — мэру Казани Ильсуру Метшину и президенту Международной федерации студенческого спорта Клоду-Луи Гальену.
Казанский мэр поблагодарил всех организаторов Универсиады и подчеркнул её значимость не только для Казани и для всего мирового спорта, пояснив, что на данных студенческих играх было установлено 66 рекордов Универсиады. После троекратного клича «Ура!» Клод-Луи Гальен объявил Универсиаду 2013 года закрытой.
Флаг Универсиады передаётся корейской делегации — в 2015 году Универсиады будет принимать город Кванджу. Мэр города и сопредседатель сопредседатель Оргкомитета Кванджу 2015 Кан Ун-Тэ (Kang, Un-Tae) пообещал, что он приложит все усилия для успешного проведения следующей летней Универсиады. Гаснет огонь Универсиады; в Казани звучит праздничный салют. Однако город в эту ночь не спал, обсуждая те 12 дней Универсиады, а также церемонии открытия и закрытия, которые прошли в Казани.
Напомним, что Россия завоевала на Универсиаде больше золотых медалей, чем любая другая страна. Она установила абсолютный рекорд универсиад по завоеванию медалей, получив около половины золотых медалей и около четверти всех медалей. В копилке российских спортсменов 155 золотых, 75 серебряных и 62 бронзовые медали. Далее, по числу золотых медалей идут сборные Китайской Народной Республики и Японии. Статистика первых 7 стран представлена в таблице ниже:
 
 
 
 
 
Источники
* (фото)
* (фото)
*

Журнал Rolling Stone с фотографией Джохара Царнаева на обложке еще не появился в продаже, но уже навлек на себя жёсткую критику.
Несколько розничных торговых сетей объявили, что они не будут продавать этот номер.
Скандальный выпуск журнала должен появиться на полках магазинов и киосков в пятницу — 19 июля 2013 года.
На фотографии на обложке Царнаев похож скорее на рок-звезду, чем на 19-летнего парня с опухшим лицом и рукой в гипсе, который чуть больше недели назад отказался признать свою вину в организации взрывов на Бостонском марафоне.
Сообщение о журнальной публикации вызвало волну возмущения. С резкой критикой в адрес журнала выступили мэр Бостона, губернатор Массачусетса и пострадавшие в результате апрельских взрывов.
По крайней мере пять розничных сетей, имеющих широкое представительство в Новой Англии, объявили об отказе продавать журнал со статьей, в которой анализируется как привлекательный и любимый всеми окружающими подросток обратился к радикальному исламу.
В письме издателю Rolling Stone Янну Веннеру мэр Бостона Томас Менино обвинил журнал в придании Царнаеву статуса знаменитости. По мнению мэра, оформление обложки в лучшем случае можно назвать «непродуманным», поскольку она поддерживает «тот ужасный тезис, что разрушительная деятельность может принести славу убийцам и их „делу“».
Мэр назвал выпуск журнала с такой обложкой очевидной маркетинговой стратегией. «Выжившие в результате атаки в Бостоне заслуживают размещения на обложке, хотя я уже не думаю, что Rolling Stone заслуживает их», — резюмировал Менино.
«Нужно чтобы кто-нибудь оторвал ноги авторам этой статьи — кем бы они ни были, — а потом посмотреть, кого они поместят на обложку», — заявил 30-летний житель штата Массачусетс Джеймс Костелло, которому после взрывов потребовалась пересадка кожи на руке и на ноге.
Он получил многочисленные ранения шрапнелью, в том числе гвоздями, которые сам вытаскивал из живота. Трое его близких друзей в тот день потеряли ноги, а другие получили серьезные ожоги и ранения.
 
Источники

Косит под Балмера
 
Чувак не только косит под Балмера, но и рекламирует свое балмерство.
Всё это подстроено и ведущий заранее знал. Если так то Nokia деградирует до уровня Майкрософт
--85.26.231.106 11:44, 18 июля 2013 (UTC)

]]
 ]]
Ученые из штата Юта сообщили об открытии ранее неизвестного вида рогатого динозавра с вытянутым носом, который обитал на земле около 76 миллионов лет назад, когда нынешний североамериканский континент состоял из двух частей.
Открытие древнего ящера, названного ''Nasutoceratops titusi'' (см. Nasutoceratops), было описано в британском научном журнале «Труды Королевского общества» ( ).
Об этом также сообщили представители Музея естественной истории штата Юта ( ) в Солт-Лейк-Сити.
По словам представителя музея Пэтти Карпентер, динозавр был травоядным животным с широким туловищем, который достигал 4,5 метров в длину и весил порядка 1,8 тонны.
Необычность этому виду динозавров придавали огромный нос и длинные, закрученные и выдвинутые вперед рога над глазами. Ещё один небольшой и тонкий как нож рог выдавался над носом.
Рогатые динозавры или цератопсиды были четвероногими травоядными, ходившими по земле в поздний меловой период, кода Северная Америка была разделена на две части водами теплого мелкого моря.
Западная часть, простиравшаяся от современной Аляски до Мексики, названа учеными Ларамидией ( ). Именно здесь исследователи обнаруживают останки динозавров.
Останки нового вида были обнаружены в районе современного национального заповедника Гранд-Стэркейс Эскаланте ( ) — комплекса плато, утесов и каньонов на юге Юты.
Кости динозавра были обнаружены в 2006 году студентом Университета штата Юта Эриком Лундом и включены в постоянную экспозицию университетского музея.
 
Источники
* 
*

]]
18 июля 2013 года Басманный суд Москвы отстранил от должности мэра Ярославля Евгения Урлашова.
Об устранении Урлашова ходотайствовали следователи.
По мнению официального представителя Следственного комитета РФ Владимира Маркина это было сделано для того, чтобы лишить Урлашова возможности оказывать давление на следствие, а также для того, чтобы ярославские власти смогли назначить на должность исполняющего обязанности мэра собственную кандидатуру.
Мэр города Ярославля Евгений Урлашов обвиняется в покушении на получение взятки с вымогательством, в особо крупном размере (14 млн рублей), а также по обвинению в получении взятки.
Он был задержан в своём родном городе в ночь на 3 июля 2013 года и в ночь на свой день рождения — 16 июля 2013 года, под усиленной охраной был этапирован в московский СИЗО «Матросская тишина».
Жители Ярославля протестуют против действия властей, полагая, что они вызваны политической независимостью Урлашова.
 
 
 
См. также
* Дело Урлашова (в Википедии)
Источники
*

( )]]
Кандидат в президенты Чили от консерваторов Пабло Лонгейра ( ) объявил, что прекращает участие в предвыборной кампании. Как пояснил журналистам его сын Хуан Пабло Лонгейра, это связано с клинической депрессией, от которой политик страдает уже несколько недель после победы на праймериз.
Сегодня, как передает BBC, правящий правоцентристский альянс во главе с нынешним президентом страны Себастьяном Пиньерой может выбрать замену выбывшему кандидату.
Фаворитом на выборах, намеченных на 17 ноября 2013 года, является бывший президент Мишель Бачелет, представляющая социал-демократическую оппозицию. Бачелет до недавнего времени занимала пост исполнительного директора структуры «ООН-женщины». Консерватор Лонгейра, занимавший до недавнего времени пост министра экономики, считался ее основным оппонентом.
Чилийские политики не имеют права занимать пост президента два срока подряд. Нынешний президент Чили Себастьян Пиньера в 2010 году стал первым правым лидером страны за последние 20 лет. Тем не менее, его популярность в последнее время резко упала, и на местных выборах, прошедших в прошлом месяце, его правоцентристский альянс потерпел поражение в нескольких ключевых регионах, в том числе в столице.
1 июля 2013 года в Чили впервые в истории страны прошли праймериз — граждане выбирали кандидатов от основных партийных блоков на президентские выборы.
 
Источники

Ночью 17 июля 2013 года в службе спасения административного центра Липецкой области был принят очередной экстренный вызов.
 
Прибыв на место происшествия, спасатели были удивлены весьма необычным зрелищем: в подъезде одного из домов по улице имени улице Константина Циолковского перед ними предстала находящаяся в состоянии лёгкого алкогольного опьянения голая женщина, стоящая на четвереньках с головой зажатой между металлическими прутьями перил.
«''За все время работы спасателем подобного случая не припомню''», — сказал позднее специалист управления по делам ГО и ЧС города Липецка Алексей Доценко в интервью местным средствам массовой информации. Тем не менее, лёгкий шок от увиденного не помешал профессионалам МЧС России быстро оказать оказавшейся в курьёзной ситуации гражданке помощь и вызволить её из «плена».
В ходе проведённого расследования обстоятельств инцидента сотрудники МЧС выяснили, что сорокашестилетняя дама и её любовник решили поэкспериментировать с любовными играми и выбрали для этого далеко не самое подходящее место — лестничную площадку. Очевидно во время полового акта кавалер так увлёкся процессом, что не заметил, как буквально вбил голову своей партнёрши между железными прутьями ограждения. По логическом завершении сексуальных действий любовник осознал, что без посторонней помощи вызволить подругу из сексуального капкана не удастся и, понимая комичность и щекотливость сложившейся ситуации, не нашёл ничего лучшего как ретироваться, оставив обнажённую даму в стальных объятьях. К счастью для женщины оставшейся по вине «джентельмена» беспомощной в весьма «интересном положении», эта история закончилась для неё относительно благополучно.
 
Источники
* Россиянка, занимаясь сексом на лестничной площадке застряла между прутьями решётки

]]
Как отразится приговор Алексею Навальному на международном имидже России и её взаимоотношениях с Западом и США? Какое влияние может оказать приговор на жизнь граждан России и будущее страны? Об этом в эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки» рассуждает заместитель заведующего кафедрой конституционного и муниципального права ВШЭ, профессор, член Совета по правам человека при президенте РФ Илья Шаблинский.
'''Виктор Васильев''': Илья Георгиевич, как, по-вашему мнению, скажется приговор Алексею Навальному на международной репутации России?
'''Илья Шаблинский''': Тут и вариантов нет. Разумеется, это скажется сугубо негативно. В сущности, всем ясно, что в тюрьму отправили одного из лидеров оппозиции. Но дело не только в этом. Навальный, который выполнял роль журналиста-разоблачителя, был сам по себе средством массовой информации. И он выполнял эту роль лучше, чем многие другие журналисты, разоблачая конкретных людей — представителей власти и представителей бизнеса, близких к правящей группе.
То есть, он был одновременно и политиком, и журналистом. Поэтому приговор ему — даже теми, кто не вдавался в юридические детали — будет воспринят как ещё один шаг к установлению жесткого авторитарного режима. Такой режим у нас выстраивается сейчас шаг за шагом. Думаю, это ни для кого не секрет. Просто какую-то часть наших граждан, в принципе устраивает, что будет авторитарный режим, в чём-то подобный советскому. В любом случае теперь, после этого приговора, очень трудно будет лицемерить. Трудно будет говорить о торжестве права, о правовом государстве, о том, что приговор вынесен судом, которому надо доверять.
'''Виктор Васильев''': Да, но многие совершенно не знают тонкостей дела.
'''Илья Шаблинский''': Конечно, у этого дела есть юридическая сторона, и в неё тоже надо вникать. Нужно прочитать обвинительное заключение, приговор, чтобы увидеть там очень очевидные нелепости, начиная, собственно, с главного обвинения в растрате. Растрата чего — леса, который Навальному не принадлежал? Леса, который это предприятие не могло сбыть? Замечу, что компания, которую пригласил Навальный, помогла реализовать часть леса, и деньги за сделку поступили в «Кировлес». Но, оказывается, недостаточно много денег…
Обвинение совершенно нелепо. Что уж тут говорить — это ущерб имиджу России. Но я так понимаю, что руководству страны это было заранее известно, и оно махнуло на это рукой. Потому что больше было желания отомстить ему. Хочу подчеркнуть, отомстить не просто как оппозиционному политику, хорошему оратору, а как разоблачителю. Он выступал как журналист, раскрывающий грязные и подлые стороны деятельности вполне конкретных персон, очень близких к власти.
'''Виктор Васильев''': Сегодня на общем фоне неким диссонансом прозвучало обращение прокуратуры в суд с просьбой сократить время прогулок фигурантке дела «Оборнсервиса» Евгении Васильевой с трёх часов до… двух?
'''Илья Шаблинский''': Это могло бы вызвать гомерический смех, если бы не было, на самом деле, так грустно. Я совершенно не против того, чтобы у гражданки Васильевой была возможность прогуливаться, пусть даже в шубе, которую она купила за это время. Но мне думается, что такая же лояльность должна быть продемонстрирована и в отношении того же гражданина Навального. Это первое, что приходит в голову.
'''Виктор Васильев''': А по отношению к мэру Ярославля Евгению Уралашову?
'''Илья Шаблинский''': С Уралашовым тоже все в высшей степени не ясно, и у меня огромные сомнения в справедливости выдвинутых в его адрес обвинений. Думаю, что прав Михаил Прохоров, и это просто запланированная акция против человека, который вызвал раздражение у конкретных людей в правящей группе. Что тут главное — разлагается правосудие, разлагается правовое сознание. Миллионы жителей России считают так: судам доверять нельзя, а все дело просто в том, за кем реальная сила. Право никакого значения не имеет. Равенства граждан перед судом нет. И гражданам это демонстративно показывают. Какую-то часть людей это возмущает, а какую-то — пугает, и они делают вывод, что законы — вещь ненужная. Нужно платить кому следует, чтобы за тебя замолвили словечко, чтобы за тобой была сила — либо бандиты, либо полиция с ФСБ. Вот примерно так. Это ужасный процесс.
'''Виктор Васильев''': Может ли приговор Навальному иметь какие-то практические последствия для Москвы в плане взаимоотношений с Западом и США?
'''Илья Шаблинский''': Полагаю, что пока нет. Некоторые заявления будут со стороны руководства ЕС. Посол США уже сделал соответствующее заявление, что считает этот процесс политическим. Очевидно, какую-то более серьёзную реакцию можно ожидать позже, когда Россия реально покажет себя вне приемлемых для ЕС и Совета Европы принципов. Дело в том, что в ближайшие месяцы ожидается ещё 15-17 приговоров — в отношении участников так называемого «Болотного дела», в отношении Удальцова и Развозжаева и тех, кого ещё сумеют привлечь. Все они к концу года окажутся в тюрьме. Все. Не знаю — нас, членов Совета по правам человека, это коснется или нет? Потому что мы все равно ведь будем как-то реагировать на события.
'''Виктор Васильев''': Бывшего главу СПЧ Эллу Памфилову сегодня вызывали к следователям.
'''Илья Шаблинский''': Наверное, и многих из нас в будущем тоже вызовут. Совету Европы придется как-то реагировать на события с учётом статуса России. Очевидно, ближе к концу года или в начале следующего, когда будет ясно, что в России выстроен авторитарный режим по типу того, что был в Египте, Индонезии — с показной, мнимой многопартийностью, игрушечной оппозицией, но фактически — с диктаторской властью. Мы об этом будем говорить открыто. Но, очевидно, через какое-то время, и это станет невозможным.
Не могу забыть о том, что экспертов — в общем, совершенно нейтральных людей, которые приготовили свои заключения по делу Ходорковского, по банковскому праву, по корпоративному праву — вызывали к следователям и подвергали суровым допросам. Где эта грань, за которой уже нельзя поступать свободно, в соответствии с совестью, и за которой ещё что-то можно? Эту грань определить все труднее, вот в чём штука.
 
 
 
Источники

18 июля 2013 года, через несколько часов после вынесения приговора по делу «Кировлеса», прокуратура неожиданно обратилась в суд с апелляцией на выбор меры пресечения в виде ареста Алексею Навальному и Петру Офицерову, которые в четверг были приговорены судом в Кирове к пяти и четырем годам лишения свободы, соответственно. Судья Сергей Блинов при чтении приговора заявил, что не нашёл оснований для применения к ним условной меры заключения и постановил арестовать Навального и Офицерова сразу после оглашения приговора в зале суда.
Как сообщает в своем Твиттере оппозиционер Илья Яшин, «прокуратура обжаловала арест Навального до вступления приговора в законную силу». «Завтра в 10 утра рассмотрение. Могут освободить. Не шутка», — пишет Яшин.
Практически сразу после оглашения приговора Навальный и Офицеров были доставлены в СИЗО номер 2 по городу Кирову. Ранее ни Навальный, ни Офицеров не содержались под стражей, следствие сочло для них достаточной меру пресечения в виде подписки о невыезде.
Как сообщает РИА Новости, сторона обвинения считает, что решение об аресте было незаконно в связи с тем, что обвинительный приговор суда в отношении Навального и Офицерова не вступил в законную силу. По мнению прокуратуры, они могут оставаться под подпиской о невыезде до вступления приговора в силу. Апелляция назначена на пятницу, 19 июля 2013 года, она будет рассмотрена в Кировском областном суде.
Эксперты связывают решение властей с вспыхнувшими в более чем в 26 городах протестами граждан, возмущённых решением суда, который они считают политически мотивированным.
В частности на подходах к Манежной площади в Москве собралось более 5 000 человек.
Митинг продолжается уже более пяти часов.
Люди не расходятся до сих пор.
 
The protest against Alexey Navalny conviction on 18.07.2013 in Moscow.webm|
Mass protest in Moscow 18 June 2013 - The State Duma window - Putin gay.jpg|
Mass protest in Moscow 18 June 2013 - Tverskaya street.jpg|
 
 
 
Источники

]]
 ]]
Глава комиссии российского Совета Федерации по развитию информационного общества Руслан Гаттаров заявил о том, что компания Googlе уклоняется от уплаты налогов на территории России. В связи с этим эксперт обратился к главе Федеральной налоговой службы Михаилу Мишустину с просьбой провести проверку деятельности поискового гиганта, а в частности электронного сервиса Googlе AdSense.
По мнению Гаттарова, предоставление услуг по размещению контекстной рекламы позволяет владельцам web-сайтов получать доход от размещения на своих сайтах рекламных объявлений. Однако все финансовые транзакции происходят между Google Inc. или подразделением компании Google Ireland и конкретным физическим лицом на территории России.
Согласно действующему налоговому законодательству, налог на прибыль должен выплачиваться располагающимся в России представительством компании.
Гаттаров также подчеркивает, что пользовательское соглашение Googlе AdSense регулируется английским законодательством, что допускается Гражданским кодексом России, однако «данное упущение имеет силу в регулировании только гражданско-правовых, но не налоговых отношений».
 
Источники

и Юлия Навальные после освобождения Навального из-под стражи после апелляции прокуратуры]]
 ]]
 ]]
 ]]
19 июля 2013 года Кировский областной суд изменил меру пресечения российскому оппозиционеру Алексею Навальному и Петру Офицерову на подписку о невыезде.
Они были освобождёны в зале суда.
Эксперты отмечают, что подобная ситуация — освобождение на следующий день после ареста, тем более по требованию прокуратуры — уникальна для российского правосудия.
5 июля 2013 года на судебном заседании по делу «Кировлеса» прокурор попросил признать лидера российского протестного движения, одного из самых ярых критиков президента Владимира Путина и борца с коррупцией виновным в хищении и приговорить его к шести годам тюремного заключения.
18 июля 2013 года Ленинский суд Кирова согласился с прокуратурой — признал российского оппозиционера Алексея Навального виновным и приговорил к пяти годам лишения свободы по делу Кировлеса. Петра Офицерова приговорили к четырём годам. Председательствующий судья Сергей Блинов указал, что в связи с тяжестью деяния — хищения в особо крупном размере, его исправления невозможно без лишения свободы. Навального взяли под стражу в зале суда. Кроме того на оппозиционера наложен штраф в полмиллиона рублей.
Приговор вызвал возмущение российских граждан, которые вышли на антиправительственные акции более чем в 26 городах России.
В некоторых городах протесты продолжались до самого утра.
Российские рынки отреагировали на приговор полтора процентным падением.
Через несколько часов после вынесения приговора прокуратура попросила суд изменить меру пересечения для осуждённого.
Сегодня на суде прокурор заявил:
 
Адвокат Навального Ольга Михайлова поддержала апелляцию прокуратуры:
 
Сам оппозиционер шутил, заявив, что его удивляет происходящее, он якобы даже заподозрил, что вместо прокурора Богданова действует его двойник:
 
Судья поддержал стороны и изменил меру пресечения на подписку о невыезде.
Несколько минут назад Алексей Навальный вышел с зала суда.
Сторонники встретили его блинами, по всей видимости намекая на фамилию судьи, вынесшего вчерашнее решение.
После выхода Навальный поблагодарил своих сторонников, а также всех тех, кто вышел вчера на акции протестов, независимо от политических взглядов и отношения к нему.
Первым твиттом блогера также стали слова благодарности:
 
Алексей отметил, что примет участие в выборах мэра Москвы, но на данный момент форма его участия обсуждается.
Представитель Мосгоризбиркома отметил, что Навальный может продолжить предвыборную кампанию в качестве кандидата в мэры.
Сегодня оппозиционер направится в Москву, где ему положено находится.
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 -2011]]
 
На странице группы «Король и Шут» в Facebook появилась трагическая новость о смерти одного из основателей коллектива, 39-летнего Михаила «Горшка» Горшенёва:
 
Михаил Горшенёв родился 7 августа 1973 года в городе Бокситогорске Ленинградской области. Музыкой увлёкся в школе. Группу под названием «Король шутов» Горшенёв и Андрей Князев основали в 1990 году. Позднее она получила широкую известность под своим нынешним названием, исполняя панк-рок со «сказочным» колоритом.
В 2005 году Горшенёв выпустил свой единственный сольный альбом «Я Алкоголик Анархист».
Последним крупным проектом музыканта стала зонг-опера «TОDD», на английский «бродячий» сюжет о парикмахере-убийце Суини Тодде. В проект постепенно влились все музыканты «Короля и Шута», а также другие исполнители. Результатом стал двойной альбом.
О причинах смерти Михаила Горшенёва пока не сообщается. Известно, что в прошлом Михаил употреблял тяжёлые наркотики, восемь раз пережил клиническую смерть. С алкогольной и наркотической зависимостью связывают возможные причины смерти музыканта не только его поклонники. Шоу-мен группы «АукцЫон» Олег Гаркуша предположил:
 
У Горшенёва остались жена Ольга и четырёхлетняя дочь Александра.
Младший брат Алексей — лидер панк-рок-группы «Кукрыниксы» .
Как стало известно позднее, гражданская панихида по Михаилу Горшенёву пройдет в понедельник, 22 июля, в Санкт-Петербурге, в СК «Юбилейный». Проститься с музыкантом смогут все желающие с 12.00 до 15.00 мск.
 
Источники
* Facebook
* 
* Причиной кончины Горшенева мог быть алкоголь, считает Олег Гаркуша / РИА Новости
* Панихида по лидеру «Короля и Шута» пройдет в понедельник в Петербурге / РИА Новости
* Прыгну со скалы (ДК Ленсовета, 03.12.2010)

__NOTOC__
* Как можно на это отреагировать? Я пребываю в шоке последний час, наверное... У меня не хватает слов, меня переполняют эмоции. Пусть я не знал его лично, но мне всегда этого хотелось. Это был своего рода мой герой. Теперь героя нет. Осталось только то, чем он занимался. Лучшие песни, лучшие сказки, лучшие диски, лучшие клипы, лучший образ... Такого больше не будет. 
* Я обалдел...Первая мысль-никогда уже я не увижу Король и Шут в полном составе...Помните "Горшок и Князь"... 
* СВЕТЛОЙ ПАМЯТИ МИХАИЛА ГОРШЕНЁВА 
 
 
 Король и Шут - Лесник 
 ______
________________________________________________________ 176.15.206.59 11:22, 20 июля 2013 (UTC) 
* Я конечно, просто в шоке. Прихожу домой в хорошем настроении, а мама мне рассказывает, что умер лидер Короля и Шута. Я был просто в шоке. Вечная память Горшенёву. Жалко чувака, но все рано или поздно умирают. Mr.Panik (обсуждение) 17:46, 20 июля 2013 (UTC)Mr.Panik
* действительно очень печальная новость... все те, кому сейчас чуть больше 20лет выросли на песнях этих ребят. для многих Миша был своего рода идолом и на него хотели быть похожи многие подростки того времени. мало у кого в голове могла быть мысль о том, что наш Горшок может закончить свою жизнь. ведь он был очень яркой фигурой на отечественной рок сцене. да, возможно он употреблял запрещенные препараты или алкоголь в больших количествах, НО это его право! более чем уверен что в ближайшее время будут говорить насколько хорошо он был, награждать группу за заслуги, всяческими лаврами усыпать имя Миши, но все это надо было делать при жизни, когда он мог сам это услышать и оценить. а после смерти ему уже не до земных побрекушек и признание ни чего не стоит. все через задницу(извините меня)при жизни тебя не замечают, а после смерти с тебя икону пишут. помним, любим, скорбим. лампонюх 
* Очень жалко Михаила, он умер, как Пол Грэй. Пол тоже ведь от наркотиков умер. Обоим было по сорок лет и оба умерли в 38-39 лет. Вечно буду помнить их обоих. Моя сестра не могла сдержать слёз, когда узнала, что Горшенёв умер. Для неё и для меня это большая трагедия. И я, пожалуй соглашусь с Mr.Panik, что все рано или поздно умирают. Но Михаил Горшенёв и Пол Грэй всегда останутся в наших сердцах. Вечная память им обоим... Алекс Тейлор
* До сих пор пребывала в каком-то шоке. Не верила до последнего. Сегодня, во время того, когда в Питере проходила панихида, я не могла находится в адекватном состоянии, не знаю почему. Я истерично смеялась( Но когда пришла домой и посмотрела видео с церемонии... Разрыдалась по-настоящему. Вот он, лежит в гробу. Его действительно больше нет. Осталось только его творчество. "Вот он был, и вот его не стало". |T. Gr.| 
* Мы никогда не забудем такого великого человека, как он... Михаил, ты '''навсегда''' в нашем сердце --2.93.15.56 09:42, 23 июля 2013 (UTC)Matematik
ОТ НАС УШЕЛ ВЕЛИКИЙ ЧЕЛОВЕК
Я всё делал для Вас. И Вы со мной всегда. Мы ж одна большая семья, и это логично и естественно, что Вы будете ныть по мне. Да не надо ребят. Мы же ещё увидимся. Только живите. А я подожду..."
'''Михаил Горшенев (С). Интервью. Выдержка.'''
Он ушел как и говорил... Как великий панк, как великий музыкант, как великий сказочник, как великий мыслитель, как великий анархист...
Очень многие выросли на этих песнях, на этих сказках, мы жили этим. Король и Шут помогли воспитать в себе чувство музыкального вкуса, правильное для нас направление в жизни и соответственно подарили нам самые лучшие моменты жизни... Долго приедятся собираться с мыслями и надеяться на лучшее. А что теперь будет с КиШами ??? куда теперь двинется этот сказочный мир??? '''Огромные надежды на то что Князь вернется в группу и продолжит подымать Король и Шут на новые горизонты...''' 
Люблю и скорблю!!!
У меня была мечта увидеть Мишу,побывать на концерте.Но теперь моя мечта ушла.Когда я смотрела его клипы концерты я даже плакала от того что не могу его увидеть.Жанна 
Отказываюсь верить.....
Я до сих пор отказываюсь поверить, что нет, неееет моего любимого панк - анархиста! Все стены, майки и полки пестрили ликами этого коллектива у меня дома. И в этих вещах он до сих пор живет. Я буду ещё сотни раз слушать его песни и он будет жить столько времени, сколько в наших плеерах будут храниться и слушаться песни. Я благодарен ему за его творчество. Хой в честь Михаила!!!!!!!! 
Только узнал,что его больше нет с нами.Сижу и плачу... 
Не могу...не верю...
Что тут говорить,все мое студенчество,мои золотые годы прошли под музыку "Король и шут".Я просто боготворила Мишку,так,что даже муж ревновал...когда мне позвонили на работу и сказали,что Мишки больше нет,я не поверила,бросила трубку...а потом увидела по тв...долго не могла поверить,да и сейчас, даже после прощального концерта КиШ в нашем городе,я все равно не верю,не могу себя заставить...но сердце от любви горит,моя душа болит...я благодарна тебе за мое НЕпопсовое студенчество...R.I.P.,Мишаня,увидимся... 
Блееен Гаршок умip

]]
19 июля 2013 года наставник ФК «Барселона» Тито Виланова ушёл в отставку из-за болезни.
Президент каталонского клуба Сандро Россель подтвердил эту информацию на пресс-конференции.
 
Он также сообщил, что имя главного тренера будет известно на следующей неделе.
Временно исполняющим обязанности тренера Барселоны будет Жоан Феррер, который работает в клубе с конца июня 2013 года.
За последние два года Виланова два раза проходил операцию по извлечению злокачественной опухоли их околоушной слюнной железы. После операции в декабре 2012 года Тито Виланова из-за курса реабилитации оставил пост тренера Барселоны, но в марте 2013 года вернулся к своей должности.
Сам Виланова стал тренером летом 2012 года, сменив Хосепа Гвардиолу. До работы тренером Тито занимал должность помощника главного тренера Барселоны.
Газета AS предполагает, что новым главным тренером Барселоны станет Луис Энрике, отыгравший за этот клуб восемь лет (1996-2004), правда сейчас он стал тренером Сельты. Также газета считает, что тренером может стать Андре Виллаш-Боаш, нынешний тренер Тоттенхэма, или бывший тренер Атлетика Марсело Бьельса.
 
По опросам в газете Mundo Deportivo и Sport на тему кто станет новым главным тренером «Барсы» лидирует Юпп Хайкесс, бывший тренер Баварии, которая стала обладателем лиги чемпионов в этом сезоне.
 
Источники
* 
* 
*

Сегодня, в день Национального праздника Бельгии, король Альберт II подписал акт об отречении от престола в пользу своего сына принца Филиппа. Филипп станет седьмым по счёту королём Бельгии.
Об отречении 79-летний монарх заявил ещё 3 июля в прямом эфире государственного телевидения. Своё решение он объяснил преклонным возрастом и проблемами со здоровьем.
Церемония передачи власти прошла от Альберта к Филиппу прошла в Королевском дворце Брюсселя. На церемонии присутствовали члены монаршей семьи и федерального правительства Бельгии.
Позже сам Филипп принёс клятву на верность конституции и народу перед членами обеих палат федерального парламента. 53-летний принц получил образование в Оксфордском и Стэнфордском университетах. Он также прошёл лётную подготовку в качестве пилота бельгийских военно-воздушных сил. У него и у его жены — Матильды — четверо детей.
Накануне, 20 июля, король Альберт II выступил с телеобращением к бельгийцам. Он поблагодарил народ за привязанность и поддержку в течение 20 лет, будучи королём страны. Альберт II повелел оказать «всемерную помощь и поддержку будущим королю Филиппу и королеве Матильде». Монарх также призвал бельгийцев к единству, подчеркнув её «ценное демократическое богатство» — плюрализм: 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Руководство социальной сети ВКонтакте позволит правообладателям незамедлительно удалять любые видеофайлы без дополнительных запросов.
Как сообщает РБК daily, руководство «ВКонтакте» решило поставить точку в спорах с правообладателями по поводу их фильмов в соцсети.
Крупнейшим из них, таким как Ivi.ru, «Амедиа», «Первый канал», «СТС Медиа» и ряд других, будут предоставлены модераторские функции с возможностью блокировки пиратского видео без дополнительных запросов к администрации социальной сети.
Такая возможность была предоставлена ранее компании Web Kontrol Ольги Валигурской. После того как в «ВКонтакте» заподозрили компанию в злоупотреблении полномочиями, модераторский спецаккаунт Web Kontrol был ликвидирован.
В прошлую пятницу заместитель генерального директора «ВКонтакте» Илья Перекопский заявил о прекращении сотрудничества соцсети с компанией Web Kontrol, специализирующейся на защите авторских прав в Интернете. «Официально заявляем, что „ВКонтакте“ сворачивает сотрудничество с компанией Web Kontrol в связи с утратой доверия, как это модно нынче выражаться», — написал он на своей страничке в соцсети.
Источник в «ВКонтакте» пояснил РБК daily мотивы такого решения: «Компания Web Kontrol занималась тем, что за деньги правообладателей удаляла контент из „ВКонтакте“. Но в последнее время к нам стали поступать сигналы о том, что они удаляют даже лишнее. Чтобы впредь этого не повторялось, было решено провести зачистку среди тех лиц, кто имел возможность блокировать видеоконтент».
Напомним, что ранее «ВКонтакте» уже представляла правообладателям модераторские аккаунты и, по сути, готова возобновить эту практику.
 
 
Источники

]]
 ]]
 ]]
Французские учёные сообщили об обнаружении ими крупнейшего из известных вирусов — Пандоравируса (Pandoravirus), с размером капсида в 1 микрон.
По мнению исследователей вирус Пандоры не представляет опасности для людей.
О открытии Pandoravirus было объявлено 18 июля 2013 года в журнале Science группой французских учёных из университета Aix-Marseille (Франция), возглавляемой Жаном-Мишелем Клавери.
Pandoravirus был обнаружен в амёбах рода Acanthamoeba, обитающих в некоторых водоёмах Чили и Австралии.
В настоящий момент описано два вида Пандоравируса — Pandoravirus salinus и Pandoravirus dulcis с разными ареалом обитания — один вид — в Тихом океане возле устья реки на чилийском побережье, второй — в пресноводном пруду в Австралии, недалеко от Мельбурна.
Размер этих вирусов около 1 мкм, что вдвое превышает размеры мимивируса и мегавируса.
Обычные же вирусы имеют размер от 10 до 100 нанометров, то есть в 10-100 раз меньше.
Размер генома Pandoraviru dulcis около 1,9 м.п.н., Pandoraviru salinus около 2,5 м.п.н.
Оба вируса являются паразитами амеб рода Acanthamoeba.
 
Около 93 % генов нового вируса не имеют сходства с известными последовательностями других организмов.
Филогенетическое сходство с другими вирусами также не было обнаружено.
Так как Пандоравирус поражает только определённый вид амеб, учёные предполагают, что для человеческого организма он не опасен.
Микробиолог Жан-Мишель Клавери сказал:
 
Его коллега Шанталь Абержель добавляет, что учёные могли открыть гигантские вирусы и раньше, просто многие ученые, наблюдая их в микроскоп, не воспринимали увиденное правильно:
 
В настоящее время учёным предстоит выяснить функции генов Pandoraviru, которые не встречаются в других исследованных организмах, и определить место этих вирусов на генеалогическом древе земной жизни.
Шанталь Абержель высказывает предположение о возможности регрессионной модели образования этого вируса:
 
 
Источники
*

]]
 ]]
 ]]
21 июля 2013 года дизайнер Артемий Лебедев госпитализирован в московскую Инфекционную больницу № 2 с малярией.
Врачи оценивают состояние Лебедева как средней тяжести.
38-летний дизайнер был доставлен в Клиническую инфекционную больницу № 1 на Волоколамском шоссе с симптомами инфекционного заболевания.
Как только врачи диагностировали малярию они изолировали пациента и перевели в специализированную больницу.
Хотя точно определить источник инфекции врачи пока не смогли, Артемий предполагает, что он мог заразиться в одной из африканских стран: Конго, Камерун, ЮАР, или в Хорватии.
Источник РИА Новости сообщил:
 
 
Источники
* 
*

Довелось мне лежать в одном из этих трёхсот боксов, унылое место. Вход в боксы для пациентов только через длинные лоджии, на которые ходят лифты. Двери из боксов в коридоры двойные (предбанник с рукомойником и прочим для врачей и сестер. для пациентов санузел другой, в боксе) и всегда заперты. Еду передают из коридора через окошко в стене. Покушал, туда же складываешь посуду и закрываешь стеклянную дверку. С другой стороны такая же дверка. Сама стена примерно метровой толщины. За две недели, что я там находился, видел только свой бокс, лоджию и лифт (не считая приемного отделения и рентгена в других корпусах). --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 21:48, 22 июля 2013 (UTC)
* Зато вылечился и никого не заразил. --cаша (krassotkin) 06:46, 23 июля 2013 (UTC)

]]
 ]]
22 июля 2013 года руководство ФК «Анжи» приняло решение удовлетворить просьбу главного тренера клуба 66-летнего Гуса Хиддинка и расторгнут отношения между ними.
Новым главным тренером ФК «Анжи» назначен Рене Мёленстен.
Он уже представлен игрокам.
На сайте клуба в частности говорится:
 
Сам Гус Хиддинк сказал:
 
Председатель совета директоров ФК «Анжи» господин Ремчуков сообщил, что решение Гуса Хиддинка «не стало ни ожидаемым, ни неожиданным. Всё определяется результатом. У Хиддинка был карт-бланш практически на всё, включая и такие решения. Мы его решение уважаем».
Нидерландский футболист и заслуженный тренер России тренер Гус Хиддинк известен как успешный наставник ряда сильнейших европейских клубов и нескольких сборных.
На чемпионате мира по футболу 1998 во Франции тренировал сборную Нидерландов, занявшую четвёртое место. На чемпионате мира в Японии и Корее 2002 добился такого же результата со сборной Южной Кореи. На чемпионате мира по футболу 2006 руководил сборной Австралии, которая под его началом попала на первый чемпионат мира за последние 32 года и успешно выступила, дойдя до 1/8 финала; одновременно продолжал тренировать ПСВ. 14 апреля 2006 года был назначен главным тренером сборной России, приступил к исполнению обязанностей с июля 2006. На чемпионате Европы по футболу 2008 руководимая им сборная России показала лучшие за 20 лет результаты и неожиданно завоевала бронзовые медали, однако после её непопадания на чемпионат мира 2010 в ЮАР покинул сборную 13 февраля 2010 года.
49-летний голландский футбольный тренер Рене Мёленстен — обладатель тренерских лицензий УЕФА категории A и Королевской футбольной ассоциации Нидерландов категории TCI.
«Анжи» — российский футбольный клуб из Махачкалы, выступающий в чемпионате России. Основан в 1991 году. Бронзовый призёр чемпионата России 2012/13, финалист Кубка России 2000/01 и 2012/2013. Домашние матчи чемпионата России «Анжи» проводит в Каспийске на стадионе «Анжи-Арена», еврокубковые матчи — в подмосковном Раменском на стадионе «Сатурн».
В первых двух турах чемпионата России сезона-2013/14 «Анжи» удалось набрать лишь одно очко: за упущенной победой в игре с «Локомотивом» (ничья 2:2) последовало поражение от «Динамо» (1:2), причём «бело-голубые» забили победный гол на 95-й минуте матча с пенальти.
 
Источники
* 
*

]]
Учёные готовят к 2016 году первую космическую миссию к южному полюсу Луны. Частные компании установят на поверхности спутника Земли радиоантенну и оптический телескоп. Стоимость этого проекта оценивается в 100 миллионов долларов США.
Первая космическая миссия к южному полюсу Луны запланирована на 2016 год. Две частные компании решили установить на краю кратера Малаперт ( ), высота которого составляет пять километров, двухметровую радиоантенну и небольшой оптический телескоп.
Данные, которые обеспечит лунная обсерватория, будут намного более точными, чем те, которые получают наземными и даже космическими обсерваториями. Работу телескопов будут обеспечивать солнечные панели, а данные будут передаваться на Землю напрямую.
Помимо научных задач лунная база будет решать и коммерческие. Компания Moon Express планирует начать на Луне добычу полезных ископаемых – металла, минералов и воды. Металл и минералы пригодятся для производства изделий на Земле, а вода понадобится космонавтам, которые поселятся на Луне.
 
Источники

е, в котором появился ребёнок]]
22 июля 2013 года у герцога Кембриджского принца Уильяма и его супруги герцогини Кембриджской Кейт Миддлтон родился сын — третий по очерёдности наследник британского престола после своего деда принца Чарльза и отца — Уильяма.
Мальчик появилась на свет в госпитале Святой Марии ( ) в Лондоне в в частном крыле Линдо, где родились принцы Уильям и Гарри.
На рождение ребёнка было выделено 10 тыс. фунтов стерлингов.
Роды у Кейт Мидлтон принимали лучшие акушеры Соединенного Королевства.
Отец — принц Уильям находился рядом с Кейт.
После рождения ребёнка подписанное врачами официальное уведомление под охраной полиции было доставлено в Букингемский дворец королевской семье и семье Миддлтонов.
После этого на стенд было прикреплено объявление о рождении престолонаследника со временем рождения, полом и весом.
Ребёнок родился в 16:24 (19:24 МСК).
Весит юный наследник 3,79 килограмма (8 фунтов 6 унций).
Кейт с ребёнком проведут ночь в больнице.
Завтра же он может быть официально представлен миру.
Интересно, что в этот раз о рождении наследника было объявлено также в твиттере Кларенс-Хаус:
 
Ребёнок будет носить титул принц Кембриджский, а называть младенца будут Его Королевское Высочество.
О его имени может быть объявлено в течение недели.
Завтра это событие будет ознаменовано артиллерийским салютом в 62 залпа из Тауэра и 41-м в Грин-парке.
Принц Уильям и его супруга Кейт, которым сейчас по 31 году, женаты с 2011 года и впервые стали родителями.
О беременности герцогини Кембриджской стало известно в декабре 2012 года.
 
 
Источники
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
en:Duchess of Cambridge gives birth to boy

Власти Москвы отложили реконструкцию Ленинского проспекта в столице. Об этом сообщил временно исполняющий обязанности мэра Москвы Сергей Собянин на заседании столичного правительства. Он неожиданно объявил, что реконструкцию необходимо отложить в связи со строительством и вводом новых станций метро Сокольнической линии — «Румянцево» и «Саларьево».
Данные две станции метро планируется ввести в 2014 году.
Сергей Семёнович уточнил, что решение о реконструкции Ленинского будет принято уже после того, как будет оценена реальная эффективность продления Сокольнической линии в новую Москву :
 
Идея о реконструкции Ленинского проспекта у московских властей возникла из-за желания улучшить транспортную ситуацию в столице, в том числе и на юго-западе города. По плану на Ленинском проспекте предполагалось организовать бессветофорное движение; при этом работы должны были затронуть участок от МКАД до площади Гагарина. Проект планировалось завершить к 2015 году, а на его реализацию было выделено 18,6 млрд руб. На эти средства власти Москвы обещали построить четыре эстакады и один тоннель, а также оборудовать проезжую часть надземными пешеходными переходами.
Но местные жители выступили против данной реконструкции — под застройку попадала территория детской и спортивной площадки, а также природные территории и часть признанного культурным наследием ансамбля АН СССР. Кроме того, жители опасались, что с введением бессветофорного движения и расширением улицы машины проносились бы прямо под их окнами; а условия проживания и состояние окружающей среды ухудшатся. Протесты жителей были поддержаны многими экспертами как из России, так и из других стран.
 
Источники
* 
* 
* (схема реконструкции)

Во вторник, 23 июля 2013 года в окружном суде округа Принс Уильям в штате Вирджиния ( ) прошёл суд над супругами Суини.
Мэтью и Эми Суини, которые обвинялись в издевательстве над своим приёмным сыном Даниилом Кручининым, усыновленным из России, признали свою вину и пошли на сделку с правосудием.
В результате отец — Мэтью Суини — получил 60 дней лишения свободы условно с испытательным сроком в три года. Это означает, что если он в течение трех лет совершит какое-либо уголовно наказуемое правонарушение, то будет отвечать не только за него, но и автоматически отправится в тюрьму на 60 дней.
Мать — Эми Суини, хоть и признала свою вину, но приговор ей вынесен не был. Суд отложил назначение наказания на 6 декабря 2013 года. По мнению следствия и в соответствии с её показаниями, она наказывала ребенка, порой применяя излишнюю силу. Вполне возможно, что её приговор будет более жестким.
Супруги проходили по отдельным уголовным делам, но слушания были сведены в один день. В судебном помещении, до того, как судья вызвал их с адвокатами — пара сидела, обнявшись.
Оба родителя признали, что применяли к своему приемному сыну, который в США получил имя Дэниел, телесные наказания ремнем, а также шлепали его — в основном это делала мать Эми, занимавшаяся воспитанием детей. Это же подтвердили их биологические дети. У Суини есть ещё пятеро своих детей. По данным следствия, к ним телесные наказания не применялись.
Дэниел сбежал из дома 18 июля 2012 года после полуночи. О его пропаже приемные родители заявили в полицию в 5:30 утра. Ночью мальчик пришел к соседям и сказал, что потерялся. На вопросы: где он живет? и где находился десять минут назад?, он отвечал, что не знает. Соседи, которым пришел Дэниел, жили на соседней улице и не общались с семьей Суини. Полицейским, которых вызвали соседи, Дэниел рассказал противоречивые версии того, что с ним произошло — вероятно, испугавшись того, что его вернут домой. По одной из версий, он бежал не из дома, а от некоего мужчины, с которым жил в машине 10 дней, ни с кем не контактируя — который избивал его палкой. Позднее он заявил, что жил в машине 5 лет — ни та, ни другая версии не соответствовали действительности.
Как стало известно на суде, вечером того дня, когда Дэниел сбежал из дома, его наказали — отшлёпали за то, что он не хотел идти в душ и толкнул своего брата. В телефонном разговоре со своей матерью Эми Суини признала, что погорячилась, когда отшлёпала мальчика. Согласно свидетельству Мэтью Суини, он только «наорал» на приемного сына.
На теле ребенка — на голове, шее, спине, руках и ногах врачи обнаружили следы наказаний — по их заключению, ребенка били ремнем или шнуром. Эксперты исключили возможность нанесения себе травм самим ребенком.
Кроме этого, Дэниел страдал от посттравматического синдрома: в младенческом возрасте его биологическая мать в России издевалась над ним. В результате чего, мальчик лишился глаза. В настоящее время его здоровью ничего не угрожает.
 
Источники

]]
Монархическая партия РФ обнародовала текст послания претендента на российский престол Николая Кирилловича, принца Лейнингенского, президенту РФ Владимиру Путину. В нём наследник царствовавшей в России 300 лет династии Романовых обращается к российскому руководителю с просьбой о содействии в создании на территории РФ государства «Императорский Всероссийский Престол» по аналогии городом-государством Святой Престол (Ватикан) на территории Италии. Послание было передано лидером партии Антоном Баковым в приёмную Путина в начале июня, но его текст был обнародован только на минувшей неделе.
Немецкий принц Лейнингенский принадлежит к династии Романовых и является прямым потомком российского императора Александра II Освободителя, также он принадлежит и к правящей британской династии Виндзоров. Его право на престол определяется Основными государственными законами Российской империи, приостановившими действие в результате создания СССР в начале XX века. Претендовать на престол может только наследник православного вероисповедания, в связи с чем принц Лейнингенский, урождённый Карл Эмих Николаус Фридрих Герман, в июне 2013 года перешёл в православие из лютеранства, получив православное имя Николай Кириллович. Монархическая партия РФ, созданная в 2012 году, считает его законным наследником и не признает этого права за Марией Владимировной, называющей себя «главой Российского императорского дома».
Монархическая партия РФ, выступающая за возрождение российской монархии, установила взаимоотношения с принцем и объявила о его участии в ряде своих имиджевых проектов, в частности, в проекте по восстановлению в России трёх императорских дворцов с целью придания им представительских и туристических функций. В письме к Владимиру Путину выражается предложение «выделить один из нежилых кварталов в городе Екатеринбурге — Российской Голгофе — для создания города-государства Императорский Всероссийский Престол по аналогии с городом-государством Святой Престол в квартале Ватикан в Риме. Взамен Императорский Дом может отказаться от всех видов претензий на наше имущество, находящееся на территории Российской Федерации». «В случае положительного решения данной инициативы, Николай Кириллович Романов станет главой государства и вернётся на историческую родину, а Екатеринбург приобретёт статус столичного города», — говорится в сообщении партии.
Екатеринбург назван Российской Голгофой в связи с тем, что в этом городе была расстреляна семья Николая II, впоследствии канонизированная православной церковью. Также Екатеринбург является местом дислокации Монархической партии и проживания её лидера Антона Бакова, депутата Госдумы IV созыва и создателя виртуального государства «Российская империя». В конце послания Николай Кириллович делегирует Бакову полномочия при проведении переговоров и выражает заинтересованность в личной встрече с Путиным «как с выдающимся политическим деятелем нашего времени и национальным лидером российского народа». Наследник готов рассмотреть и другие варианты размещения престола на территории РФ.
 
 
 
Источники
* Политическая инициатива Николая Кирилловича, Принца Лейнингенского, по созданию в Екатеринбурге города-государства – Императорский Всероссийский Престол — Монархическая партия, 17.07.2013

]]
 ]]
Кандидат от РПР-ПАРНАС Алексей Навальный набрал бы лишь 9 % голосов москвичей, если бы выборы градоначальника состоялись в ближайшее воскресенье.
Более половины москвичей — 54 % опрошенных готовы проголосовать на выборах мэра столицы за временно исполняющего обязанности градоначальника Сергея Собянина.
При этом 19 % затруднились ответить, 9 % сказали, что не пошли бы на выборы, а 2 % заявили, что пришли бы и испортили бы бюллетень. Такие результаты показало исследование ВЦИОМ, проведённое 20-21 июля 2013 года.
Такие результаты показало июльское исследование ВЦИОМ.
Статистическая погрешность которых, по данным компании не превышает 3,9 %.
Известность оппозиционера Алексея Навального за последние дни, когда ему был вынесен приговор, существенно выросла: если в начале месяца он был известен 71 % респондентов, то сегодня — 80 %. Однако жители столицы склонны относиться к Навальному скорее с недоверием: доля тех, кто ему не доверяет, выросла с 33 до 39 %, тех, кто доверяет — с 14 до 17 %.
Третье место в опросе занял зампредседателя ЦК КПРФ Иван Мельников, рейтинг которого увеличился с 2 до 4 %. Председатель партии «Яблоко» Сергей Митрохин, напротив, ослабил свои позиции, опустившись на четвертое место с поддержкой 2 %. Кандидат от ЛДПР Михаил Дегтярёв сохраняет пятое место с 1 %. Шестой кандидат, председатель «Справедливой России» Николай Левичев остаётся с нулевым рейтингом.
О том, что досрочные выборы мэра состоятся 8 сентября 2013 года, известно подавляющему большинству жителей столицы (94 %). При этом 49 % выразили твёрдое намерение голосовать, еще 26 % участие в выборах, скорее всего, примут, а 11 % голосовать точно не будут. 2 % респондентов заявили, что на избирательный участок придут, но испортят бюллетень.
Накануне вечером в программе «Собчак живьем» Навальный заявил, что если москвичи выберут его своим лидером, то все нынешние руководители городской администрации будут отправлены в отставку, и на их места будут назначены новые:
 
 
 
Ivan Melnikov 11 September 2010.jpg|Зампредседателя ЦК КПРФ Иван Мельников.
Sergey Mitrokhin, Yabloko Party leader, Russia.JPG|Председатель партии «Яблоко» Сергей Митрохин.
Михаил Дегтярёв.jpg|Член ЛДПР Михаил Дегтярёв
Nikolay Levichev 11 September 2010.jpg|Председатель «Справедливой России» Николай Левичев
 
 
 
 
См. также
* Выборы мэра Москвы (2013) в Википедии.
Источники
*

Кандидаты в мэры Москвы 
 
 
 ЛДПР]] 
 Справедливая Россия]] 
 КПРФ]] 
 
 
 
 РПР-ПАРНАС]] 
 Единая Россия]] 
 
 
Досрочные выборы мэра Москвы состоятся в столице России 8 сентября 2013 года в единый день голосования. Также выборы глав регионов пройдут ещё в восьми субъектах Российской Федерации.
На 1 января 2013 года в Москве (включая территории, присоединённые к городу с 1 июля 2012 года) было зарегистрировано 7 302 075 избирателей.

Государственный долг Бельгии по итогам января-марта 2013 года увеличился в квартальном исчислении на 4,7 % до 104,5 % ВВП. Таким образом, число европейских государств с долгом выше 100 % ВВП увеличилось до пяти. В абсолютном выражении долг Бельгии вырос с 375,4 до 394,2 млрд евро. По итогам первого квартала прошлого года заимствования составили 378,7 млрд евро или 101,8 % ВВП, то есть госдолг Бельгии уже пересекал отметку в 100 % ВВП.
У других государств с большим долгом показатель также вырос. У Греции заимствования в годичном исчислении увеличились на 24 % до 160,5 %, у Ирландии — на 18,3 % до 125,1 %, у Португалии — на 24,9 % до 127,2 %, у Италии — на 6,5 % до 130,3 % ВВП.
В целом по Евросоюзу уменьшить долг в годичном выражении удалось Дании, Латвии и Литве. По сравнению с четвертым кварталом прошлого года объем заимствований уменьшили Германия и Эстония. У последней самый маленький долг в ЕС — 15 % ВВП.
Европа находится в самой длинной рецессии с момента основания ЕС в 1999 году. Пять государств-членов союза были вынуждены обратиться за международной кредитной поддержкой. Нынешняя рецессия является второй за последние четыре года. По прогнозу ЕЦБ, экономика ЕС в 2013 году сократится на 0,6 %.
 
Источники

24 июля 2013 года Владимир Путин подписал закон, отменяющий введённое Дмитрием Медведевым в 2010 году так называемое «нулевое промилле» для водителей.
Документ вводит понятие минимально допустимого содержания алкоголя в крови для определения состояния опьянения водителя, а также увеличивающий до 50 тысяч рублей штраф за вождение в состоянии опьянения.
Также Федеральный закон от 23.07.2013 № 196-ФЗ «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 28 Федерального закона «О безопасности дорожного движения» изменяется наказание за ряд нарушений ПДД.
Новые правила вступят в силу с 1 сентября 2013 года.
Закон учитывает погрешность измерения приборов — 0,16 и более миллиграмма на один литр выдыхаемого воздуха.
В законе устанавливается, что состоянием опьянения будет считаться наличие абсолютного этилового спирта в концентрации, превышающей возможную суммарную погрешность измерений.
Из окончательной версии закона изсчезла норма о допустимой норме в 0,35 и менее грамма на один литр крови.
Наказание за управление автомобилем в состоянии опьянения теперь будет наказываться штрафом в 30 тысяч рублей с лишением права управления на срок от полутора до двух лет.
Аналогичное наказание предусматривается для владельца автомобиля допустившего за руль пьяного водителя.
За вождение в состоянии опьянения в случае лишения прав предусмотрен арест на срок от 10 до 15 суток, или штраф в размере 30 тысяч рублей для тех, кто не может быть арестован, например беременных женщин.
Повторное управление транспортным средством в состоянии опьянения будет караться штрафом в 50 тысяч рублей с лишением права управления на три года.
Отказ пройти медосвидетельствование будет наказываться штрафом в размере 30 тысяч рублей с лишением прав на полтора-два года.
Для лишённого прав отказ от освидетельствования будет грозить административным арестом на 10-15 суток.
Минимально допустимый уровень алкоголя в крови в размере 0,3 промилле и в выдыхаемом воздухе — 0,15 миллиграмма — был отменен в 2010 году при поддержке Дмитрий Медведев.
Закон тогда вызвал резкую критику экспертов и негативную реакцию водителей.
Сейчас Дмитрий Медведев продолжает выступать против возврата любого количества промилле, призвав в начале 2013 года «не высчитывать промилле, которое можно или нельзя принимать перед тем, как сесть за руль».
 
Источники
*

]]
24 июля 2013 года Владимир Путин подписал закон о передаче Банку России полномочий по регулированию и контролю в сфере финансовых рынков.
Создаваемому на базе ЦБ РФ мегарегулятору передаются некоторые функции, которые на сегодняшний день выполняет Федеральная служба по финансовым рынкам (ФСФР). К ним относятся, в частности, контроль за страховой деятельностью, кредитной кооперацией и микрофинансовой деятельностью, деятельностью товарных бирж, биржевых посредников и брокеров, а также надзор в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений и иных полномочий. Сфера регулирования Банка России расширяется и будет распространяться на все некредитные финансовые организации.
Кроме того, увеличивается до 5 лет срок полномочий председателя ЦБ РФ и членов совета директоров, которые должны будут быть переизбраны после вступления закона в силу. Снимаются ограничения по срокам предоставления Банком России кредитов банкам.
Банк России также наделяется правом законодательной инициативы для внесения в правительство РФ проектов законов и нормативных актов. При этом в Госдуму такие законодательные инициативы будут вноситься от имени президента либо правительства. Кроме того, ЦБ будет утверждать стандарты бухгалтерского учёта, а также иметь полномочия по регистрации выпуска ценных бумаг как в отношении банков, так и в отношении некредитных финансовых организаций.
Между тем за правительством сохраняется ряд полномочий, в частности связанных с обязательными видами страхования, где страховые компании выполняют агентские функции, а не собственно страховые. Кроме того, за правительством остаются полномочия в той части пенсионной системы, которая касается Пенсионного фонда России (ПФР), а также исчисления и назначения пенсий.
В настоящее время мегарегуляторы в том или ином виде действуют более чем в 55 странах, при этом в 13 странах они созданы на базе центральных (национальных) банков.
 
Источники

]]
 
24 июля 2013 года Федеральная миграционная служба России предоставила бывшему подрядчиre АНБ США Эдварду Сноудену справку, которая позволяет ему покинуть аэропорт Шереметьево в Москве, в транзитной зоне которого он, по некоторым данным, находится уже более месяца.
Справку американском беглецу передал член Общественной палаты адвокат Анатолий Кучерена.
Вместе с документом Кучерена привёз ему сумку с самым необходимым – одеждой, книгой «Преступление и наказание» и с томиком Чехова «на сладкое».
В соответствии с законодательством Эдвард Сноуден сможет покинуть аэропорт Шереметьево в ближайшее время.
Агентство «Интерфакс» сообщает, что Сноуден находился в комнате отдыха дежурного персонала и в настоящее время покинул её, продолжая находиться в транзитной зоне аэропорта.
Никаких комментариев о дальнейших планах Эдварда Сноудена, о том, где он будет жить и работать пока не поступало.
 
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
ta:எட்வர்ட் சினோடன் மாஸ்கோ விமான நிலையத்தை விட்டு வெளியேற உருசியா அனுமதி

]]
24 июля 2013 года после общения с бывшим контрактором АНБ Эдвардом Сноуденом адвокат Анатолий Кучерена, который помогает ему с юридическими вопросами, заявил, что документы для Сноудена пока не готовы:
 
Как ранее сообщали ведущие СМИ, Кучерена должен был передать Сноудену справку из ФМС, которая позволила бы ему покинуть транзитную зону «Шереметьево».
Между тем, сам Эдвард Сноуден, экстрадиции которого добиваются США, выразил желание навсегда остаться в России. «Сноуден в настоящий момент хочет навсегда остаться в России», — заявил Кучерена. По его словам, беглый контрактор АНБ намерен найти работу и, по возможности, путешествовать.
По словам Кучерены, Сноуден в настоящее время чувствует себя нормально, у него есть немного денег, которых на первое время вполне достаточно. Ранее Кучерена сообщил, что для Сноудена собираются добровольные пожертвования в России и в Германии.
На встречу со Сноуденом Кучерена привез несколько книг: классику русской литературы.
«Купил я ему Достоевского, „Преступление и наказание“, поскольку считаю, что Раскольников, который убил старуху-процентщицу, — я думаю, что ему надо почитать про это. Я не хочу сказать, что схожесть внутренних противоречий, но тем не менее… Я думаю, что это мировая классика и ему будет интересно. Ну а на сладкое я ему купил Чехова», — сказал Кучерена в эфире телеканала «Россия 24», передает РИА Новости.
В среду истекает срок рассмотрения документов, поданных Сноуденом неделю назад в ФМС. Речь идет о получении справки, дающей право на его пребывание в России, пока рассматривается ходатайство о временном убежище. Сноуден подал прошение о предоставлении ему временного убежища 16 июля.
«По практике работы ФМС такие материалы рассматриваются до семи дней, после чего выдается специальная справка, с которой Сноуден получит право свободно перемещаться по российской территории. Мы подали прошение 16 июля 2013 года. Соответственно в среду истекает срок рассмотрения», — сказал в интервью газете «Известия» Кучерена.
Однако в среду, после общения со Сноуденом, Кучерена заявил, что выданная справка ФМС не даёт оснований покинуть транзитную зону и решение по этому вопросу будет принято позже. «Справка — это не документ, прошение о предоставлении ему временного убежища может рассматриваться до трёх месяцев», — цитирует адвоката РИА Новости.
В интервью телеканалу «Россия 24» Кучерена разъяснил ситуацию со справкой: «Его прошение находится на рассмотрении ФМС, она имеет право до трех месяцев по существу рассматривать его прошение. На период рассмотрения прошения ему выдается соответствующая справка (по которой Сноуден сможет покинуть территорию транзитной зоны). На сегодняшний момент ему эта справка не выдана, требуется какое-то время. Я общаюсь почти каждый день с миграционными властями. Это впервые такая ситуация в России, этот вопрос требует времени, в том числе для сотрудников миграционной службы. Есть определенная процедура, ею занимается миграционная служба», — отметил он.
 
 
 
Источники

Дети убитой журналистки Анны Политковской заявили, что не будут присутствовать на «заведомо нелегитимном процессе». Обвинения в убийстве их матери в 2006 году предъявлены пяти лицам, нескольким из них – по второму разу.
В заявлении Вера и Илья Политковские выражают протест против процесса отбора присяжных, который состоялся в их отсутствии, и призывают коллегию в этой связи взять самоотвод, чтобы не участвовать в «недостойном процессе».
Обвинение в убийстве Политковской предъявлено чеченцу Рустаму Махмудову, а его брат, дядя и бывший сотрудник правоохранительных органов обвиняются в причастности к её смерти.
В 2009 году суд Москвы оправдал вышеперечисленных обвиняемых, однако Верховный суд России вернул дело в прокуратуру.
Анна Политковская была убита выстрелами в грудь, голову и плечо 7 октября 2006 года а Москве. 
На момент смерти 54-летняя журналистка расследовала коррупцию в России и нарушения прав человека в Чечне, где ранее федеральное правительство подавило попытки сепаратистов создать исламистское государство.
В республике до сих пор почти ежедневно происходят нападения на полицейских и чиновников, и некоторые аналитики считают, что насилие стало прямым результатом подавления Кремлем инакомыслия.
Анна Политковская нередко критиковала президента Владимира Путина.
Руководитель пресс-службы «Новой газеты», где работала Политковская, Надежда Прусенкова отметила, что дата судебного процесса не случайна, и журналисты обеспокоены тем, что власти хотят закончить процесс как раз к очередной годовщине смерти Анны. По словам Прусенковой, это не правильно – как с точки зрения закона, так и справедливости и совести.
Обвиняемые, по словам Прусенковой, без сомнения связаны с делом Анны Политковской, однако настоящие заказчики никогда не предстанут перед правосудием.
В прошлом году по этому делу к 11 годам был приговорен бывший сотрудник правоохранительных органов – Дмитрий Павлюченков. Семья и близкие Политковской считают, что следствие могло бы получить от Павлюченко больше информации.
Кремль последовательно заявляет, что делает все возможное для расследования убийства Анны Политковской.
 
Источники

в Болгарии]]
Утром 24 июля 2013 года болгарская полиция прорвала продолжавшуюся около восьми часов блокаду парламента, осажденного демонстрантами — противниками нынешнего правительства страны. Из расположенного в Софии здания Народного собрания эвакуировано более ста депутатов, министров и журналистов.
Напомним, что антиправительственные демонстрации в Болгарии продолжаются уже более месяца. Демонстранты требуют отставки кабинета министров. Болгария — самая бедная страна, входящая в Евросоюз.
Предыдущая попытка освободить законодателей, предпринятая вечером во вторник, оказалась безуспешной. В ходе столкновений между демонстрантами и полицией семь демонстрантов и двое полицейских получили ранения.
Нынешнее правительство Болгарии, поддерживаемое социалистами, было сформировано в мае после досрочных выборов, состоявшихся после ухода в отставку предыдущего кабинета, проводившего политику жесткой экономии.
 
Источники

24 июля 2013 года — на второй день жизни — стало известно имя Принца Кембриджского — новорождённого сына герцога и герцогини Кембриджских Уильяма и Кейт, внука принца Уэльского Чарльза и правнука королевы Великобритании Елизаветы II.
Его назовут Джордж Александр Луи ( ).
Герцогиня Кембриджская родила мальчика в понедельник — 22 июля 2013 года.
Роды прошли в госпитале Святой Марии ( ) в Лондоне в в частном крыле Линдо, где родились принцы Уильям и Гарри.
На следующий день их выписали из больницы.
Его Королевское Высочество Принц '''Джордж Кембриджский''' третий по очерёдности наследник британского престола после своего деда принца Чарльза и отца — Уильяма.
31-летние Принц Уильям и его супруга Кейт женаты с 2011 года и впервые стали родителями.
О беременности герцогини Кембриджской стало известно в декабре 2012 года.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
В ночь на 25 июля 2013 года на 49-м году жизни скончался сооснователь Яндекса Илья Сегалович.
Об этом сегодня в блоге компании сообщил его бизнес-партнёр и друг Аркадий Волож:
 
Хотя причины смерти не уточняются, представители Яндекса сообщили журналистам Forbes, что Сегалович болел раком желудка.
Заболевание находилось не в критической стадии и предпринимателю удавалось некоторое время с ним успешно бороться, однако прошлой ночью случилось летальное обострение.
У Сегаловича осталось четверо детей.
Илья Валентинович Сегалович родился 13 сентября 1964 года.
В 1986 году окончил геофизический факультет Московского геологоразведочного института.
В 1991 году присоединился к бизнесу своего одноклассника Аркадия Воложа по разработке программ поиска неструктурированной информации.
Вместе они придумали слово «Яндекс» — симбиоз буквы ''я'' (от слова «языковой») и слова ''index''.
В первых презентациях компании фигурировало словосочетание «Языковой index».
В мае 2011 года года Яндекс провел IPO.
На тот момент Forbes оценивал состояние Сегаловича в 600 млн долларов США и он занимал 159 место в рейтинге богатейших бизнесменов России.
В интервью изданию Citizen K в 2011 году он говорил:
 
В последние годы Сегалович работал в компании Яндекс директором по технологиям и разработке.
Вместе со своей женой Марией Илья Сегалович активно занимался благотворительностью (организация «Дети Марии»), организовывал приезд в Россию для развлечения больных детей международной команды клоунов Пэтча Адамса и сам нередко выступал в составе этой команды
С 2011 года Сегалович участвовал в протестном движении против фальсификации результатов думских выборов.
Его можно было встретить на митингах на проспекте Сахарова и Болотной площади.
Он помогал оппозиции в организации выборов в Координационный совет российской оппозиции.
 
Несколько позже генерального директора Яндекса Аркадий Волож частично опроверг своё сообщение, сделав следующие пояснения:
 
Пресс-секретарь «Яндекса» Очир Манджиков в своём «твиттере» сообщил:
 
 
 
Ссылки
* Илья Сегалович, 1964—2013// Аркадий Волож (архивировано: , 2 , 3).
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Сооснователь «Яндекса» Илья Сегалович не умер, а находится в коме
 
* Однозначно о том, что «не умер» жив пока нигде не сказано — опровержения дать не можем. А про кому и вообще про всю историю у нас подробно написано. --cаша (krassotkin) 13:31, 25 июля 2013 (UTC)

в Испании 24 июля 2013 года.]]
 в Сантьяго-де-Компостела из города]]
По меньшей мере 78 человек погибли и более 170 получили ранения в результате крушения поезда на севере Испании 24 июля 2013 года.
С рельсов сошли все 13 вагонов поезда, шедшего из Мадрида в Феррол в провинции Галисия.
Четыре из них после этого несколько раз перевернулись и врезались друг в друга.
В Галисии объявлен семидневный траур.
Как сообщил представитель региональных властей, пассажирский поезд Alvia сошёл с рельсов в среду в 20:42 по местному времени (22:42 мск) недалеко от железнодорожной станции в окрестностях города Сантьяго-де-Компостела.
Экспресс вышел из Мадрида и направлялся в Ферроль на побережье на северо-запад страны, где в области Галиция, готовились к христианскому фестивалю в честь Св. Иакова.
По словам очевидцев четыре вагона поезда несколько раз перевернулись, а затем врезались друг в друга.
На кадрах с места события, показанных по телевидению, видны дым и накрытые тела, лежащие возле путей рядом с искореженными вагонами.
В ликвидации последствий катастрофы спасателям помогают 320 сотрудников правоохранительных органов.
В поезде находились 218 пассажиров и четверо сотрудников железнодорожной компании.
Машинисты поезда остались живы.
По данным генконсульства РФ в Испании, россиян среди пассажиров потерпевшего крушение поезда не было.
Представители правоохранительных органов Галисии сообщили, что по состоянию на раннее утро 25 июля 2013 года они обнаружили тела 73 погибших.
На данный момент четверо пострадавших скончались в больницах.
Причина катастрофы пока не выяснена. Власти начали расследование.
Высказываются предположения, что хотя поезд находился на скоростном участке трассы, его скорость в момент аварии значительно превышала допустимую — при разрешённых на этом участке 80 километрах в час, состав, по предварительным данным, развил скорость до 220 километров в час.
Машинист поезда, хотя и находится в шоке, сообщил, что состав двигался со скоростью 190 км в час (по другим данным 180 км в час).
По этой причине поезд предположительно не вписался в поворот.
Эту информацию подтверждают и выжившие пассажиры — по их ощущениям состав двигался слишком быстро.
Так один из находившихся в поезде пассажиров Рикардо Монтеско рассказал, что поезд ехал очень быстро, и вдруг вагоны начали буквально заваливаться друг на друга, когда поезд достиг изгиба и начал ехать по дуге:
 
На машиниста поезда уже завели уголовное дело.
Инцидент вызвал настоящий шок у всей провинции.
Многие пассажиры потерпевшего крушение поезда собирались выйти в Сантьяго-де-Компостела, где 25 июля должен был пройти христианский фестиваль в честь Св. Иакова — покровителя города.
По легенде, в местном кафедральном соборе захоронены останки апостола.
По случаю торжеств вечером должен был состояться традиционный салют, который жители города вышли посмотреть и сфотографировать.
Однако вместо этого они услышали звуки крушения поезда и на их кадры попали его последствия.
После происшествия все праздничные мероприятия отменили.
В провинции объявлен траур.
Несколько зданий переоборудованы для приёма родственников пострадавших.
Место катастрофы в первые часы посетил уроженец Сантьяго-де-Компостела премьер-министр Испании Мариано Рахой.
После внеочередного заседания правительства он объявил о семидневном трауре в Галисии.
В связи с трагедией король Испании Хуан Карлос отменил все запланированные на четверг официальные мероприятия. 
Во второй половине дня Хуан Карлос и его жена София планируют посетить Сантьяго-де-Компостела.
Испанские парламентарии почтили память жертв трагедии минутой молчания
Папа Римский Франциск призвал католиков всего мира молиться за жертв крушения поезда в Испании.
Настоящая железнодорожная катастрофа стало одной из крупнейших в Испании, по числу жертв уступая лишь произошедшей также в Галисии в 1942 году.
 
Tragedia en Santiago de Compostela (a).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (b).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (c).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (d).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (e).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (f).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (g).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (h).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (i).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (j).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (k).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (l).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (m).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (n).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (o).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (p).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (q).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (r).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (s).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (t).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (u).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (v).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (w).jpg
Tragedia en Santiago de Compostela (x).jpg
 
 
Источники
* 
* 
*

и Михаил Ходорковский в 2002 году]]
 ]]
Европейский суд по правам человека не усмотрел политической подоплёки в первом деле российского олигарха Михаила Ходорковского.
Однако обязал РФ выплатить экс-главе ЮКОСа 10 тысяч евро компенсации.
Платону Лебедеву суд в выплате компенсации отказал.
В своём решении, обнародованном в четверг — 25 июля 2013 года, страсбургский суд отметил, что при пересмотре дела он не увидел нарушения права Ходорковского на справедливое судебное разбирательство или свидетельств того, что за процессом над ним скрывались политические мотивы:
 
После вынесения им обвинительного приговора Ходорковский его его деловой партнёр Платон Лебедев были помещены в колонии, расположенные в районе Заполярья.
В то же время суд отметил, что Россия необоснованно обвинила Ходорковского в огромных налоговых недоимках.
Европейский суд постановил в этой связи, что российские власти должны выплатить Ходорковскому компенсацию в размере 10 тысяч евро.
Это очень маленькая сумма на фоне тех денег, которые Ходорковский и его нефтяная компания «ЮКОС» потеряли после его ареста более десяти лет назад.
Тогда Ходорковский, будучи самым богатым человеком России, публично бросил вызов власти президента Владимира Путина.
Это уже вторая жалоба Ходорковского, рассмотренная Страсбургским судом.
Она была подана в марте 2006 года и признана приемлемой по ряду заявленных нарушений Конвенции о правах человека в ноябре 2011 года.
Ходорковский жаловался, в том числе, на нарушения его прав на защиту собственности.
Это уже второе решение Страсбургского суда по жалобам Ходорковского и Лебедева.
Решение по первой жалобе Лебедева было вынесено в 2007 году, Ходорковского — в мае 2011 года.
 
Источники

армянского архитектора Момика, 1306 год]]
В Иванове в честь многовекового мира между русским и армянским народами установили и освятили хачкар (крест-камень).
Изготовили памятный знак из редкого цельного камня — туфа, добываемого в Армении.
Крест-камень торжественно освятил настоятель храма Илии Пророка города Иваново архимандрит Никандр Шамов. На церемонию освящения собралось духовенство и многочисленные прихожане.
К освящённому камню подвели отфильтрованную воду.
Местным жителям уже полюбился этот источник и они с удовольствием берут из него чистую воду для питья.
 
Источники

Согласно анонимному источнику CNet, многие компании, которые владеют популярными web-ресурсами, получали запросы от ФБР и АНБ с требованием передать ведомствам мастер-ключи для расшифровки перехваченного SSL/TLS трафика. Наличие такого ключа у секретных служб позволяет им без проблем расшифровывать данные, передаваемые по зашифрованному каналу.
Согласно анонимному источнику, большие компании отказались передать мастер-ключи спецслужбам. В настоящий момент неизвестно, какие компании согласились передать мастер-ключи. Представители Microsoft, Google, Apple, Yahoo, AOL, Verizon, AT&T, Opera Software, Fastmail.fm, Time Warner Cable и Comcast отказались комментировать это случай, а в Facebook сообщили, что им подобный запрос не поступал.
На официальный запрос журналистов CNet в ФБР ответили, что не раскрывают «стратегии, техники и инструменты, которые используют».
Напомним, что ранее ФСБ также высказывало опасения насчёт усложнения слежки за пользователями рунета, которые используют шифрованные каналы передачи данных.
Речь шла о Gmail, Hotmail и Skype.
 
 
Источники
*

капли от зубной боли» для детей. Реклама 1885 года, США.]]
 .]]
В подмосковном Селятино сотрудники полиции обнаружили в грузовике MAN около 100 кг кокаина, который доставлялся в Москву из Санкт-Петербурга. Об этом сегодня ИТАР-ТАСС сообщил руководитель Управления информации полиции Московской области Геннадий Богачёв:
 
Он отметил, что водитель грузовика, который прибыл в регион из Санкт-Петербурга задержан, с ним проводятся оперативно-следственные мероприятия.
По факту обнаружения крупной партии наркотиков возбуждено уголовное дело.
Ранее сегодня стало известно о конфискации более 500 кг кокаина в Греции. Партия наркотиков также была доставлена с грузом бананов.
 
Источники

Air France]]
Чернокожий человек выпал из лайнера авиакомпании Air France, заходившего на посадку в столице Нигера Ниамее, сообщил в четверг журналистам министр внутренних дел страны Абду Лабо:
 
По словам главы МВД, человек упал на землю в пригороде столицы всего в нескольких метрах от одного из местных жителей.
Министр добавил, что впоследствии следы крови были обнаружены на левом крыле самолета. Пока неизвестно, при каких обстоятельствах человек выпал из самолета.
Воздушное судно направлялось из Буркина-Фасо. После посадки в Ниамее оно должно было лететь в Париж.
 
Источники

Электронная биржа NASDAQ и более десятка других западных компаний, включая торговые сети 7-Eleven, Carrefour SA, JC Penney, авиакомпанию JetBlue, Visa Inc., Citibank, бельгийский банк Dexia, стали жертвами российских хакеров.
В четверг федеральные прокуроры в Нью-Йорке и Нью-Джерси предъявили обвинения в мошенничестве и взломах компьютерных систем гражданам России хакерам Александру Калинину из Санкт-Петербурга; Николаю Насенкову, Роману Котову и Дмитрию Смилянцу из Москвы, а также бизнесмену из Москвы и Сыктывкара Владимиру Динкману и гражданину Украины Михаилу Рытикову из Одессы.
Американские прокуроры заявляют, что речь идет об «одном из самых крупных хищений информации» в истории, которое привело к краже сотен миллионов долларов. Средства были похищены с восьмисот тысяч банковских счетов. Свою преступную деятельность обвиняемые вели с 2005 года до прошлого лета.
Первые обвинения были предъявлены ещё в 2009 году, но были обнародованы лишь в четверг. Двое обвиняемых были арестованы, при чем один из них — в Нидерландах. Трое других находятся в розыске.
По данным прокуроров, хакеры внедряли в корпоративные компьютерные системы программы, позволявшие им считывать информацию. Таким образом были украдены данные о 160 миллионах кредитных карт.
Обвиняемые затем, предположительно, продавали полученную информацию из расчета 10 долларов США за американскую кредитную карту, 15 долларов США за канадскую и 50 долларов США за европейскую.
Согласно обвинительным документам, российские хакеры были связаны с жителем Майами Альберто Гонзалесом, который в 2010 году был приговорен к 20 годам тюремного заключения (что стало самым суровым приговором, который когда либо выносился хакеру в США).
 
Источники

, Под венец]]
Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ) выступил с требованием установить во всем мире единый возраст вступления в брак.
Как передает австрийское издание Der Standard, заключение браков исключительно после 18 лет, как считают в организации, препятствует существующей в настоящее время практике принудительных браков.
По словам главы немецкого отделения ЮНИСЕФ Ниньи Шарбонно, в мире есть немало девушек, которых заставили выйти замуж в раннем возрасте, лишив их, таким образом, детства. Эксперт отмечает, что такие девушки, как правило, не имеют возможности закончить школу и беременеют еще в подростковом возрасте.
Поводом для предложения повысить возраст вступления в брак послужила появившаяся на видеохостинге Youtube видеозапись, на которой 11-летняя девушка-подросток из Йемена рассказывает о том, что убежала из дома, отказавшись быть проданной в жены в столь раннем возрасте.
 
Источники

]]
 в Берлине Германии 19 июня 2013 года]]
Комитет по ассигнованиям сената США единогласно одобрил предложение одного из сенаторов подвергнуть санкциям страны, помогающие экс-сотруднику ЦРУ Эварду Сноудену.
Как сообщает Associated Press, с такой инициативой выступил сенатор-республиканец Линдси Грэм. Согласно его предложению, госдепартамент будет координировать с конгрессменами введение наказаний в отношении государств, которые помогают Сноудену избежать экстрадиции в США.
Комитет по ассигнованиям Сената США единогласно проголосовал за введение торговых или иных санкций против России или любой другой страны, которая предоставит политическое убежище бывшему подрядчику американских спецслужб Эдварду Сноудену.
Комитет единогласно одобрил это предложение в виде поправки к законопроекту о распределении бюджета в 50,6 миллиардов долларов на нужды дипломатического ведомства и иностранную помощь в следующем финансовом году.
Поправка предписывает госсекретарю Джону Керри провести консультации с соответствующими комитетами Конгресса для обсуждения санкций против любой страны, которая примет Сноудена.
По словам инициатора поправки, республиканского сенатора Линдси Грэма, санкции могут включать отмену или приостановление торговых льгот и преференций.
 
Соединенные Штаты разыскивают Сноудена по обвинениям в шпионаже в связи с раскрытием деталей правительственных программ электронной слежки. Он прибыл в Москву 23 июня 2013 года из Гонконга, куда прилетел ранее, чтобы избежать поимки и суда в США.
Он обратился за временным политическим убежищем в России пока не сможет добраться до страны, которая будет готова принять его, но американские власти дали понять, что они будут крайне разочарованы, если Россия позволит беглецу покинуть аэропорт.
Боливия, Никарагуа и Венесуэла выразили готовность предоставить Сноудену политическое убежище.
Сенатор Грэм заявил, что предложил поправку, чтобы привлечь внимание всех стран, которые могут принять Сноудена, а не конкретно России. При этом он признал, что Москва противостоит Вашингтону по целому ряду других вопросов, включая гражданскую войну в Сирии.
 
Ранее Грэм предлагал США бойкотировать зимнюю Олимпиаду 2014 года в Сочи.
Представитель Белого дома Джош Эрнст в четверг заявил журналистам, что администрация президента Барака Обамы «продолжает диалог» с Россией и что Москва пока не прояснила статус Сноудена.
Накануне Белый дом США потребовал от властей России разъяснений по поводу статуса бывшего сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена, который в течение месяца находится в транзитной зоне «Шереметьево». По словам официального представителя Белого дома Джея Карни, США настаивают, что Сноуден должен быть выдан на родину, где его обвиняют в шпионаже и раскрытии секретной информации.
Глава президентского Совета по правам человека Михаил Федотов отметил, между тем, что выдача Сноудена США невозможна.
 
 
 
Источники

Причем вот что интересно: какие бы санкции против РФ не ввели, кремлёвские жопы худее не станут. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:01, 25 июля 2013 (UTC)
Тем нем менее остаётся фактом, что США очень любят наших десседентов и очень не любят своих. ~ Чръный человек (обсуждение) 06:04, 29 июля 2013 (UTC)

а на Заглавной странице Викигида в момент преодоления рубежа в 2000 статей]]
 
 
25 июля 2013 года в 12:43 по московскому времени в русском Викигиде создана 2000-я статья, посвящённая испанскому городу Аликанте в автономном сообществе Валенсия. Русскоязычный раздел стал восьмым разделом Викигида, преодолевшим данный рубеж. Предыдущий важный рубеж — 1000 статей — был достигнут 23 декабря 2009 года, юбилейной статьёй тогда стал Лаосский разговорник
Викигид — один из проектов Фонда Викимедиа, представляет собой свободный путеводитель, который может редактировать каждый участник. Но в отличие от той же Википедии, у данного проекта есть свои особенности. Викигид приветствует статьи, материал которых основан на сборе оригинальной информации, полученной во время поездок. Важно, чтобы информация в статьях была изложена кратко, но интересно и применима на практике для других путешественников. Статьи Wikivoyage, согласно правилам раздела, рассчитаны не только на чтение с экрана, но и с бумаги.
В последние месяцы в Wikivoyage появилась возможность внедрения в путеводители «динамических» карт. Теперь в каждом путеводителе может быть карта OpenStreetMap, на которую нанесены все упомянутые в статье объекты — достопримечательности, гостиницы, рестораны, музеи, ночные клубы и даже транспортные узлы. Добавление объектов на карту происходит автоматически; необходимо лишь указать координаты объекта в специальном поле шаблона «Listing», который обрабатывает информацию об объекте и представляет её в виде удобного списка. Это позволяет использовать путеводитель как онлайн, так и оффлайн (достаточно лишь распечатать статью с картой).
Содержимое Викигида стабильно пополняется, причём наблюдается не только количественный рост статей, но и качественный. Многие статьи получили статус пригодной (полезная, но отражающая лишь основные достопримечательности и базовую инфраструктуру) или полной (готовый путеводитель, не уступающий бумажным аналогам) статьи. За последние месяцы практически с нуля написан путеводитель по Казани, в котором отражена масса интересных объектов, известных далеко не каждому жителю города. Много любопытного в статьях о губернской Виннице, городе советских атомщиков Силламяэ, российской крепости Ивангород, Чебоксарах, словацком городке Трнава и очаровательном итальянском Ливорно. Помимо статей о государствах, регионах, городах и районах городов, в проекте Викигид создано немало разговорников. Так, например, статьи об украинском, хорватском и эстонском разговорниках отмечены знаком качества.
Таким образом, уже сейчас Викигид можно использовать для планирования путешествий. Но предстоит достичь ещё многого: пока нет многих статей о важных городах мира (в том числе и некоторых европейских столицах), многие разговорники ждут своего часа. Любой участник Викигида может помочь проекту. Не обязательно быть «профессиональным путешественником», объездившим полмира (хотя такие тоже очень нужны!). По крайней мере, каждый участник может обновить или дополнить информацию о его родном городе. Вы можете просто улучшить имеющуюся статью, исправив ошибку, расширив конкретный раздел или добавив подходящие иллюстрации. Викигид приветствует любое участие в данном проекте! Путешествия по свету сейчас очень доступны, и статьи Викигида могут быть востребованы и полезны миллионам путешественников со всего мира.
 
 
 
Источники
* Пресс-релиз о создании двухтысячной статьи в проекте «Викигид»
* Правила проекта «Викигид».

]]
 на дорожном знаке]]
Комитет по вопросам семьи, женщин и детей под руководством Елены Мизулиной готовит поправки в закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», в соответствии с которым будут блокироваться страницы в интернете за не удалённую в течение суток ''«нецензурную лексику»''.
Об этом сегодня сообщают Известия со слов депутата.
По данным СМИ 30 июля 2013 года в Госдуме пройдёт круглый стол, в ходе которого политики совместно с чиновниками будут решать, как снизить количество мата в интернете.
Член Справедливой России Мизулина поясняет необходимость подобного закона следующим образом:
 
Чтобы решить эту проблему Мизулина предлагает блокировать страницы сайтов и аккаунты пользователей, которые в течение суток не удалят нецензурные слова:
 
Коллегу поддержал депутат от ЛДПР, член комитета Госдумы по информационной политике Вадим Деньгин, который уверен, что бороться с нецензурной бранью в интернете нужно любыми способами, по его словам:
 
Зампред думского комитета по вопросам семьи, женщин и детей член Единой России Ольга Баталина не слышала об инициативе своей начальницы, однако, по её словам, 30 июля 2013 года в Госдуме пройдёт круглый стол по теме «Как избежать нецензурной брани в интернете» и там будет обсуждаться, можно ли этого добиться саморегулированием или потребуются «какие-то законодательные барьеры», по её словам:
 
Глава подкомитета по интернету Роберт Шлегель, однако, полагает, что борьба с матом не первостепенная проблема законодателей:
 
Член Совета Федерации Руслан Гаттаров видит сложности с введенеием подобного закона в технической сфере:
 
Блоггеры считают эту затею абсурдной.
Так Илья Варламов комментирует желание депутата следующим образом:
 
Вторит ему и Антон Носик:
 
Александр Елин «поддержал» инициативу Мизулиной следующим стихотворением:
 
 
 
 
 
Федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» предусматривает отнесение информационной продукции к одной из пяти категорий, и запрещающий её распространение среди детей в зависимости от их возраста.
Федеральным законом № 139-ФЗ от 28 июля 2012 года были предложены положения, предполагающие фильтрацию интернет-сайтов по системе чёрного списка и блокировку запрещённых интернет-ресурсов.
В результате был создан Единый реестр запрещённых сайтов, по которому возможно досудебное закрытие сайтов после решения федерального органа при наличии детской порнографии или объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей в мероприятиях порнографического характера; информации об изготовлении или получении наркотиков, психотропных веществ и их прекурсоров; информации о способах совершения суицида, а также призывов к его совершению; информации о несовершеннолетних, пострадавших в результате преступлений.
Напомним, что также подлежат закрытию ресурсы, содержащих информацию, распространение которой запрещено решением суда.
За прошедшее время законодатели вносили целый ряд поправок и предложений в эти законны, направленные на ограничение свободы слова и цензуру в интернете.
 
 
 
Источники
* 
*

* это не она часом хотела минет запретить? А слово минет теперь тоже мат? --90.133.65.194 06:38, 31 июля 2013 (UTC)
* Идите на хуй)) 
* Похоже, предыдущий комментатор никогда с него не слезает ;D;D;D;D;D !!!!!

]]
Участница панк-группы Pussy Riot Надежда Толоконникова продолжит отбывать тюремное заключение. Верховный суд Мордовии не удовлетворил ее жалобу на решение нижестоящей инстанции.
Толоконникова отбыла полтора года из назначенного ей двухлетнего срока и ходатайствовала об условно-досрочном освобождении.
Вместе с другими членами Pussy Riot она была осуждена за хулиганство в связи с их выступлением с песней «Богородица, Путина прогони», устроенным в храме Христа Спасителя в Москве.
Представители исправительной колонии, где Толоконникова отбывает заключение, выступили против ее освобождения, поскольку, по их словам, она никогда не раскаивалась в содеянном.
Участница панк-группы заявила, что никогда не признавала свою вину, поскольку поступила правильно.
 
 
Источники

]]
Комитет ООН по правам человека подверг критике «политически мотивированные» преследования в Украине и Таджикистане, заявив, что эти две бывшие советские республики должны обеспечить беспристрастность судей.
В качестве примера комитет привел дела украинского экс-премьера Юлии Тимошенко, осужденной в октябре 2011 года к семи годам тюрьмы по обвинениям в злоупотреблении служебным положением, и таджикского политика Зайда Саидова, основавшего оппозиционную политическую партию незадолго до своего ареста в мае 2013 года.
Несмотря на предпринятые шаги по реформе судебной системы в Украине, судьи «по-прежнему остаются уязвимыми для внешнего давления», — заявили 18 независимых экспертов Комитета по правам человека ООН в своём докладе, опубликованном в четверг — 25 июля 2013 года.
«Комитет выражает обеспокоенность в связи с заявлениями о политически мотивированных преследованиях избранных политиков, таких как бывший премьер-министр Юлия Тимошенко», — добавили они.
Комитет также призвал Киев принять меры против разжигания ненависти в отношении меньшинств, особенно цыган, свидетелей Иеговы и крымских татар.
Украинские власти должны бороться с общественной стигматизацией гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов и пересмотреть проекты двух законов о «пропаганде гомосексуализма», говорится в заключении комитета. В прошлом году украинский парламент отложил второе чтение закона, возводящего такую «пропаганду» в ранг уголовных преступлений.
Что касается Таджикистана, экономически слабой центральноазиатской страны, где уже двадцать лет правит президент Эмомали Рахмон, комитет обратил внимание на политически мотивированное преследование оппозиционных политических лидеров с целью их отстранения от участия в будущих выборах.
«В этом отношении вызывают особую обеспокоенность сообщения о произвольном задержании Зайда Саидова, главы новой политической партии „Новый Таджикистан“, и завеса секретности, окружающая его дело до начала судебного разбирательства», — говорится в докладе комитета.
 
Источники

]]
Основатель сайта WikiLeaks Джулиан Ассанж, который уже около года скрывается в посольстве Эквадора в Лондоне, создает одноимённую политическую партию для участия в запланированных на сентябрь 2013 года выборах в верхнюю палату парламента Австралии. О своём решении Ассанж объявил по Skype, отметив, что партия WikiLeaks будет руководствоваться принципами прозрачности, подотчётности и справедливости. Сам основатель станет кандидатом в сенаторы от штата Виктория:
 
Ассанж уверен, что сможет вести избирательную кампанию из эквадорского посольства в Лондоне. Он рассказал также, что опыт управления сайтов подготовил его к сенаторству:
 
Помимо Ассанжа, в предвыборной кампании будут участвовать ещё шесть кандидатов: комментатор и эссеист Лесли Каннолд, эксперт в области права [[Биноу Кампмарк, адвокат Келли Трантер, два журналиста Алисон Бройновски и Герри Георгатос, экономист Суреш Раджан. Выбор кандидатов сам Ассандж объяснил так:
 
Джулиан Ассанж с марта 2013 года говорит о своих политических амбициях. Сейчас молодая партия насчитывает около 1,5 тыс. членов и сторонников, её секретарём назначен отец Ассанжа Джон Шиптон. Заявка партии на участие в выборах была зарегистрирована 2 июля. Сами очередные выборы в Сенат Австралии состоятся 14 сентября 2013 года. По подсчетам WikiLeaks, всего на избирательную кампанию понадобится около 700 тысяч долларов США. Деньги планируется собрать в первую очередь за счет пожертвований австралийцев.
 
Источники

28 июля 2013 года под лозунгом «За свободный интернет» в ряде городов России состоятся акции протеста против Федерального закона от 2 июля 2013 года № 187-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях», который предполагает возможность блокировки сайтов, содержащих нелицензионный контент, по требованию правообладателя.
В СМИ этот закон также известен как «Антипиратский закон», «Русская SOPA» и «Закон о произвольных блокировках».
В соответствии с его положениями, если после предупреждения владельцы сайта не удалят спорный материал, то весь ресурс будет блокироваться фактически без обычной судебной процедуры.
Против принятия законопроекта выступил ряд интернет-корпораций, включая Яндекс, Google и Mail.ru.
Так, по мнению пресс-службы Mail.ru, он «концептуально идёт вразрез с международным опытом… и в текущей редакции окажет негативное воздействие на интернет-отрасль», а представители «Яндекса» назвали его «технически нереализуемым и потенциально опасным».
Более того, эксперты высказывают опасения, что в случае принятия закон может стать инструментом политической цензуры, а также повредить самим правообладателям.
26 июня 2013 года Российская Ассоциация электронных коммуникаций написала обращение к Госдуме с просьбой отменить антипиратский закон.
К обращению в общей сложности присоединились 11 крупнейших представителей Рунета.
1 июля 2013 года общественная организация «Роскомсвобода» выступила с предложением к владельцам интернет-ресурсов устроить всеобщую забастовку, аналогичную тем, что устраивались во время принятия SOPA и PIPA.
Ориентировочной датой забастовки выбрано 1 августа 2013 года.
Уже 2 июля 2013 года электронные библиотеки «Флибуста», «Куллиб» и «Максима» поддержали эту инициативу и прекратили работу на сутки.
6 февраля 2012 года Владимир Путин предложил рассматривать в парламенте общественные инициативы, которые соберут более 100 тысяч подписей в Интернете.
В связи с этим перед первым чтением законопроекта на сайте onlinepetition.ru была создана петиция против его принятия, собравшая 100 тысяч подписей 4 июля 2013 года.
Авторы петиции отмечают, что законопроект является ещё более жёсткой версией скандальных американских SOPA и PIPA, принятие которых сопровождалось забастовками крупных Интернет-сервисов вроде Google и Википедии и в конечном счёте было провалено. На том же сайте позднее было создано ещё несколько аналогичных петиций, однако они не получили широкой поддержки.
Поскольку сайт onlinepetition.ru не имеет легального статуса и вероятность рассмотрения президентом опубликованных там петиций мала, 4 июля 2013 года новую петицию создали уже на сайте Российской общественной инициативы, специально предназначенном для этого.
Под ней уже подписались около 50 000 человек.
Однако российские законодатели отказались прислушиваться к мнению представителей отрасли и пользователей интернета.
21 июня 2013 года законопроект был практически единогласно одобрен Государственной Думой РФ.
26 июня 2013 года Советом Федерации он при единогласной поддержке прошё Совет Федерации
2 июля 2013 года закон подписал Президентом РФ Владимир Путин.
Таким образом законодатели в очередной раз подчеркнули, что у заметной части общества нет представительства в органах власти и они не имеют возможности защитить свои права.
1 августа 2013 года закон должен вступить в силу.
В связи с этим ряд организации приняли решение провести протестную акцию.
В Москве разрешённый митинг-концерт начнётся в '''16:00 28 июля 2013 года на площади у станции «Улица 1905 года»'''.
Также акции гражданского протеста состоятся 28 июля 2013 года в следующих городах:
* Санкт-Петербург (группы: 1, 2).
* Казань (группа).
* Томск (группа).
* Бийск (группа).
* Хабаровск (группа).
* Новосибирск — митинг пройдёт с 12:00 до 13:00 в Первомайском сквере Центрального района.
Все акции согласованы.
К участию в них призывают известные деятели интернет индустрии в России.
В частности Александр Плющев написал в своём блоге:
 
Следует отметить, что в силу различных причин на странице митинга в Facebook на данный момент зарегистрировались всего лишь 230 человек.
Таким образом акция скорее всего будет носить камерный характер.
Однако, судя по списку подтвердивших своё согласие, на ней будет присутствовать множество известных и уважаемых в отрасли людей.
 
 
 
Ссылки
* «За свободный интернет»:
** Митинг-концерт «За свободный интернет» (в Facebook).
** Митинг: Защитим свободный интернет в России (ВКонтакте).
* Петиция «Отменить закон о произвольных блокировках интернет-ресурсов от 02.07.2013 № 187-ФЗ (закон против интернета)».

'''Всем нужен свободный Интернет!
Если этот закон отменят,то всем будет намного лучше,если закон будет принят,то в интернете начнётся БУНТ против властей.
'''
~~Павел Зверев~~ 
Партия Единая Россия должна быть уничтожена!--92.46.151.210 09:29, 27 июля 2013 (UTC)

Как сообщает CNet со ссылкой на собственные источники, американское правительство требовало от крупных Интернет-компаний предоставлять зашифрованные пароли пользователей. В том случае, когда представители правительства получают пароль пользователя, они могут с легкостью зайти в его учетную запись на определенном сервисе и просмотреть конфиденциальную переписку или вести переписку от его имени.
«Я лично видел запросы на предоставление паролей. Однако наша компания не согласилась», — сообщил на условиях анонимности один из представителей интернет-индустрии.
Ещё один источник — бывший сотрудник одной из крупных компаний Силиконовой долины подтвердил, что к ним неоднократно поступали юридические запросы от федерального правительства на предоставление хранимых паролей. Источник сообщил, что компании всегда тщательно изучают поступающие запросы. В некоторых из них требовалось предоставить не только пароли, но и алгоритм шифрования и так называемую «соль». В других запросах нужно было раскрыть секретные вопросы, привязанные к учетной записи пользователя.
Представители Google, Yahoo, Apple, Facebook, AOL, Verizon, AT&T, Time Warner Cable и Comcast отказались комментировать информацию о запросах на предоставление зашифрованных паролей. В ФБР также не предоставили никаких комментариев.
Новое разоблачение незаконной деятельности американских властей возникло на фоне скандала, связанного с кампанией PRISM, в рамках которой АНБ США осуществляло слежку за интернет-пользователями по всему миру.
Напомним, что ранее CNet также сообщал о том, что популярные web-ресурсы получали запросы от ФБР и АНБ с требованием передать ведомствам мастер-ключи для расшифорвки перехваченного SSL/TLS трафика. Наличие такого ключа у секретных служб позволяет им без проблем расшифровывать данные, передаваемые по зашифрованному каналу.
 
 
Источники
*

]]
Интерпол ответил отказом на повторный запрос России об аресте британского предпринимателя Уильяма Браудера и удалил его из своей базы данных.
«Сегодня, в пятницу 26 июля Интерпол получил еще один запрос от Национального бюро в Москве по поводу господина Браудера, на этот раз, с просьбой обнаружить местонахождение и арестовать господина Браудера с целью дальнейшей экстрадиции», — отмечает штаб-квартира Интерпола.
Этот запрос был отклонен на основании решения, принятого по первому запросу.
В заявлении, размещённом вечером в пятницу на официальном сайте Генсекретариата Интерпола говорится, что «все страны-члены Интерпола проинформированы соответствующим образом».
В апреле 2013 года Россия впервые объявила Браудера в международный розыск.
Независимая комиссия контроля за делами Интерпола 24 мая 2013 года заключила, что характер использования Россией каналов Интерпола для поиска информации в отношении Уильяма Браудера носил, в основном, политический характер, и противоречит правилам Интерпола.
«Комиссия рекомендовала удалить всю информацию из базы данных Интерпола, которая имеет отношение к господину Браудеру», — говорится в сообщении.
Эти рекомендации были незамедлительно исполнены и все страны-члены Интерпола были уведомлены о решении комиссии и действиях головного офиса.
Вся информация по второму запросу с целью обнаружения местонахождения и ареста Браудера удалена из базы Интерпола.
Напомним, что в компании Уильяма Браудера Hermitage Capital Management работал Сергей Магнитский.
 
 
Источники

''8 сентября 2013 года в Москве состоятся досрочные выборы мэра столицы.
''Последние опросы свидетельствуют, что наиболее заметными кандидатами на пост градоначальника стали Сергей Собянин и Алексей Навальный.
''Если предвыборная кампания первого кандидата проходит традиционно, то второго — с опорой на волонтёров.
''Навальному удалось собрать вокруг себя значительное число активистов, готовых безвозмездно отдавать свои силы, время, знания и средства в его поддержку.
''Викиновости решили узнать, что это за люди и что ими движет.
''Дмитрий Рожков провёл серию интервью с заявителями пикетов, «Кубов Навального».
 
'''Григорий Николаевич Степанов''', 53 года — программист, предприниматель, сооснователь и руководитель Easy Trace Group. Окончил Рязанский радиотехнический институт в 1982 году. В прошлом работал вместе с женой Татьяной в НПО «Южморгеология», с ней же в начале 1990-х разработал программный пакет Easy Trace для векторизации карт и других растровых изображений. Проживает в Рязани. Заявитель пикета в поддержку Алексея Навального у станции метро «Преображенская площадь». Сын Дмитрий тоже программист, работает волонтёром в штабе Навального.
'''Григорий Степанов:''' Нашу программу мы, вопреки всем невзгодам, вопреки «помощи» государства создаём уже более 20 лет. Мы занимаемся тем, чтобы у России появились электронные карты, без которых ни самолёты не летают, ни бомбы правильно не падают. Последняя цифра: Минобороны готовит зарубежные карты. На них было выделено 74 тысячи рублей на штуку. До нас дошла, — а это примерно половина работы, — дай бог, 5 тысяч. То есть, дай бог, одна седьмая денег ''в оборонном заказе'' попала к тем, кто эту работу делает. Отвечаю с цифрами в руках.
 И, увидев бардак в Минобороны, вы пришли к поддержке Навального?
'''Григорий Степанов:''' В общем, да. Я стал ощущать такой дикий пресс коррупции… Электронные карты, прежде всего, являются госзаказом. А в госзаказе самая большая коррупционная составляющая. У нас какое-то время была отдушина, пока большие предприятия, типа Роснефти, Газпрома приводили в порядок информацию о своём хозяйстве. Без электронных карт тут никуда. И одно время компании как-то покрывали этот рынок, были заказы. Сейчас это сделали и стали браться за города. Это ужас, что творится! Коррупция — чудовищная. Мы два года поднимали технологию для Воронежа. Пришёл новый мэр (мебельщик, кстати, как и Сердюков), поменял всех, включая главного архитектора. Мы теперь не нужны! То же самое с Минобороны. Я сюда приехал и буквально в горячке завершал заказ по почвенным картам. У нас же налог на землю должен соответствовать качеству земли. Всё это можно поднять, если почвенные карты наложить на кадастровый учёт. Мало того, что они совершенно никакие, так деньги проворовали, прокрутили сколько могли. До сдачи остались считанные дни, у нас эти карты из рук вырывали как горячие пирожки. И мы две недели впахивали перед тем, как пойти сюда. Так что я «созрел» голосовать за Навального ещё год или два назад.
 Уже в 2011 году?
'''Григорий Степанов:''' Да. Как только мы узнали результаты этих комичных выборов, клоунады этой. Мы тут же приехали в Москву. На 5-е мы не попали, а вот 24-го мы уже стояли на Сахарова, я и жена. Сын сейчас в штабе Навального сидит, программы пишет, которые нужны для логистики и прочего, чтобы всё это организовывать.
 А когда началось ваше деятельное участие?
'''Григорий Степанов:''' До 5-го декабря, должен признаться, я говорил, что лучше вляпаться в грязь, чем в политику. Потому что все кандидаты были один другого хуже, просвета никакого, все одним миром мазаны. А сейчас появилась отдушина, есть реальный политик. И этот политик не ангажирован этими старыми клоунскими партиями, прикормленными, которые с рук едят.
 
 Вы считаете, что Навальному Москва сама по себе интересна? Или она ему нужна только как трамплин?
'''Григорий Степанов:''' Я считаю, что это наш президент.
 А путь в президенты лежит через кресло мэра Москвы? Всё же к мэру, наверное, должны предъявляться специфические требования?
'''Григорий Степанов:''' Навальному сейчас нужна медиаподдержка. Её он может получить, только став публичной персоной. Тем более, что на него завели дикое, беспрецедентное уголовное дело (Дело Кировлеса — Викиновости).
 А сможет ли он работать мэром, хозяйствовать и так далее?
'''Григорий Степанов:''' Не надо повторять слова, которые любят…
 Это просто вопрос.
'''Григорий Степанов:''' Хорошо, отвечу так. Сначала господа из Единой России говорили следующее: вы хо́дите за деньги Госдепа. Скоро обывателю стало ясно, что это туфта. Тогда пластика сменилась: у вас нет позитивной программы. Алексей дал программу. Пластинка опять сменилась: у тебя нет опыта президентства. Всё это чушь. Собянин управляет людьми и деньгами. И всё. Никакой он не хозяйственник. По большому счёту, он управляет размерами откатов и дележом бабла.
 Мы ведь обсуждаем не Собянина, а Навального.
'''Григорий Степанов:''' Вот, я про то и говорю. В какую область вы ни войдёте, вы убедитесь, что работают молодые энергичные ребята. Над ними сидит хамло-начальник, который на самом деле мешает им работать. Если снять всю эту бюрократическую прослойку, останутся только те, кто реально выполняют работу. Если выкинуть чиновничий аппарат между управлением мэра и городскими службами, то всё заработает прекрасным образом. И не нужны знания, как класть асфальт, тому же Алексею Навальному. Для этого есть специалисты, которые всегда знают это лучше.
 Чем должен, в таком случае, заниматься «правильный мэр»?
'''Григорий Степанов:''' Правильный мэр должен правильно подбирать людей и оценивать их по результату работы, и по отзывам людей, на которых этот чиновник работает. Навальный декларирует прозрачность власти, подотчётность на местах. РосЖКХ, РосЯма, все эти системы показали, что прямой сбор информации от граждан, облечение ее в правильную юридическую форму и отправление напрямую в инстанции ''верхнего уровня'' действует сразу. А попытка хождения по всяким жэкам, отделениям полиции — ничего не даёт. Никакие тормоза в лице чиновников ''нижнего уровня'' не нужны.
 
 Тогда, наверное, последний вопрос. Всё ли гладко прошло с организацией пикета?
'''Григорий Степанов:''' Очень сильно мешают префектуры. Под любым предлогом пытаются отказать согласование куба. Вот здесь, слава богу, приняли, и я должен сказать слова благодарности людям из «единого окна», которые принимали у меня документы. На самом деле, мы вообще не должны ничего согласовывать. Пикеты носят уведомительный характер. Все эти согласования — это подстраховка. И сейчас, если нам нагло, раз за разом перестают согласовывать пикеты — мы просто выходим. Пока эксцессов не было. Хотя, нет, был один смешной случай. Был поставлен пикет возле торгового центра, названия не назову (ТРЦ «Ереван Плаза» у метро «Тульская» — Викиновости). Подошли мо́лодцы, схватили пикет и унесли его к себе. Приехали юристы, и вечером вся команда охранников была уволена.
'''Подошла девушка:''' А вы не думаете, что Навальный это кремлёвский проект?
'''Григорий Степанов:''' Нет. Я слежу за Навальным давно, и слава богу, что в России появился такой человек. Это просто дар божий, на него молиться надо. Но если не дай бог что-то… Как мы его двигаем, так мы его и снимем. Он получил такой колоссальный объём доверия, что те же самые люди могут выйти и против него, если что-то будет не так. Самое главное, что он разбудил гражданское правосознание. Он дал нам право почувствовать себя людьми, возможность что-то менять. И нам будет уже без разницы, кого менять. Поменяем ещё раз, он научил нас это делать.
''Интервью записано 24 июля 2013 года у станции метро «Преображенская площадь» в Москве.''
 
Сборка «Куба Навального»
 
 
"Navalny's Cubes» agitation 01.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 02.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 03.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 04.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 05.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 06.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 08.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 09.jpg|
 
 
Штаб Навального
 
 
Ссылки
* Страница Григория Степанова «ВКонтакте».
* Easy Trace Group .

]]
Министр юстиции — генеральный прокурор США Эрик Холдер направил письмо российским коллегам, в котором отметил, что в случае экстрадиции Эдварда Сноудена в США его пытать не будут и ему не грозит смертная казнь. Письмо было направлено в Россию на этой неделе.
В нем отмечается, что заявления Сноудена по поводу того, что в США его могут подвергнуть пыткам или даже казнить «не имеют оснований».
Холдер подчеркнул, что обвинения, которые выдвинуты Сноудену, не предусматривают наказания в виде высшей меры, а пытки в США находятся вне закона.
По словам Холдера, бывший подрядчик АНБ Сноуден, в случае экстрадиции, незамедлительно предстанет перед обычным судом.
 
 
 
Источники

Врут. Пока прокуроры не привлекут к ответсвенности лжецов из NSA, которые годами врали под присягой перед Конгрессом, всё, что они и сами говорят, тоже враньё. Пусть сначала докажут делами, что заботятся о законности, а не о программе Президента. Melikamp (обсуждение) 20:11, 26 июля 2013 (UTC)

]]
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган угрожает подать в суд на лондонскую газету The Times за публикацию открытого письма, где его правление характеризуется как «диктаторское». Письмо, подписанное рядом деятелей науки и искусства, подвергает критике действия турецкого премьера по отношению к участникам массовых протестов в июне 2013 года.
В интервью, прошедшем в эфире турецкого телеканала NTV, Эрдоган обвинил The Times в том, что опубликованное на её страницах письмо является «скрытым рекламным объявлением» и что газета «продает свои страницы». "Пресса швыряет в нас грязью и смотрит, как та прилипает, " — заявил премьер.
Он также обрушился с критикой на авторов письма, сказав, что они «сдают мысли в аренду» и неискренне проповедуют демократические ценности. «Если бы они действительно верили в демократию, неужели они посмели бы назвать бы диктатором лидера партии, получившей на выборах 50 % голосов избирателей?» — задал вопрос Эрдоган.
Письмо с осуждением политики турецкого правительства подписали 30 человек, в том числе турецкий пианист Фазиль Сай, американские кинозвезды Шон Пенн и Сюзан Сарандон, режиссер Дэвид Линч и британский историк Дэвид Старки. Они осудили подавление выступлений оппозиции и сравнили масштабные проправительственные митинги, организованные партией Эрдогана в противовес протестам, с публичными мероприятиями в Германии времен Адольфа Гитлера.
Беспорядки на площади Таксим в Стамбуле, впоследствии переросшие в общенациональные выступления против политики Эрдогана, вспыхнули в ответ на решение турецких властей о возведении торгового центра на месте исторической застройки и о перепланировке парка Гези. В ходе подавления массовых акций протеста погибло не менее 4 человек, тысячи демонстрантов получили травмы в ходе столкновений с полицией.
 
Источники

]]
Египетские медики, работающие в полевом госпитале в Каире, сообщили, что в столкновениях между полицией и сторонниками свергнутого президента Мохамеда Мурси погибли не менее 38 человек. Другие источники утверждают, что погибших вдвое больше.
Медики утверждают, что они не успевают помогать пострадавшим — полевой госпиталь развернут в районе Каира, где традиционно сильны позиции «Братьев-мусульман» и где на протяжении трех недель продолжаются протесты.
Также поступают сообщения, что на известной каирской площади Тахрир происходят столкновения между сторонниками и противниками Мурси.
Демонстрации начались после того, как судья постановил, что Мурси должен оставаться под стражей. Следствие обвиняет его в тайном сотрудничестве с «Хамасом», палестинской террористической организацией.
Мохамед Мурси содержится под стражей уже почти месяц, причем без предъявления официальных обвинений. Он лишился власти в результате военного переворота.
Сегодня стало известно, что отстранённого от власти египетского президента Мухаммеда Мурси могут перевести в тюремный комплекс Тора под Каиром, где находится другой бывший глава Египта Хосни Мубарак, заявил министр внутренних дел Мухаммед Ибрагим.
«Как вы знаете, Мурси арестован на 15 суток, решение о его переводе в тюрьму может принять только следователь, ведущий дело, но, скорее всего, это будет именно тюрьма Тора», — сказал Ибрагим на пресс-конференции в египетской столице.
В первую годовщину прихода к власти президента-исламиста Мурси в Египте начались беспрецедентные по масштабу акции протеста с требованием его отставки и проведения досрочных выборов. Третьего июля в ситуацию вмешалась армия Египта, которая отстранила Мурси от управления страной и изолировала на одном из военных объектов. До сих пор нет достоверной информации о местонахождении бывшего президента. Мурси обвиняют в преступном сговоре с палестинским движением ХАМАС, организации побега из тюрьмы, нападений на полицейские участки.
Также были задержаны другие лидеры ассоциации «Братьев-мусульман», выходцем из которой является экс-президент Египта. Сторонники Мурси не согласились с таким развитием событий и начали акции протеста, которые привели к столкновениям и жертвам.
Экс-президент Мубарак находится в тюрьме уже больше двух лет. Суд приговорил его к пожизненному заключению за причастность к гибели демонстрантов, однако затем приговор был отменен судом высшей инстанции. Мубарак и его сыновья Гамаль и Аля ожидают суда сразу по нескольким делам, в том числе коррупционным.
 
Источники

]]
В воскресенье — 28 июля 2013 года, на заседании горизбиркома, глава фонда «Город без наркотиков» Евгений Ройзман официально зарегистрирован в качестве кандидата на пост мэра Екатеринбурга от «Гражданской платформы».
Это подтвердил сам Ройзман:
 
В ближайшее время он намерен работать над выстраиванием агитации.
Выборы депутатов гордумы и мэра Екатеринбурга состоятся в Единый день голосования 8 сентября 2013 года.
По данным городской избирательной комиссии, за пост главы Екатеринбурга намерены побороться 18 человек, из них 15 выдвинуты политическими партиями, а трое являются самовыдвиженцами.
Среди желающих возглавить Екатеринбург: председатель общественной организации по защите прав собственников жилья Виталий Глухов (самовыдвиженец), депутат регионального парламента Евгений Артюх («Российская партия пенсионеров за справедливость»), основатель фонда «Город без наркотиков» Евгений Ройзман («Гражданская платформа»), адвокат Игорь Рузаков («Российская экологическая партия «Зелёные»»), вице-губернатор Свердловской области Яков Силин («Единая Россия»), гендиректор ООО «Медфармсервис Т» Дмитрий Тихонов («Коммунисты России»), водитель Владимир Тунгусов («Российский общенародный союз»), преподаватель Челябинского госуниверситета Алексей Ширинкин («Патриоты России») и депутат свердловского Заксобрания Андрей Альшевских («Коммунисты России»).
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Днём в субботу — 27 июля 2013 года в одной из лондонских клиник сооснователь Яндекса Илья Сегалович был отключён от аппарата жизнеобеспечения.
Бизнес-партнёр и друг Ильи Аркадий Волож, ранее сообщавший о его смерти, дал соответствующие пояснения:
 
Эту же информацию подтвердил пресс-секретарь Яндекса Очир Манджиков:
 
 
 
Ссылки
* Илья // Аркадий Волож (архивировано: 1 , 2, 3).
Источники
* 
* 
*

Юрий.
Я за эти аккумуляторы. Давно мечтаю прокатиться с ветерком на мощнейшем электромобиле. Или пересечь всю Россию от востока и до запада на одной зарядке. Но, похоже, ждать еще долго...

В финале Чемпионата Европы по футболу среди женщин сборная Германии одержала победу над представительницами Норвегии со счётом 1:0 и стала восьмикратным чемпионом Европы. 
Финальный матч проходил в коммуне (часть Стокгольма) в Швеции; начался 28 июля в 16:00 по местному времени. Единственный гол в матче забила нападающая Аня Миттаг (''на илл.'') на 49-й минуте, через три минуты, после того как она вышла на замену. 
Но героем в составе немецкой команды была не только Аня Миттаг. Голкипер немок Надин Ангерер (''на илл.'') дважды отразила удары норвежек с 11-метровой отметки, не позволив Трине Рённинг на 29-й минуте и Сольвейг Гульбраннсен на 61-й минуте поразить ворота сборной Германии.
Следует отметить, что на отборочном турнире женская сборная Германии проиграла сборной Норвегии с тем же счётом 1:0 и теперь в финале взяла свой реванш. Победа в финальном матче позволила женской сборной Германии по футболу стать победительницами турнира в шестой раз подряд.
 
Источники
* 
*

12 мая 2013 года]]
 и Папа Римский Франциск 20 марта 2013 года]]
 ]]
Папа Франциск завершил свой визит в Бразилию мессой на знаменитом пляже Копакабана.
В воскресенье на берег океана пришли около трех миллионов человек, чтобы принять участие в торжествах по случаю празднуемого католиками Всемирного дня молодежи.
Папа, который родом из Аргентины, призвал католиков продолжать распространение католической веры среди населения.
Месса, во время которой были зачитаны цитаты из Библии и состоялся концерт, прошла в праздничной атмосфере. Люди, радушно приветствовавшие папу, размахивали флагами, пели и танцевали.
В праздничном мероприятии приняли участие президент Бразилии Дилма Руссеф, а также президенты Аргентины и Боливии Кристина Кирчнер и Эво Моралес.
Папа Франциск должен отбыть обратно в Рим в воскресенье после встречи с латиноамериканскими епископами.
Во время своего недельного визита в Бразилию папа призвал епископов, священников и других представителей духовенства не ограничиваться рамками своих церквей и нести в народ слово Божье. В четверг он сам пообщался с беднотой, побывав в фавелах - городских трущобах Рио.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
В воскресенье, 28 июля 2013 года, в городах России состоялись митинги и пикеты против «антипиратского» закона под лозунгом «За свободный интернет».
Участники протестов выступали за отмену Федерального закона № 187-ФЗ, который предполагает возможность блокировки сайтов, содержащих нелицензионный контент, по требованию правообладателя.
С этой целью они предлагают подписать '''петицию на сайте Российской общественной инициативы''', к которой за месяц присоединилось более .
На улицы вышли жители Москвы (подробнее), Санкт-Петербурга (подробнее), Казани, Томска, Бийска, Хабаровска, Новосибирска, Ханты-Мансийска, Иваново, Пензы, Кемерово и других российских городов.
Акцию организовали и поддержали несколько партий, движений и общественных организаций, среди которых: Автономное действие, Ассоциация Пользователей Интернета, Викимедиа РУ, Межпрофессиональный Союз Трудящихся,Группа коммунистов-максималистов, Другая Россия, Левый фронт, РОТ Фронт, Российское социалистическое движение, Пиратская партия России, Профсоюз работников IT-сферы, Роскомсвобода, Российская ассоциация электронных коммуникаций, Трудовая Россия и другие.
Против принятия законопроекта выступил ряд интернет-компаний, включая Яндекс, Google и Mail.ru.
Так, по мнению пресс-службы Mail.ru, он «концептуально идёт вразрез с международным опытом… и в текущей редакции окажет негативное воздействие на интернет-отрасль», а представители «Яндекса» назвали его «технически нереализуемым и потенциально опасным».
Более того, эксперты высказывают опасения, что в случае принятия закон может стать инструментом политической цензуры, а также повредить самим правообладателям.
Несмотря на критику, российские законодатели приняли спорный закон.
21 июня 2013 года законопроект был практически единогласно одобрен Государственной Думой РФ, 26 июня 2013 года он при единогласной поддержке прошёл Совет Федерации, и уже 2 июля 2013 года закон подписал президент РФ Владимир Путин.
1 августа 2013 года закон должен вступить в силу.
Заметная часть пользователей российского сегмента интернета выступает за его отмену и с этой целью наиболее активная их часть вышла на протестные акции.
Во всех городах митинги прошли без происшествий и задержаний.
Москва «За свободный интернет»
 
Подготовка
Митинг в столице России изначально планировалось провести на Триумфальной площади, однако московские власти неожиданно начали на ней «работы по благоустройству».
В связи с этим участники митинга против антипиратского закона собрались у станции метро «Улица 1905 года», на площади Краснопресненская застава.
 
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 03.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 02.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 04.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 05.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 124.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 002.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 11.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 08.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 004.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 005.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 01.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 012.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2688.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 022.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 024.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 025.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 030.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 031.JPG|
 
Митинг
По данным наблюдателей акция в Москве собрала, по различным оценкам, 150—500 человек.
Митинг в столице начался с минуты молчания в память скончавшегося накануне сооснователя Яндекса Ильи Сегаловича.
Журналисты отмечают нетрадиционные особенности последовавшего митинга: территория не была ограничена рамками и загородками, ведущий митинга — Александр Дельфинов, выступал в образе Смерти Интернета, речи политиков и общественных деятелей перемежались музыкальными выступлениями и др.
Перед участниками митинга выступили представители Ассоциации интернет-издателей Владимир Харитонов, исполнительный директор Фонда содействия развитию технологий и инфраструктуры Интернета Матвей Алексеев, исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Козловский, координатор комиссии РАЭК по правовым вопросам Ирина Левова, депутат Государственной Думы от партии «Справедливая Россия» Илья Пономарёв председатель Пиратской партии России Павел Рассудов, историк и сторонник Левого фронта Александр Шубин, участник движения «Автономное действие» Андрей Кутузов, нацбол Михаил Пулин, лидер московского РОТ-Фронта Александр Батов и другие деятели рунета и политики, а также несколько музыкальных групп.
Как говорит один из организаторов акции — председатель штаба Пиратской партии России Павел Рассудов, — акция прошла «в дружественной и расслабленной атмосфере».
 
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 049.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 146.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 050.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 101.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 054.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 52.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 057.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 059.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 058.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 57.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 060.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 80.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 58.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 064.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 061.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 065.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 104.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 067.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 59.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 61.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 069.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 070.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 64.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 071.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 65.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 072.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 119.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 073.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 074.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 076.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 66.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 077.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 078.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 079.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 081.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 71.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 083.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2667.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 73.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 149.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 084.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2670.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 085.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 74.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2674.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 086.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 75.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2675.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 087.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2690.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 088.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 78.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2692.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2698.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2739.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 090.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 089.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2707.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 095.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2709.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 096.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2723.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 84.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2726.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 85.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2728.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 88.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2742.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2752.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 097.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 098.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 099.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 107.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2761.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2765.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 110.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2766.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 111.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 107.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2771.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 112.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2774.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 113.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 121.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 114.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2783.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 119.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 105.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2788.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 120.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2791.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2803.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 106.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2808.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 68.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 124.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2825.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 109.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 125.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2826.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 126.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2829.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 127.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 110.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2831.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 128.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 111.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2833.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 129.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2836.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 130.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2839.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 131.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2842.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 132.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2843.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 133.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 135.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 136.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 148.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2848.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2872.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2876.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2881.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 151.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 153.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2886.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 108.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 152.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 154.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2894.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 155.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 156.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 157.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 122.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 159.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 160.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 161.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 162.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 163.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 164.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 165.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 122.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 119.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 166.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2906.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 167.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2907.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 168.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2912.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 169.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2913.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2915.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 170.JPG|
 
Лозунги и агитация
Лейтмотивом акции был главный лозунг — «За свободный интернет».
Однако митингующие выдвинули и свои требования, расширяющие и уточняющие заявленную тематику.
Участники держали плакаты «Свобода мысли — это свобода ее распространения», «Копирайт грабит культуру», «Нет ФЗ #187», «Нам нечего терять, кроме своих сетей», «Наш ответ цензуре — нет!», «Качай свои права» и многие другие.
Кроме традиционной агитации — распространения листовок, газет и журналов, — также раздавались обучающие материалы по технологиям, которые позволят обойти закон.
 
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 006.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 PP-5.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 011.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 018.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 019.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 020.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 105.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 106.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 026.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 027.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2701.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 034.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2776.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 79.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 037.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2731.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 042.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 PP-4.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 082.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 PP-6.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 102.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 sult-2.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 103.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 107.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 141.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 142.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 143.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 144.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 145.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 PP-7.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 PP-1.jpg|
 
Журналистика
 
Internet freedom rally 2013-07-28 2815.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 008.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2678.jpg|
Файл:Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 014.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 017.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 PP-3.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 021.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2680.jpg|Илья Пономарёв
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 046.JPG|Илья Пономарёв
Internet freedom rally 2013-07-28 2682.jpg|Илья Пономарёв
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 047.JPG|Илья Пономарёв
Internet freedom rally 2013-07-28 2685.jpg|Илья Пономарёв
Internet freedom rally 2013-07-28 2899.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 041.JPG|Корреспондент Al Jazeera Тим Фред ( ). См. репортаж: Russia's anti-piracy law triggers protests.
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 039.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 038.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 045.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 048.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 053.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 055.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 056.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 062.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 063.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 068.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 080.JPG|
 
Участники
 
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 051.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2878.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 06.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 043.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 10.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 147.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 100.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 50.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 003.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 007.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 010.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 013.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 015.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 016.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 029.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 032.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 033.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 040.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 044.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 052.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 066.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 075.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 100.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 101.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 123.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 126.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 112.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 113.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 114.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 115.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 116.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 98.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 117.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 99.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2713.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2714.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2700.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2694.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 104.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 108.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 109.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 94.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 122.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 134.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 138.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 139.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 150.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2763.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 140.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (28 July 2013) (by Dmitry Rozhkov) 97.jpg|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 158.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2762.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 PP-2.jpg|
 
Безопасность
 
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 001.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 009.JPG|
Internet freedom rally in Moscow (2013-07-28; by Alexander Krassotkin) 028.JPG|
Internet freedom rally 2013-07-28 2920.jpg|
Internet freedom rally 2013-07-28 2924.jpg|
 
Санкт-Петербург «За свободный интернет»
 
 
«1 августа российский интернет начнет жить по новым правилам. Государственные власти смогут закрывать неугодные им сайты без судебных разбирательств. В силу вступает закон № 187-ФЗ, прозванный в народе „Антипиратским законом“ или „Законом против интернета“».
Так начинается листовка, озаглавленная «Нет цензуре в интернете!». Её раздавали на Марсовом поле в Санкт-Петербурге активисты движения «Автономное действие», которые вместе с членами Пиратской партии России и Профсоюза работников IT-сферы устроили митинг против закона, ущемляющего, с их точки зрения, права на свободу информации всех интернет-пользователей.
Для большей убедительности борцы с «Антипиратским законом» прилагали к листовке бесплатный диск с программным обеспечением и приглашали всех желающих в работающий здесь же, на Марсовом поле, свободный файлообменник, чтобы, по их словам, «может быть, в последний раз воспользоваться правом на получение информации».
Митинг в Санкт-Петербурге на Марсовом поле собрал, по разным данным, от 50 до 300 человек и прошёл «спокойно».
После видео наступит очередь литературы и музыки
В том, что поправки в документ под названием «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях» будет иметь негативное воздействие на пользователей «всемирной сети», участники митинга не сомневались.
Пресс-секретарь петербургского отделения Пиратской партии Алексей Казаков в разговоре с корреспондентом «Голоса Америки» заметил, что теперь многие интернет-пользователи будут лишены возможности посещать свои излюбленные ресурсы, и им придется искать другие источники информации.
«Даже самые безобидные сайты, не имеющие никакого отношения к пиратству, после вступления в силу закона могут быть закрыты. Просто если они кому-то не понравятся», — убеждён Алексей Казаков.
Происходить это, по мнению пресс-секретаря Пиратской партии, может самым простым способом — на форуме неугодного сайта кем-то выкладывается ссылка на пиратский контент, после чего сайт немедленно блокируется в соответствии с принятым законом.
Пока закон № 187-ФЗ направлен лишь против распространения нелицензированной видеопродукции. Впрочем, сторонники свободы обмена информацией не обольщаются — осенью законодатели обещали рассмотреть и утвердить статьи, которые, по их мнению, защитят права писателей и музыкантов.
В проигрыше окажутся простые люди
По мнению председателя Профсоюза работников IT сферы Александра Назарова, данная мера больно ударит, прежде всего, по рядовым пользователям.
«Интернет с самого начала был задуман как место свободного обмена информацией. И все, что сюда попадало, становилось всеобщим достоянием. Даже бытует шутка, что, если чего-то нет в Интернете, то этого не существует вообще», — напоминает Назаров.
С другой стороны, закон, на обсуждение которого депутатам Государственной Думы понадобилось всего несколько минут, не сможет, по мнению собеседника «Голоса Америки», защитить права авторов произведений.
«Это будет всего лишь инструмент для борьбы с последствиями проблемы, а также — с простыми людьми, которым будет сложнее распространять и получать информацию», — поясняет лидер Профсоюза работников IT сферы.
«Антипиратский закон лоббируют посредники»
Участники митинга на Марсовом поле критиковали закон № 187-ФЗ за размытость формулировок и недоработки ряда положений. Например, нет четкого разъяснения того, что подлежит досудебному блокированию — конкретное произведение, размещенное без разрешения правообладателей, или весь Интернет-ресурс, разместивший его на своем сайте?
Активист Пиратской партии Александр Лебедев в разговоре с корреспондентом «Голоса Америки» заметил, что многие юристы, с которыми он обсуждал закон, высказывают к нему большое количество профессиональных претензий.
«Размытость формулировок позволяет расширительно толковать и применять данный закон», — сетует Лебедев, обращая внимание на то, что цена лицензированного DVD в России и в США примерно одинакова. Но жизненный уровень большинства американцев гораздо выше, чем у «среднестатистического россиянина».
«И этого человека, который, по американским меркам, находился бы за чертой бедности, у нас пытаются заставить платить за культуру и за самообразование по американским ценам. Это — несправедливо», — убежден активист Пиратской партии.
Александр Лебедев убеждён, что лоббируют скорейшее вступление в действие закона № 187-ФЗ посредники, которые чувствуют, что их время уходит, и поэтому они стараются получить максимальную прибыль в кратчайшие сроки.
«Раньше посредники были действительно необходимы, — соглашается Лебедев, — Они играли важную роль в представлении творчества музыкантов во всем мире. Ведь музыкант для того, чтобы продать свой диск, должен был прийти на студию, сделать мастер-диск, а с мастер-диска сделать матрицу. Затем приходилось печатать виниловые пластинки с очень сложной системой контроля качества. А сейчас тираж на CD можно сделать дома, буквально — за копейки. Или еще дешевле — с помощью какой-то фирмы. И посредники здесь не нужны. Но они хотят оставаться при своих комиссионных, которые составляют иногда сотни процентов от авторских гонораров».
Данная проблема характерна не только для России.
«Ясно, что работать придется много, и в цивилизованных странах проблема уже ведется, — замечает Александр Лебедев. — В частности, есть вариант, при котором автор будет получать деньги за воспроизведение своих творений за счет налоговых отчислений. Есть и другие способы сохранить права авторов и обойтись без посредников».
 
 
 
 
 
Ссылки
* Отменить закон о произвольных блокировках интернет-ресурсов от 02.07.2013 № 187-ФЗ (закон против интернета)
* Видеообращение Ассоциации Интернет Пользователей за подписание петиции об отмене № 187 (закона против интернета)
* Координационные круппы акции «За свободный интернет»:
** Митинг-концерт «За свободный интернет» (в Facebook).
** Митинг: Защитим свободный интернет в России (ВКонтакте).
См. также
* Категории на Викискладе:
** Митинг в Москве.
** Митинг в Санкт-Петербурге.
* Федеральный закон от 2 июля 2013 года № 187-ФЗ в Википедии.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* }
*

Поздно вечером в воскресение на юге Италии в районе Авеллино (провинция Кампания) случилось страшное ДТП. Автобус на региональном шоссе, соединяющем города и , упал с обрыва высотой не менее 25 метров.
В аварии погибли 38 человек (первоначально сообщалось меньшее число погибших — 36, затем — 37); ранено около 11 человек. Водитель автобуса погиб на месте. В момент аварии в автобусе находились 48 человек, среди них было несколько детей. Перед падением автобус задел и протаранил несколько автомобилей, после чего вылетел за пределы полосы и свалился в пропасть.
Среди причин аварии называются как банальное превышение скорости на данном участке, несмотря на то, что на нём находится множество крутых поворотов и обрывов, так и техническое состояние транспортного средства (есть версии, что ДТП случилось по причине лопнувшей шины автобуса и плохого состояния тормозной системы в целом).
По одним данным, пассажирами автобуса являлись паломники, возвращавшиеся из соседней области — Апулии; по другим — простые туристы, возвращавшиеся из отдыха на море.
Слова соболезнования главе Италии — Джорджо Наполитано — выразили президенты России и Украины Владимир Путин и Виктор Янукович, соответственно. 30 июля объявлен в Италии днём национального траура по погибшим и раненым в дорожно-транспортном происшествии.
 
Источники
* 
* 
* 
*

''Викиновости продолжают серию интервью с заявителями «кубов Навального» в преддверии предстоящих выборов мэра Москвы.
 ]]
'''Дмитрий Зворыкин''', 30 лет — системный администратор в одной из столичных компаний. Окончил факультет прикладной математики МИЭМ. Женат, есть ребёнок. Активист «общества Синих ведёрок». Ведёт блог migdal_or.
 Сложно было согласовать здесь пикет?
'''Дмитрий Зворыкин:''' Нет, на удивление.
 
 Много вас тут?
'''Дмитрий Зворыкин:''' Несколько человек. Кто-то приходит, кто-то уходит, так, довольно свободно. Сейчас нас вроде пятеро. Пикетирование до десяти человек. Мы традиционно подаём до двадцати пяти, нам согласовывают до десяти.
 Хорошо, тогда начнём. Расскажите немного о себе.
'''Дмитрий Зворыкин:''' Я простой сисадмин. Давно внимательно читаю, интересуюсь, чем занимается Навальный. И сейчас, мне кажется, тот случай, когда мы все можем ему очень сильно помочь. И помочь, таким образом, себе. Выбрав его в мэры.
 Давно — это с 2011 года?
'''Дмитрий Зворыкин:''' Я думаю, с 2009-го.
 Значит, на Болотной в 2011-м вы были?
'''Дмитрий Зворыкин:''' До Болотной 2011-го я был членом избирательной комиссии. На Болотной — есть мнение, что у меня был самый яркий и запоминающийся плакат площади. Я пришёл с плакатом, на котором было написано: «Я не голосовал за этих сволочей. Я голосовал за других сволочей! Требую пересчета голосов!». Это необычайно вдохновляло людей. Многие говорили, что это именно то, что они чувствуют. Они выбирали тех сволочей, которые прикрываются флагами «Справедливой России», других партий… А пришли сволочи из «ЕдРа».
 Каким должен быть, на ваш взгляд, идеальный мэр? Подходит ли Навальный для этой работы?
 
'''Дмитрий Зворыкин:''' Мэр Москвы должен управлять, должен уметь принимать разумные решения на благо жителей Москвы, уметь проводить их в жизнь. К сожалению, Собянин сбоит. Либо он принимает решение об укладке плитки в 1000 долларов за квадрат — и проводит его в жизнь, либо он принимает решение об отмене турникетов в троллейбусах — и его НЕ проводит в жизнь. Москва — очень неудобный для жизни город. Мне приходится ходить пешком по Москве, в основном я езжу на велосипеде. Когда я хожу пешком по центру, это очень неудобно. Постоянно натыкаешься на машины, запаркованные поперёк тротуара. И никто не желает ничего с этим делать. Когда идёшь по улице, видишь проваленный асфальт, облепленные объявлениями фонари и стены, мусор, вонь, бомжей, лужи… И всем абсолютно наплевать.
 На ваш взгляд, уже пора давать какие-то категоричные оценки работе Собянина?
'''Дмитрий Зворыкин:''' Собянин проработал почти полный срок. Он на этом посту три года — полномочия мэра составляют четыре года. Мне кажется, что если он мог что-то сделать, он бы сделал. К сожалению, Собянин не тот человек, который может сделать хорошо жизнь в Москве.
 Возможно, потому что он сам не москвич?
'''Дмитрий Зворыкин:''' Возможно… потому что его никто никогда никуда не выбирал. Собянин всегда, когда чем-то управлял, был туда назначен.
 А как же Тюмень? Тюмень он поднял серьёзно.
'''Дмитрий Зворыкин:''' Мы знаем, как проходили выборы в Тюмени, под выборы Собянина. Сначала, по опросам, он набирал 15-20 %. А потом к Тюменской области подключили два соседних региона. Объединили. И жителей чуть ли не Ханты-Мансийска и соответствующего региона призвали голосовать за мэра Тюмени. Территория с пять Франций голосует за мэра города размером чуть больше Подольска. Бред сивой кобылы. Это вообще не выборы. Это очень ловкая имитация.
 Как вы оцениваете шансы Навального на победу?
'''Дмитрий Зворыкин:''' В Москве сейчас безумно интересное время. Сейчас впервые лет, наверное, за пятнадцать Москва это то место, где происходит реальная политика. Мы не можем предсказать ситуацию на месяц вперёд. Две недели назад рейтинг Навального по опросам был 5 %. Четыре недели назад рейтинг Навального был 2,5 %. Вчера он был 10 %. Если рейтинг Навального продолжит удваиваться такими темпами, он выиграет оглушительно выборы в первом туре.
 Вы так думаете?
'''Дмитрий Зворыкин:''' Мы понимаем, что это маловероятно. В таких политических вещах недопустима линейная аппроксимация. Да, бесспорно, очень хороший рост популярности. У Навального есть очень хороший шанс. Сейчас он уже борется за второе место. У нас есть хороший шанс увидеть интересные выборы.
 Второе место ему, наверное, уже гарантировано, хотя времени до выборов ещё много. Первоочередная ваша задача — добиться второго тура, так ведь?
'''Дмитрий Зворыкин:''' Безусловно.
 У Собянина сейчас 53 %. Вам не кажется, что имело бы смысл сосредоточиться, в том числе, не только на поддержке и продвижении Навального, но и на…
'''Дмитрий Зворыкин:''' Закапывании Собянина?
 Да.
'''Дмитрий Зворыкин:''' Такие разговоры шли. Леонид Волков и Максим Кац объявляли планы штаба на случай снятия с регистрации Навального по каким-либо причинам. Что будет жесть. Будут «чёрные» выборы в плохих традициях американских. Когда Навальный будет лезть из каждого утюга, из каждой щели, и мы закопаем рейтинг Собянина. Сейчас, когда имеет место сравнительно честная борьба, — Навального даже, может быть, пустят на какой-то телеэкран, — Собянин сам себя копает. У него пока такой рейтинг, что любое его движение — это движение вниз. А у Навального ещё недавно был такой рейтинг, что любое его движение — это движение вверх. Поэтому я не вижу смысла закапывать Собянина, он сам справится.
''Интервью записано 24 июля 2013 года у станции метро «Сухаревская» в Москве.''
Агитация у метро «Сухаревская»
 
 
"Navalny's Cubes» agitation 14.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 12.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 15.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 16.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 17.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 19.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 24.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 25.jpg|
"Navalny's Cubes» agitation 26.jpg|
 
 
 
 
 
Ссылки
* ЖЖ Дмитрия Зворыкина
* Страница Дмитрия Зворыкина в Facebook
Источники
 
* Я голосовал за других сволочей (история лучшего плаката с Болотной)
* Активиста «синих ведёрок» покалечили в Москве 
* Суд над участником общества «Синих ведёрок» отложен 
* Петр Шкуматов: «Эти отморозки „вели“ Диму от обменника до дома»

* Странно, я вот на окраинах «Кубов Навального» практически не видел, что в Южном, что в Юго-восточном округах. Они как-то все в центре расположены. Может это и правильно — в подавляющем большинстве рабочие места находятся в центре. Я бы кубы ещё рядом с окраинными станциями метро средней загруженности сделал (типа Марьино, Кантемировской, Коломенской). -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 12:57, 30 июля 2013 (UTC)

Папа Римский Франциск, по всей видимости, смягчил позицию Ватикана в отношении гомосексуалистов, заявив, что он не вправе осуждать людей, в том числе священников, на основе их сексуальной ориентации.
 25 июля 2013 года]]
«Если человек – гей, имеет добрую волю и стремится к Господу, то кто я такой, чтобы судить его», – заявил Франциск журналистам на борту самолета, которым он возвращался в Италию после визита в Бразилию – своей первой зарубежной поездки в качестве понтифика.
Его заявления вызвали интерес у некоторых католиков-гомосексуалистов, которые начали задаваться вопросом, не означают ли слова папы – иезуита, всю жизнь проповедовавшего бедным и маргинальным слоям населения, – изменения в церковной доктрине.
В 2005 году предшественник Франциска папа Бенедикт XVI подписал документ, запрещавший рукоположение в священники мужчин с укоренившимися гомосексуальными наклонностями. Более того, во время своего понтификата Бенедикт XVI приравнивал геев к педофилам.
«Это заметное и явное изменение тональности, – считает священник-иезуит и редактор католического журнала America. – Вероятно, это самое позитивное заявление, которое мы когда-либо слышали от папы о геях. Оно демонстрирует великую милость и сострадание».
После своего избрания на папский престол в марте этого года Франциск уделяет большое внимание работе с обездоленными и социально незащищенными людьми. В отличие от двух своих непосредственных предшественников Франциск никогда не был членом ватиканской иерархии.
До избрания папой он служил архиепископом Буэнос-Айреса, где жил в скромной квартире и пользовался общественным транспортом. В 2010 году Хорхе Бергольо, тогда ещё кардинал, заявил, что он мог бы поддержать однополые гражданские союзы, но не браки.
 
 
Источники

* Я так полагал, что он хранитель христианских устоев по умолчанию. И всяческие извращения есьм вещи богомерзкие. Или как? Ради увеличения паствы Ватикан готов на всё закрыть глаза? Что-то не так стало в Ватикане. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:50, 5 августа 2013 (UTC)

]]
Норвежский террорист Андерс Брейвик, убивший 77 человек 22 июля 2011 года, подал документы для поступления в университет Осло для изучения политологии. 
Директор тюрьмы Ила, где Андерс Брейвик отбывает срок, заявил, что будет способствовать его поступлению:
 
Ректор университета объяснил, что будут в первую очередь оценивать абитуриента по его вступительным экзаменам:
 
 
Источники

30 июля 2013 года Президентом Пакистана был избран кандидат от правящей партии страны «Пакистанской мусульманской лиги» Мамнун Хуссей.
По данным местных СМИ, бизнесмен, пришедший в политику, набрал 277 голосов в Национальной ассамблее и сенате.
Он стал 12-м главой государства.
На посту президента Хуссейн сменит Асифа Али Зардари, чей срок полномочий истекает в сентябре 2013 года.
Мамнун Хусейн ( , ) родился 2 марта 1940 года в индийском городе Агра, в урду-говорящей семье промышленника.
В 1947 году его родители переехали жить в Карачи после раздела Британской Индии, где отец Мамнуна основал текстильную фабрику.
В 1960 году после окончания местной средней школы в Карачи, Мамнун поступил в Институт делового администрирования.
В 1999 году занимал должность губернатора Синда, был отстранён от власти в результате военного переворота под руководством генерала Мушаррафа.
 
Источники
*

'''Урду''' ( ) — индоевропейский язык, функциональный стиль языка хиндустани, на разговорном уровне взаимопонятный с [[хинди], возникший в XIII веке. Урду является одним из двух официальных языков в Пакистане (второй — английский), несмотря на то что лишь 7 % населения считает его родным языком.

]]
28 июля 2013 года в московском клубе «Китайский лётчик Джао Да» состоялся традиционный джем-концерт в честь дня рождения российского музыканта Андрея Сучилина.
Во встрече приняли участие Александр Царовцев (вокал), Алексей Борисов (гитара), Антон Ефимов (гитара), Владимир Белов (виолончель), Владимир «Биг» Глушко (барабаны), Владимир Давыдов (саксофон), Владимир Кисляков (бас), Владимир Рацкевич (гитара), Дмитрий Шумилов (бас), Евгений Кудряшов (барабаны), Евгений Кузин (электроника), Лилит Мазикина, Павел Шевелёв (кларнет), Фёдор Амиров (клавиши) и другие.
Как говорит сам Андрей, музыканты устраивают в этот день музыкальный «кошмар и хаос».
В 1980 году Андрей Сучилин вместе с флейтистом/клавишником Александром Ворониным и барабанщиком Михаилом Плотниковым, собрали группу «До мажор» ( ).
В 1981—1988 годах эта группа записала несколько магнитоальбомов и стала стартовой площадкой для многих известных музыкантов, в том числе: скрипача Алексея Айги (позже коллектив «4’33’’»), саксофониста Сергея Летова, басиста Олега Андреева («Николай Коперник»), гитариста/саксофониста/певца Юрия Орлова (Николай Коперник), клавишника Александра Соколова.
В 1990 году «До Мажор» записали магнитоальбом «Ноэма», получивший широкий отклик от слушателей и критиков не только в Советском Союзе, но и за его пределами.
Позже «Ноэма» в сокращённом варианте была издана на виниле фирмой грамзаписи «Мелодия».
Несмотря на успех, Сучилин расформировал Do Major в 1991 году и уехал в Берлин, чтобы продолжить занятия гитарой в Guitar Craft Роберта Фриппа.
Музыкант возвратился в Россию лишь в середине 1990-х годов и основал собственный микролейбл Objective Music.
В конце 1990-х и начале 2000-х Андрей Сучилин записывал альбомы с Сергеем Летовым, Андреем «Свином» Пановым, мульти-инструменталистом Василием Стабуровым, гитаристом Александром Пиллаевым и стикером из орбиты Guitar Craft — Tracy Donovan Drake.
Следом Сучилин увлёкся электронной музыкой и делает несколько компьютер-бэйзд альбомов, получивших хорошую прессу.
В середине 2000-х годов Андрей Сучилин возвращается к гитарной музыке и создаёт и проект «Логгикка Кколлекктива».
Костяком проекта становятся: сам Андрей, барабанщики Владимир «Биг» Глушко (Exit Project) и Евгений Кудряшов («Дизенгэйдж»), басист Владимир Кисляков («Рада и Терновник», «Батисфера»), нойз-гитарист Антон Ефимов («Дзен порно», «ВОМ») и клавишник Александр Соколов, старый участник (Do Major). В проекте сотрудничали Алексей Айги («4’33’’»), Алексей Борисов («Ночной проспект»), Иван Соколовский («Ночной проспект»), Сергей Летов, перкуссионист Михаил Плотников («До мажор»), клавишник Фёдор Амиров и многие другие современные музыканты.
Предлагаем вашему вниманию наш фоторепортаж со дня рождения Андрея Сучилина в клубе «Китайский лётчик Джао Да».
 
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 05.JPG|Андрей Сучилин
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 04.JPG|У микрофона — Андрей Сучилин, гитара — Алексей Борисов, барабаны — Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 01.jpg|Павел Шевелёв (кларнет), Алексей Борисов (гитара), Владимир Давыдов (саксофон), Владимир Белов (виолончель), Владимир Кисляков (бас)
Andrey Suchilin Birthday 04.jpg|Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 01.JPG|Андрей Сучилин
Andrey Suchilin Birthday 06.jpg|Владимир Рацкевич
Andrey Suchilin Birthday 07.jpg|Владимир Рацкевич
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 11.JPG|Владимир Рацкевич, Евгений Кузин (электроника)
Andrey Suchilin Birthday 10.jpg|Антон Ефимов
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 03.JPG|Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 15.jpg|У микрофона — Андрей Сучилин, гитара — Алексей Борисов, барабаны — Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 17.jpg|Антон Ефимов, Алексей Борисов, Владимир Белов, Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 18.jpg|Антон Ефимов, Алексей Борисов, Владимир Белов, Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 22.jpg|Олег Коврига (справа)
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 07.JPG|Антон Ефимов, Алексей Борисов, Владимир Белов, Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 23.jpg|Владимир Рацкевич, Евгений Кузин (электроника)
Andrey Suchilin Birthday 24.jpg|Владимир Рацкевич
Andrey Suchilin Birthday 25.jpg|Владимир Рацкевич
Andrey Suchilin Birthday 27.jpg|Владимир Рацкевич
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 18.JPG|Андрей Сучилин, Владимир Белов
Andrey Suchilin Birthday 28.jpg|Олег Коврига
Andrey Suchilin Birthday 36.jpg|Олег Коврига
Andrey Suchilin Birthday 39.jpg|Антон Ефимов, Андрей Сучилин, Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 15.JPG|Андрей Сучилин, Владимир Белов
Andrey Suchilin Birthday 40.jpg|Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 22.JPG|Дмитрий Шумилов (бас)
Andrey Suchilin Birthday 41.jpg|Антон Ефимов, Андрей Сучилин, Владимир Белов, Владимир Кисляков, Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 43.jpg|Андрей Сучилин, Владимир Белов, Владимир Кисляков, Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 44.jpg|Антон Ефимов, Андрей Сучилин, Владимир Белов, Владимир Кисляков, Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 45.jpg|Антон Ефимов, Андрей Сучилин, Владимир Белов, Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 47.jpg|Владимир Кисляков, Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 23.JPG|Андрей Сучилин, Александр Царовцев (вокал)
Andrey Suchilin Birthday 48.jpg|Владимир Белов, Владимир Давыдов, Павел Шевелёв
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 24.JPG|Андрей Сучилин, Алексей Борисов, Дмитрий Шумилов, Евгений Кудряшов (барабаны), Владимир Белов
 
 
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 13.JPG|Андрей Сучилин
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 08.JPG|Андрей Сучилин, Алексей Борисов
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 02.JPG|Алексей Борисов
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 09.JPG|Владимир Рацкевич, Евгений Кузин
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 10.JPG|Евгений Зарубицкий
Andrey Suchilin Birthday 02.jpg|Фёдор Амиров (клавиши)
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 06.JPG|Алексей Борисов
Andrey Suchilin Birthday 03.jpg|Андрей Сучилин, Александр Царовцев (вокал), Дмитрий Шумилов (бас), Владимир Белов
Andrey Suchilin Birthday 05.jpg|Владимир Рацкевич, Евгений Кузин
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 12.JPG|Владимир Рацкевич
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 17.JPG|Антон Ефимов
Andrey Suchilin Birthday 08.jpg|
Andrey Suchilin Birthday 09.jpg|Лилит Мазикина
Andrey Suchilin Birthday 11.jpg|На переднем плане — Владимир Белов, на заднем — Владимир Кисляков,Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 12.jpg|На переднем плане — Владимир Белов, на заднем — Владимир Кисляков,Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 13.jpg|Фёдор Амиров
Andrey Suchilin Birthday 14.jpg|Андрей Сучилин, Александр Царовцев, Владимир Белов, Дмитрий Шумилов
Andrey Suchilin Birthday 16.jpg|Владимир Белов
Andrey Suchilin Birthday 19.jpg|Владимир Белов
Andrey Suchilin Birthday 20.jpg|Алексей Борисов, Владимир Белов, Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 21.jpg|Антон Ефимов, Алексей Борисов, Владимир Белов, Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 26.jpg|Владимир Рацкевич, Евгений Кузин
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 14.JPG|Андрей Сучилин
Andrey Suchilin Birthday 29.jpg|Олег Коврига
Andrey Suchilin Birthday 30.jpg|Олег Коврига
Andrey Suchilin Birthday 31.jpg|Олег Коврига
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 19.JPG|Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday 32.jpg|Лилит Мазикина
Andrey Suchilin Birthday 33.jpg|Лилит Мазикина
Andrey Suchilin Birthday 34.jpg|Лилит Мазикина, на заднем плане Александр Минайчев (компьютеры)
Andrey Suchilin Birthday 35.jpg|Олег Коврига
Andrey Suchilin Birthday 38.jpg|Андрей Сучилин
Andrey Suchilin Birthday 42.jpg|Андрей Сучилин, Владимир Кисляков, Владимир Белов
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 20.JPG|
Andrey Suchilin Birthday 46.jpg|Владимир Кисляков, Владимир «Биг» Глушко
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 21.JPG|Павел Шевелёв
Andrey Suchilin Birthday (2013-07-28; Moscow; by Alexander Krassotkin) 16.JPG|Владимир Давыдов
Andrey Suchilin Birthday 49.jpg|Владимир Давыдов, Павел Шевелёв
 
 
 
Источники

Отец разоблачителя Агентства национальной безопасности США Эдварда Сноудена заявил, что благодарен России за то, что она обеспечила безопасность его сына после его отъезда из США.
В интервью российском телевидению, Лон Сноуден заявил, что он признателен лично президенту России Владимиру Путину и российскому правительству за «мужество», проявленные в ходе инцидента с бывшим подрядчиком АНБ.
Обращаясь к сыну, который находится в московском аэропорту, Лон Сноуден сказал:
 
В другом интервью Сноуден-старший также сообщил, что ФБР пыталось убедить его вылететь в Москву и склонить своего сына к возвращению в США.
Однако эти попытки провалились, когда агенты не смогли объяснить ему, как он сможет встретиться с сыном по прибытии в московский аэропорт, — сообщил Лон Сноуден.
«Я сказал, что хочу иметь возможность побеседовать с моим сыном. Вы можете это устроить? А они говорят, мы не уверены. Тогда я говорю, постойте, я не собираюсь усаживаться на асфальт и быть вашим эмоциональным рычагом», — цитирует Лона Сноудена Washington Post.
В пространном интервью газете Сноуден-старший яростно защищал молодого человека, которого некоторые считают предателем.
По его словам, Эдвард вырос в патриотической семье в районе Мэриленда, где работают множество федеральных агентов и полицейских. Лон Сноуден заявил, что его сын «любит свою страну».
Отвечая на вопрос, что могло побудить его сына предать огласке совершенно секретные документы, Сноуден-старший, офицер береговой охраны в отставке, сказал, что он не знает. Хотя во время их последнего совместного ужина в апреле Эдвард выглядел обеспокоенным, по словам отца, его сын недавно «воздвиг стену, отделяющую его от семьи».
«Мы понятия не имели, к чему все шло», — сказал он.
Тем не менее, он указал на возможное объяснение. По его словам, Сноудена-младшего могли подтолкнуть к действиям заявления официальных лиц о методах слежки, которые он впоследствии разгласил. С точки зрения Эдварда, эти заявления вводили общественность в заблуждение.
«Если говорить о каком-то переломном моменте, то я бы назвал ситуацию, сложившуюся в нашей стране за последние шесть-девять месяцев», — сказал отец Эдварда.
«Мне как отцу его поступок причиняет боль, — сказал Сноуден-старший. — Конечно, я хотел бы, чтобы мой сын обосновался на Гавайях, получал хорошую зарплату, жил со своей чудесной подругой и чувствовал себя как в раю. Но как американский гражданин я полностью признателен ему за то, что он сделал».
 
 
Источники

30 июля 2013 года апелляционный суд штата Нью-Йорк оставил в силе решение суда нижестоящей инстанции, признавшего незаконным запрет на продажу сладких газированных напитков в больших ёмкостях, предложенный мэром Нью-Йорка Майклом Блумбергом.
Во вторник суд постановил, что городской Департамент здравоохранения превысил свои полномочия и действовал в нарушение конституции, утвердив план мэра, предусматривающий ограничение размера ёмкости продаваемых газированных и других напитков с высоким содержанием сахара.
Предлагалось запретить продажу сладких напитков, в том числе энергетических напитков и холодного чая, в ёмкостях, размер которых превышает 473 мл.
Этот запрет не должен был распространяться на диетические газированные напитки, фруктовые соки, молочные и алкогольные напитки.
Власти города заявили, что запрет был попыткой остановить распространение эпидемии ожирения среди американцев хотя бы в отдельно взятом городе.
Представитель городской ассоциации продавцов напитков подверг это предложение критике, назвав его «перебором» и «чрезмерным усердием».
 
Источники

]]
 ]]
Власти Гондураса объявили во вторник, 30 июля 2013 года, чрезвычайное положение в стране из-за распространения заболевания денге.
Решение было принято на заседании кабинета министров под руководством президента страны Порфирио Лобо.
По официальным данным, с начала года эпидемия денге унесла жизни 16 человек, еще почти 14 тысяч заразились этим опасным заболеванием.
Режим ЧП предполагает борьбу с комарами, являющимися разносчиками заболевания.
В 2012 году это заболевание стало причиной смерти в Гондурасе двух человек, тогда как годом ранее ни одной жертвы заболевания отмечено не было. Самое большое количество смертей от этой болезни было зарегистрировано в 2010 году — тогда умерли 83 человека.
Лихорадка денге — острое вирусное заболевание. Болезнь была завезена в Латинскую Америку в позапрошлом веке выходцами из Азии. Ежегодно болезнь уносит тысячи жизней в тропических регионах мира.
 
Источники

]]
 ]]
Летом 2012 года в религиозном лагере «Шогакат» в Армении были проведены уроки сексуального воспитания. Узнав о случившемся, возмущенные родители подали жалобы духовному пастырю Евангелической церкви Армену Микаеляну, который тут же обратился к руководству для решения вопроса. Но никакой реакции от них не последовало, тогда Армен Микаелян обратился в силовые структуры, за что и оказался освобожден от должности пастыря. Об этом 30 июля 2013 года на пресс-конференции рассказал сам Армен Микаелян.
Вместе с ним уволены еще 13 человек. По словам Армена Микаеляна, причина увольнений в том, что они не оставили случай в «Шогакате» не замеченным и способствовали раскрытию дела.
«Я год ждал от руководства каких-то действий, и надеялся, что этот вопрос мы сможем решить внутри церкви. Но этого не произошло, поэтому мы и уволены» — сказал Армен Микаелян.
Он считает проведение уроков сексуального воспитания в лагере, принадлежащем церкви, и где отдыхают дети от 13 до 20 лет, неправомерным и безнравственным.
«Никто не имел права, без ведома родителей, показывать детям эротические фотографии, рассказывать о супружестве и супружеской жизни. Я выступаю против подобных уроков» — заявил Армен Микаелян.
В свою очередь, руководитель общественной организации «Центр помощи и реабилитации жертв деструктивных культов» Александр Амарян сказал, что для того, чтобы такие случаи не повторялись, все религиозные организации, включая детские лагеря, должны стать абсолютно открытыми для общества.
«Сейчас церковь — это государство внутри государства, поэтому многие религиозные организации преследуют корыстные цели» — заключил Александр Амарян. По его мнению, «государство должно принять такой закон, который бы сделал церковь прозрачной».
 
См. также
* Половое просвещение в Википедии.
* Половое просвещение на Викискладе.
Источники

__NOTOC__
 
 
 
31 июля 2013 года в Москве скончался профессор Иван Борисович Пуришев — Заслуженный архитектор РФ, реставратор средневековой русской архитектуры, автор книг о Переславле-Залесском и Угличе.
Отпевание Ивана Борисовича состоится в субботу 3 августа 2013 года в Москве. Прощание с архитектором Пуришевым пройдёт в субботу в Переславском музее-заповеднике. Местом упокоения станет кладбище в пригородном селе Веськово, рядом с Переславлем, недалеко от музея-усадьбы Ботик Петра I.
Сорок лет жизни посвятил Иван Борисович историческим зданиям Переславля и его окрестностей. Он работал научным руководителем Переславской научно-реставрационной мастерской и тесно сотрудничал с Переславским музеем-заповедником, участвовал в организации Национального парка «Плещеево озеро».
В начале 1970-х годов Пуришев исполнял обязанности директора Музея архитектуры имени Щусева. В 1973—2007 годах преподавал историю русской архитектуры в Московском архитектурном институте, неоднократно выступал по Центральному телевидению и радио, читал лекции в Политехническом музее.
В 1995 году Пуришев стал почётным гражданином Переславля-Залесского. В 1997 году Пуришев был выдвинут на Государственную премию за реставрацию переславского Горицкого монастыря. Его работы на зданиях этого монастыря были удостоены Диплома I степени и медали Союза архитекторов РСФСР (1988), Золотой медали Академии художеств СССР (1989).
Книга профессора Пуришева «Переславль-Залесский. Путеводитель по историческим и архитектурным памятникам» (1989) была отмечена дипломом первой степени Союза архитекторов России. Она считается лучшим путеводителем по городу Переславлю. Последняя из книг Ивана Борисовича — сборник статей «Реставрация памятников архитектуры» (2010) — была удостоена диплома Российской академии архитектуры и строительных наук.
 
Источники
* (Добавлено после публикации для подтверждения информации.)

'''Лилит Михаиловна Мазикина''' (род. 7 августа 1983 года) — журналист, активно популяризирующая цыганскую культуру в Интернете, музыкант, автор повести «Кактус. Записки русской консьержки», вошедшей в лонг-лист премии «Дебют» в 2014 году.

__NOTOC__
 
 призывает подписать «Петицию за отмену ФЗ № 187 („антипиратского закона“)»]]
С 1 августа 2013 года в России вступает в силу Федеральный закон № 187-ФЗ о защите интеллектуальных прав в Интернете, известный также как «антипиратский закон».
Согласно новому законодательству, любой интернет-ресурс может быть заблокирован в досудебном порядке.
На данном этапе он затрагивает видео-, кино- и телевизионную продукцию.
В осеннюю сессию Госдума предполагает включить в документ санкции за нелегальное распространение в интернете музыки, игр и программного обеспечения.
Роскомнадзор уже создал специальный сайт для приёма жалоб правообладателей с целью блокировки сайтов, который, однако, практически сразу стал недоступен.
Российские интернет-компании выступают против закона.
28 июля 2013 года в российских городах прошли акции протеста под лозунгом «За свободный интернет» против Федерального закона № 187-ФЗ.
Сегодня тысячи российских сайтов проводят интернет-забастовку, на один день отключив доступ к ресурсам или повесив специальный баннер.
Лидеры интернет индустрии призывают '''подписать петицию за отмену «антипиратского закона»'''.
Опасаясь злоупотреблений и блокировок добропорядочных сайтов, Российская ассоциация электронных коммуникаций (РАЭК), в свою очередь, разработала специальный сайт RuTakedown , посвящённый мониторингу применения закона. На нём владельцы сайтов, в частности, смогут пожаловаться на неправомерные блокировки.
Кроме того, на сайте будут размещены информационно-просветительский блок и база заблокированных сайтов.
Блокировка без суда
 
«Антипиратский закон» был принят Госдумой РФ в июне этого года и подписан президентом Владимиром Путиным в начале июля 2013 года.
Закон даёт возможность досудебной блокировки интернет-ресурсов, в том случае, если ресурс был обвинен правообладателем в размещении нелегального контента.
Согласно закону правообладатель, обнаружив в сети фильм или видео, размещенное без его разрешения, вправе обратиться в Мосгорсуд с заявлением об ограничении доступа к этим продуктам.
Для блокировки сайта, который подозревается в нарушении интеллектуальных прав, правообладателю потребуется судебный акт, с которым он может обратиться к регулятору — Роскомнадзору.
Далее регулятор должен в трёхдневный срок определить хостинг-провайдера и направить ему уведомление об удалении информации.
При этом закон предусматривает досудебную блокировку интернет-страниц со спорным содержимым.
Если требование Роскомнадзора не будет выполнено, то доступ к ресурсу будет ограничен.
Закон допускает блокировку интернет-сайта как по IP-адресу, так и по URL — по отдельной странице.
В течение 15 дней с момента принятия решения о блокировке того или иного ресурса правообладатель должен обратиться в суд.
Если за 15 дней судебного иска от правообладателя так и не поступит или суд впоследствии признает заблокированный контент законным, доступ к нему вновь может быть открыт.
А организация или граждане, чьи права и интересы были нарушены предварительной блокировкой сайта.
Если заявитель не сделает это вовремя или же получит отказ в удовлетворении иска, то организация или гражданин, чьи интересы были нарушены блокированием контента, сможет потребовать возмещения убытков.
Уже работает специализированный сайт Роскомнадзора, через который правообладатели могут направлять заявления об ограничении доступа к тем или иным ресурсам. При этом в ведомстве уверяют, что благодаря установленному электронному каналу связи с Мосгорсудом проверка наличия обеспечительного судебного решения будет занимать минимум времени. У Роскомнадзора есть договор о взаимодействии в рамках реализации закона с крупнейшими российскими правообладателями. Подписи под документом поставили «Централ Партнершип», «Первый канал», ВГТРК,», Rutube, «Ростелеком», «Вымпелком», «Мегафон», МТС и ряд других компаний, реализующих легальную видеопродукцию.
Интернет-протест
В целом же интернет-отрасль взорвалась возмущением по поводу принятого закона.
Крупные российские и международные интернет-компании, работающие в России, требуют пересмотреть закон, учитывая интересы интернет-отрасли.
«Признавая существование проблем, связанных с защитой авторских прав в Интернете, мы выражаем серьезные опасения в связи с рисками, которые несет в себе данный законопроект, — говорится в сообщении российской интернет-индустрии. — Законопроектом закладываются широкие возможности для злоупотреблений и недобросовестной конкурентной борьбы».
При этом интернет-компании считают, что закон не будет способствовать борьбе с пиратством, но может осложнить работу СМИ в Интернете.
«Современные технологии позволяют пиратам при необходимости обходить блокировки. Для легальных же ресурсов и в первую очередь для СМИ, которые не используют в своей деятельности незаконные технические инструменты, данный законопроект представляет собой серьезную угрозу нормальной деятельности», — указывается в документе.
К требованию присоединились компании Google в России, компании Яндекс, Mail.ru Group, Объединённая компания Афиша-Рамблер-СУП, Ozon.ru, хостинг-провайдеры Ru-Center и «Хостинг-Центр», а также Викимедиа РУ, Фонд содействия развитию технологий и инфраструктуры Интернета, Российская Ассоциация электронных коммуникаций, Ассоциация интернет-издателей и другие.
В частности в Яндексе заявили:
 
Интернет-компании уверены, что закон создаст мощный механизм для недобросовестной конкуренции.
«Вот пример одного из них. Злоумышленник, заинтересованный в закрытии сайта N, насвистывает на диктофон мелодию собственного сочинения, тем самым становясь ее правообладателем. Затем он размещает фонограмму своего художественного свиста на сайте N. После этого — со скриншотом сайта N, на котором видно размещение фонограммы, — новоиспеченный правообладатель обращается в Московский городской суд. Таким образом, законопроект позволяет быстро и дешево закрыть произвольный интернет-ресурс. Или подразумевает постоянную премодерацию загружаемого пользователями контента, что технически невозможно», — считают эксперты.
Основная проблема с «антипиратским законом» заключается в том, что он задевает абсолютно всех граждан страны и фактически нарушает неформальный «общественный договор», заключенный между властью и обществом в 2000-е годы, прокомментировал политолог Константин Калачев. «Общественный договор был в том, что «вы не мешаете нам, а мы не мешаем вам; вы живете своей жизнью, а мы управляем так, как считаем нужным». То есть ваша жизнь и наша жизнь происходят в параллельных пространствах, и если вы не интересуетесь политикой, то вы ничего не потеряете, и вам ничего не грозит. Сейчас это вторжение в сферу интересов той самой части общества, которую вполне устраивал негласный общественный договор: «Мы предполагаем, что в стране есть коррупция, выборы не совсем честные, но мы живем частной жизнью и возможность смотреть бесплатно хорошие фильмы примиряет нас с действительностью», — пояснил эксперт.
В отличие от парламентариев и граждан других стран, где действуют «антипиратские» меры, большая часть россиян не сможет позволить себе платить за легальный контент из-за низких зарплат. Закон может стать последней каплей для интернет-пользователей, которые пополнят ряды недовольных и рассерженных. К тому же, как уже отмечала пресса, «российская» редакция закона о борьбе с интернет-пиратством не имеет аналогов в мире. У людей должны быть отдушины, позволяющие чувствовать себя свободными людьми, несмотря на давление извне. «Когда у людей отнимают любимую игрушку, люди начинают сердиться», — заключил политолог.
«Чёрный август»
 ]]
В день вступления «антипиратского закона» в силу Пиратская партия России (которой Минюст регулярно отказывает в регистрации) организует онлайн-забастовку.
Как рассказал Русской службе «Голоса Америки» председатель Пиратской партии России Павел Рассудов, в акции участвуют более 1600 сайтов, которые выключат свои серверы в знак протеста или разместят на нём специальный баннер.
 
По словам Рассудова, новый закон ещё больше обозлит пользователей Интернета, чьи любимые сайты будут закрывать без суда, а лишь по подозрению в нарушении авторских прав:
 
Программный код для установки забастовочной страницы на сайты желающих присоединиться к акции разработало профессиональное сообщество программистов и IT-специалистов «Хабрахабр».
В четверг оно ведёт мониторинг хода акции и затем собирается опубликовать данные о том, сколько людей узнали таким образом о резком неприятии рунетом нового закона.
В знак протеста более полутора тысяч сайтов разместили на своих главных страницах текст на чёрном фоне, либо предупреждение в другой форме с призывом голосовать за общественную инициативу по отмене закона.
Например, крупнейший музыкальный портал Рунета Zaycev.net разместил следующий текс: «Сайт заблокирован по решению органов государственной власти. Подобное сообщение вы скоро сможете наблюдать вместо своих любимых сайтов».
Интернет-энциклопедия «Луркоморье» повесила на своей главной странице чёрное окно с надписью «закрыто по решению Роскомнадзора», пояснив в микроблоге, что так в скором времени будет выглядеть весь интернет.
Аналогичное объявление разместила на своем сайте некоммерческая библиотека «Флибуста».
Портал Mail.Ru вывесил баннер, в котором сообщается, что они также не согласны с «антипиратским законом».
Расширение закона?
 ]]
Против законопроекта в Госдуме проголосовали всего два депутата, оба от «Справедливой России» — Илья Пономарёв и Дмитрий Гудков.
По словам Пономарёва, «антипиратский закон» не политический, а является исключительно экономической инициативой, которая была пролоббирована правообладателями во главе с режиссёром Никитой Михалковым:
 
Депутат не исключает, что закон может быть пересмотрен в том случае, если на сайте Российской общественной инициативы будет собрано 100 тысяч подписей.
 
Изменение закона?
О необходимых изменения и дополнениях в принятый закон говорят и те, кто за него совсем недавно безусловно голосовал.
Так в среду, 30 июля 2013 года, во время круглого стола в РИА Новости сенатор Руслан Гаттаров предложил штрафовать правообладателей, не подавших судебный иск к нарушителям авторского права после предварительного блокирования их интернет-ресурса в течение 15 дней.
Сенатор Гаттаров рассказал, что предлагает введение штрафов для правообладателей, если они не подадут иск в суд в течение 15 дней после блокировки интернет-ресурса с нелегальным контентом.
Таким образом была бы введена ответственность для правообладателя за неправомерные претензии к сайтам.
Первый иск: Заблокировать «Вконтакте»
Первый иск по новому закону подан уже в первый день его действия — 1 августа 2013 года дистрибьюторская кинокомпания «Кино без границ» подала иск на социальную сеть Вконтакте из-за размещения там пяти фильмов, права на которые принадлежать корпорации: «Полный беспредел» Такеши Китано (2012), «В первый раз» Джона Кэздана (2012), «Стыд» Стива Маккуина (2011), «Опасный метод» Дэвида Кроненберга (2011) и «Океаны» Жака Перрена и Жака Клюзо (2009).
Президент и гендиректор российско-шведской компании «Кино без границ» Сэм Клебанов сообщил РИА Новости:
 
По его словам, в ближайшие дни они продолжат подавать иски, в том числе и к другим площадкам.
Он добавил:
 
Напомним, что ранее социальная сеть «Вконтакте» позволила правообладателям незамедлительно удалять любые видеофайлы по своему усмотрению и без дополнительных запросов, предоставив их представителям права модераторов.
Однако, по всей видимости, такой шаг навстречу не был ими принят и они предпочли судебное разбирательство.
 
 
 
 
См. также
* Федеральный закон № 187-ФЗ в Википедии.
Ссылки
* Отменить закон о произвольных блокировках интернет-ресурсов от 02.07.2013 № 187-ФЗ (закон против интернета)
* Видеообращение Ассоциации Интернет Пользователей за подписание петиции об отмене № 187 (закона против интернета)
Источники
* 
*

У «антипиратского» ведомства РФ нашли пиратское ПО
У «антипиратского» ведомства РФ нашли пиратское ПО
Российское ведомство, ответственное за исполнение «антипиратского закона», попало в поле зрения ряда крупных компаний, разрабатывающих программное обеспечение, за использование нелицензионного ПО. Так, в офисе Енисейского управления Роскомнадзора были установлены пиратские копии программ Microsoft, Adobe, Corel и Autodesk.
Стоимость изъятого в Роскомнадзоре контрафактного ПО всех затронутых правообладателей превышает 500 тыс. российских рублей (около $15,1 тыс.), сообщили в представительстве Adobe. Названная сумма ущерба носит предварительный характер, передает CNews.
По словам представителя компании, защищающей интересы Adobe в России, если следствие установит нарушение авторских или смежных прав на сумму более 100 тыс. рублей ($3 тыс.), то виновным в использовании пиратского ПО грозит до 2 лет лишения свободы или штраф в размере до 200 тыс. рублей.
В ведомстве заявили, что спорное ПО могло быть установлено несколько лет назад сотрудниками, которые уже не работают в управлении, сообщает Digit. В настоящий момент возможность самостоятельной установки программного обеспечения исключена. Также представители Енисейского территориального управления Роскомнадзора уточнили, что нелегальность найденного ПО пока не доказана.

__NOTOC__
 
 ]]
 ]]
1 августа 2013 года Эдвард Сноуден покинул аэропорт Шереметьево тихо, и видеосъёмок того, как он уходит из транзитной зоны аэропорта и со своим нехитрым багажом садится в такси, пока никто не видел.
Именно так описал его отъезд Анатолий Кучерена — адвокат и доверенное лицо Сноудена.
Статус беженца на один год
В официальных структурах России факт того, что Сноуден теперь может пересекать границу России, подтвердили быстро.
Залина Корнилова, пресс-секретарь Федеральной миграционной службы России официально сообщила Русской службе «Голоса Америки», что Сноуден получил временный статус беженца:
 
Анатолий Кучерена в Шереметьево показал журналистам описанный Залиной Корниловой документ, после чего дал небольшое интервью Русской службе «Голоса Америки». Он сказал:
 
'''Данила Гальперович''': Можете ли вы пояснить, в чем будет заключаться этот курс адаптации?
'''Анатолий Кучерена''': Человек, который находился фактически под домашним арестом, который впервые оказался на территории России — ему ведь надо каким-то образом обустроиться, решить вопрос с жильем, где он будет проживать. Это и есть курс адаптации.
'''Данила Гальперович''': А как решается вопрос с его безопасностью?
'''Анатолий Кучерена''': Данила, пусть ваши радиослушатели не волнуются — все в порядке, вопрос безопасности решен. У него очень много друзей, друзья появились, в том числе, и в Москве, и американские друзья, так что здесь Эдвард находится в полной безопасности.
'''Данила Гальперович''': Вы можете подробнее рассказать о том, почему Сноуден обратился именно к вам?
'''Анатолий Кучерена''': Он мне написал, и мы встречались, когда совместно все были правозащитники, а потом он мне позвонил и пригласил, чтобы я был его адвокатом.
Правозащитники рады
Обретению Эдвардом Сноуденом временного убежища в России обрадовались многие правозащитники. В частности, глава российского отделения международной правозащитной организации Amnesty International Сергей Никитин заявил Русской службе «Голоса Америки» следующее:
 
Сергей Никитин подчеркнул, что вариант выдачи Сноудена властям Соединенных Штатов был для Amnesty International неприемлем:
 
Глава правозащитной организации «Гражданское содействие» Светлана Ганнушкина в интервью Русской службе «Голоса Америки» высказала мнение, что Эдвард Сноуден, решив раскрыть тайны разведывательного сообщества широкой публике, не нарушил каких-либо обязательств:
 
По словам Светланы Ганнушкиной, такие действия нельзя рассматривать как шпионаж или государственную измену:
 
Светлана Ганнушкина говорит, что громкого скандала со Сноуденом возможно было избежать, если бы Москва и Вашингтон повели себя по-другому:
 
«Я очень рада, что эта клоунада закончилась», — подытожила Светлана Ганнушкина.
Адаптация Сноудена
Между тем, адаптации Эдварда Сноудена, о которой говорил Анатолий Кучерена, уже готовы поспособствовать с разных сторон: по социальным сетям разнеслась шутка о том, что первым делом Эдвард Сноуден поедет отдохнуть в скандально известный московский клуб Hungry Duck.
А основатель одной из социальных сетей — Вконтакте — Павел Дуров выпустил следующее заявление:
 
Многие пользователи социальных сетей расценили предложение Павла Дурова как, прежде всего, рекламу собственной компании.
Как ранее сообщалось, за время пребывания в транзитной зоне Сноудену предоставили два «декоративных» паспорта — виртуального государства «Российская империя» и «паспорт гражданина мира».
 
Источники

В ночь с 31 июля на 1 августа на бульваре Приморском на острове Ягры города Северодвинска Архангельской области произошло возгорание «кареты» скорой помощи. Звонок о чрезвычайном происшествии поступил в местную пожарную часть № 7 около полуночи и уже через несколько минут спасательные службы прибыли на место возгорания и приступили к тушению.
Несмотря на старания оперативных служб, от «Газели» в результате пожара остался только обугленный остов.
Следует отметить действия водителя скорой, благодаря которым удалось избежать гораздо большего ущерба от происшествия: он своевременно отогнал машину от других автомобилей, и когда попытки потушить пожар при помощи огнетушителя закончились неудачей, водитель вынес из автомобиля всё находящееся в нём дорогостоящее медицинское оборудование.
Пострадавших нет.
 
 
Источники

]]
 ]]
Писательница из Лонг-Айленда, штат Нью-Йорк, была крайне удивлена, когда к ней домой нагрянули представители правоохранительных органов. Оказалось, что их визит был связан с поисковыми запросами в Google о скороварках и рюкзаках, которые она и её муж делали некоторое время назад.
Мишель Каталано сообщила в своем блоге, что она всего лишь пыталась найти новый способ приготовления чечевицы.
Скороварки и рюкзаки стали смертоносным сочетанием 15 апреля 2013 года на Бостонском марафоне, когда два брата установили у финишной черты две скороварки, начиненные взрывчаткой и спрятанные в рюкзаках. Тогда в результате взрывов погибло три человека, а около 300 получили ранения. В некоторых случаях пострадавшие лишились конечностей.
Мишель Каталано рассказала о случившемся с ней на сайте Medium.com в четверг — на следующий день после того как к ней в дом пришли неожиданные визитёры. По ее словам, уникальное сочетание независимых поисковых запросов стало основанием для подозрений в террористической деятельности.
Свою историю Каталано в четверг также рассказала британской газете The Guardian, но в то же время агентству Reuters получить у неё комментарии не удалось.
«Я искала скороварки. Мой муж искал рюкзаки. Вероятно, в любой другой момент эти две вещи показались бы совершенно безобидными, но теперь настали „такие“ времена», — написала Каталано.
Департамент полиции округа Саффолк представил другую версию событий. В заявлении журналистам полицейские сообщили, что криминальные детективы получили сигнал от одной из компьютерных компаний, что один из её бывших сотрудников делал подозрительные поисковые запросы с рабочего компьютера.
Среди этих запросов были «бомбы из скороварки» и «рюкзаки». Детективы окружной полиции пришли домой к этому экс-сотруднику и пришли к выводу, что инцидент не носил криминального характера, указывается в заявлении полиции.
 
Источники

__NOTOC__
 
[[Файл:Screenshot of Wikimedia.Ru Main Page 2013-08-02.xcf|thumb|left|250px|Скриншот главной страницы сайта «Викимедиа РУ» 2 августа 2013 года]]
 призывает подписать «Петицию за отмену ФЗ № 187»]]
 
2 августа 2013 года некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ» разместило на страницах своего сайта постоянный баннер с предложением изучить и подписать обращение к законодателям по пересмотру закона ФЗ № 187.
С 1 августа 2013 года в России вступил в силу Федеральный закон № 187-ФЗ о защите интеллектуальных прав в Интернете, известный также как «антипиратский закон».
Согласно новому закону, любой интернет-ресурс может быть заблокирован в досудебном порядке.
Хотя на данном этапе закон затрагивает видео-, кино- и телевизионную продукцию, уже в осеннюю сессию Госдума предполагает включить в документ санкции за нелегальное распространение в интернете музыки, игр и программного обеспечения.
Хотя закон, по мнению депутатов, направлен на защиту авторов, эксперты отмечают в нём существенные недостатки, которые могут привести к катастрофическим последствиям для отрасли.
Российская интернет-индустрия выступила против принятия закона в предложенной форме.
С критикой закона выступили компании Google в России, компании Яндекс, Mail.ru Group, Объединённая компания Афиша-Рамблер-СУП, Ozon.ru, хостинг-провайдеры Ru-Center и «Хостинг-Центр», а также Викимедиа РУ, Фонд содействия развитию технологий и инфраструктуры Интернета, Российская Ассоциация электронных коммуникаций, Ассоциация интернет-издателей, Пиратская партия России, Роскомсвобода и другие.
Однако законодатели не приняли ни одной поправки из предложенных отраслью.
28 июля 2013 года в городах России состоялись митинги под лозунгом «За свободный интернет», участники которых призывали отменить принятый закон или внести в него существенный коррективы.
С подачи общественной организации «Роскомсвобода» 1 августа 2013 года Рунет охватила масштабная интернет-забастовка, более 1 600 сайтов-участников которой вместо своих титульных страниц разместили заглушки или баннеры, на которых призвали своих пользователей подписать «Петицию за отмену ФЗ № 187».
В этот период количество её подписантов доходило до 1 500 человек в час.
На утро пятницы под петицией удалось собрать более 75 000 подписей.
2 августа 2013 года члены некоммерческого партнёрства «Викимедиа РУ» решили разместить на своих страницах бессрочный баннер с предложением подписать петицию за отмену ФЗ № 187.
Баннер планируется убрать лишь после того, как инициатива граждан наберёт необходимые 100 000 голосов россиян и её обязаны будут рассмотреть российские законодатели.
Некоммерческое партнёрство содействия распространению энциклопедических знаний «Викимедиа РУ» выступает за «поддержку возможностей доступа к Знаниям и образованию для всех граждан вне зависимости от их имущественного или иного положения», с этой целью партнёрство «содействует подготовке законов и других нормативных актов, способствующих созданию, накоплению, развитию и распространению Знаний».
По мнению участников партнёрства закон ФЗ № 187 нуждается в фундаментальной корректировке с учётом предложений представителей индустрии и пользователей интернета.
 
 
 
См. также
* Федеральный закон № 187-ФЗ в Википедии.
Ссылки
* Сайт «Викимедиа РУ».
* Отменить закон о произвольных блокировках интернет-ресурсов от 02.07.2013 № 187-ФЗ (закон против интернета).
* Видеообращение Ассоциации Интернет Пользователей за подписание петиции об отмене № 187 (закона против интернета).
Источники

__NOTOC__
У «антипиратского» ведомства РФ нашли пиратское ПО
У «антипиратского» ведомства РФ нашли пиратское ПО
Российское ведомство, ответственное за исполнение «антипиратского закона», попало в поле зрения ряда крупных компаний, разрабатывающих программное обеспечение, за использование нелицензионного ПО. Так, в офисе Енисейского управления Роскомнадзора были установлены пиратские копии программ Microsoft, Adobe, Corel и Autodesk.
Стоимость изъятого в Роскомнадзоре контрафактного ПО всех затронутых правообладателей превышает 500 тыс. российских рублей (около $15,1 тыс.), сообщили в представительстве Adobe. Названная сумма ущерба носит предварительный характер, передает CNews.
По словам представителя компании, защищающей интересы Adobe в России, если следствие установит нарушение авторских или смежных прав на сумму более 100 тыс. рублей ($3 тыс.), то виновным в использовании пиратского ПО грозит до 2 лет лишения свободы или штраф в размере до 200 тыс. рублей.
В ведомстве заявили, что спорное ПО могло быть установлено несколько лет назад сотрудниками, которые уже не работают в управлении, сообщает Digit. В настоящий момент возможность самостоятельной установки программного обеспечения исключена. Также представители Енисейского территориального управления Роскомнадзора уточнили, что нелегальность найденного ПО пока не доказана.
 
: Они не корысти ради украли, а чтоб пиратам меньше досталось... этот же принцип используется при борьбе с коррупцией....

28 июля 2013 года в Москве]] 
Существует огромное количество так называемых церквей, последователи которых выбирают самые парадоксальные «духовные движения». Самой новой «парафией» является Русская Пиратская Церковь, которая проповедует свободу от авторских прав в сети Интернет.
Возглавил церковь писатель-фантаст Владислав Петрушенко, который намерен использовать закон о защите чувств верующих для борьбы с антипиратским законом и правообладателями. Правда, он пока не говорит о том, что именно будет делать.
По словам Петрушенка, в воскресенье, 4 августа 2013 года, состоится бракосочетание по канонам новой религии. Венчать будут самого главу Русской Пиратской Церкви и его возлюбленную. Вместо колец, которыми традиционно обмениваются молодожены, будущие супруги хотят имплантировать в руки микрочипы, благодаря которым будет возможен обмен информацией о состоянии нервной системы.
«Человек имеет право на мгновенный доступ к любой информации, произведенной человечеством, поскольку любой творец информации создает ее не на пустом месте и не с нуля. Он копимиксирует уже созданную информацию, привнося в нее немного своих мемов, которые появились у него благодаря личному опыту. Я с недавних пор официально в Пиратской партии, которая, по сути, разделяет эти тезисы», - объясняет своё видение Петрушенко.
Последователи Русской Пиратской Церкви верят в идеи копимизма, то есть считают копирование и распространение информации нравственным. Более того, особо приветствуется массовое копирование.
 
Источники

* '''Общественное мнение''' — завершился опрос о возможности проведения в Русской Википедии забастовки против Антипиратского закона. Мнение общественности разделилось, но большинство участников высказалось против забастовки. Было решено никаких действий не предпринимать.
* '''Значимость''' — 31 июля участник вынес на удаление ряд статей об адмиралах, не подходящих ни под один критерий правила ВП:ВОЕННЫЕ. Это уже не первый случай, когда на удалении стоят статьи о генералитете с сомнительной значимостью. Обсуждение продолжилось и на форуме обсуждений правил.
* '''Инновации''' — в Википедии появилось новшество — визуальный редактор, однако не всем участникам понравилось нововведение. Например, участник заявил, что править с «одновременным предпросмотром» совершенно неудобно.
** '''а в это время''' на историческом форуме встал вопрос об очищении статей от навигационных шаблонов. Большинство участников поддержало инициативу, и участник отправил запрос к ботоводам. Теперь из статей о персоналиях будут изыматься так называемые «простыни» (например, Герои Украины).
* '''Предложения''' — участник предложил создать новый проект — «Викисправочник». Предполагается, что туда можно будет отправить «укороченные статьи», а ещё заливать информацию «о населённых пунктах, школах, астероидах, докторах наук, фильмах».
* '''Арбитражный комитет''' - был выложен проект решения по активно обсуждаемой заявке, связанной с действиями администратора . 
* '''Цитата недели''' К участникам: вы считаете нормальной ситуацию, в которой отдельные участники Wiki имеют возможность безнаказанно нарушать правила русскоязычной Википедии? 
 Выпуск подготовил . 
 
Источники
* Проект: Викивестник

, в котором проходят соревнования по плаванию]]
Россиянка Юлия Ефимова на соревнованиях в плавании на 200 метров брассом завоевала первую золотую медаль в плавании на Чемпионате мира по водным видам спорта, который проходит в Барселоне.
Спортсменка преодолела дистанцию в 200 м за 2 минуты 19,41 секунды. Второе место заняла датчанка Рикке Педерсен с результатом 2:20.08. Третье место — у американки Мики Лоуренс (2:22.37).
До этого, в первом полуфинале Рикке Педерсен установила национальный, европейский и мировой рекорд в плавании на 200 метров брассом с результатом 2:19.11, даже превосходящим результат Ефимовой в финале. Однако, как видим, датчанке не хватило сил сделать то же самое и в финале, который проходил через 35 минут после первых двух полуфиналов.
Завоёванное Юлией Ефимовой золото стало лишь первым в дисциплине « » на Чемпионате мира по водным видам спорта. После данной победы в плавании сборная России поднялась на шестое место; сейчас — она занимает 7 место в данной дисциплине. Первое место в плавании на чемпионате с большим отрывом занимают американцы.
Между тем, по общему медальному зачёту Россия занимает третье место (с 8 золотыми медалями), отставая от сборных Китая (13 золотых медалей) и США (12 золотых медалей).
 
Источники
* 
* 
*

]]
Антипиратский закон обойдётся бюджету Российской Федерации в 97 млн рублей. 
Именно столько средств потребуется Роскомнадзору для выполнения функций в рамках закона. 
Напомним, что закон был принят 21 июня 2013 года, а вступил в силу 1 августа.
В рамках закона правообладатель, обнаружив факты нелегального распространения своего контента в Интернете, может обратиться в Мосгорсуд с требованием ограничить доступ к такому ресурсу. Получив решение Мосгорсуда о блокировке, правообладатель обращается в Роскомнадзор с заявлением о принятии мер по ограничению доступа к ресурсу. Надзорное ведомство в течение трех дней должно определить хостинг-провайдера и направить ему уведомление с требованием принять меры по удалению такой информации. Хостинг-провайдер в течение суток должен сообщить владельцам ресурса о необходимости удалить нелегальную продукцию, иначе доступ к ресурсу будет заблокирован. Снятие блокировки в случае устранения выявленных нарушений происходит в течение трех рабочих дней по решению суда.
Сегодня Госдума уже предложила внести поправки в антипиратское законодательство, учитывающие основные претензии к нему со стороны интернет-отрасли.
Депутат Госдумы Роберт Шлегель предлагает освободить операторов связи от обязанности постоянно отслеживать передаваемый пользователями контент. Помимо этого, поправки также должны освободить от ответственности за предоставление доступа к материалам, нарушающим авторские права, владельцев поисковых систем.
«Если заставить поисковики анализировать весь контент и ввести премодерацию результатов, это затормозит работу поисковых систем», — пояснил Шлегель.
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 : Александра Шевченко и Яна Жданова. На заднем плане памятник Ленину в Киеве]]
Российские спецслужбы действовали на территории Украины во время торжеств по случаю 1025-летния крещения Руси.
Об этом лидер женской организации Femen Анна Гуцол рассказала в интервью журналу «Корреспондент», опубликованное 2 августа 2013 года.
Этот праздник широко отмечался в Киеве 27-28 июля 2013 года в присутствии президентов России, Украины, Сербии, Молдовы, а также представителей православных поместных церквей. Божественную литургию на Владимирской горке над Днепром совершил 27 июля патриарх Московский и всея Руси Кирилл.
«Нам сейчас придётся поменять приоритеты. Нужно серьезно взяться за начальника Службы безопасности Украины, за главу Министерства внутренних дел Виталия Захарченко.
Я считаю, что их вообще нужно отдать под трибунал. Это же был какой-то нонсенс: во время так называемого празднования крещения на территории Украины действовали российские спецслужбы», — подчеркнула Анна Гуцол.
На иллюстрации к интервью можно заметить следы побоев на лице Анны Гуцол. Накануне мероприятий, посвященных 1025-летию крещения Руси, её, а также политолога «Фемен» Виктора Святского жестоко избили неизвестные.
Едва ли не впервые за всю историю существования «Фемен» им противодействовали так агрессивно, что сорвали саму возможность выразить «голый протест» против тех, кто традиционно считается «врагами» «Фемен» — патриарха Кирилла, президента России Владимира Путина.
Представители женской организации «Фемен» отрицают, что с момента, когда 17 августа 2012 года они срезали крест по жертвам НКВД в центре Киева, их акции вынуждено были перемещены в Европейский Союз и другие страны.
Об этом корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» Тарасу Бурноcу заявили активистки «Фемен» Александра Шевченко и Яна Жданова.
Атаки и контратаки
«Мы не перевели свои акции в Европу, — говорит Александра Шевченко. — Может показаться, что мы каким-то образом исчезли, что наши интеллектуальные силы были сконцентрированы, чтобы оккупировать европейские регионы для развития европейского отделения „Фемен“.
Но мы не забыли об Украине. Активистки тут есть, сворачивать деятельность тут не собираемся. У нас есть ещё одно направление — исламские страны. Мы смотрим на Россию.
И следим за тем, куда едет Владимир Путин, что делает Гундяев (митрополит Московский и всея Руси Кирилл — Тарас Бурноc), что делает Александр Лукашенко — наши давние враги-диктаторы. И когда они собирались приехать сюда (на празднование 1025-летия крещения Руси — Тарас Бурноc), мы готовили нашу атаку».
'''Тарас Бурноc''': Сначала избили вашего политолога, потом ваших девушек захватили, а потом избили Анну Гуцол — вашего лидера?
'''Александра Шевченко''': Анна Гуцол — отхватила два раза. Утром, в день празднования крещения Руси, когда они на горе собирались и пели свои песни, Анна Гуцол выходила из дому, чтобы выгулять свою собаку.
Подбежал мужчина, ударил её в лицо, забрал собаку. Она побежала за ним, чтобы спаси собаку, увидела, как он перебегает улицу, садится в машину и уезжает вместе с собакой. Это было предупреждение с самого утра — если вы не перестанете планировать, то вот такое будет…
Они поняли, что мы не собираемся останавливаться, даже после того, как почти до смерти избили нашего друга — политолога Виктора Святского. Это нас напугало, но не остановит.
'''Тарас Бурноc''': Что вы готовили к визиту патриарха Московского и всея Руси Кирилла?
'''Яна Жданова''': Мы понимали, что у нас не получится сделать какой-то прорыв конкретно к патриарху….
'''Александра Шевченко''': … я не согласна, не согласна с этим… Нет, мы готовили то, что было в Ганновере (Нападение на Владимира Путина и федерального канцлера Германии Ангелу Меркель в апреле 2013 на Ганноверской промышленной выставке — Тарас Бурноc; см.: Путин о Femen: Лучше бы они показали мне сало, а не прелести). То, что было год назад, когда Яна встречала Гундяева в аэропорту Борисполь. Они боялись этого.
Думаю, что у Путина в райдере написано: «не дай бог, не приведи господь и вся русская и украинская православные церкви увидеть здесь „Фемен“ — вблизи и отдаленно», «не дай бог увидеть в одной новостной ленте: Путин, „Фемен“ и Гундяев». Они приняли все меры, чтобы нас остановить. Слава богу, они не дошли ещё до убийства…
Секстримизм и номенклатура
'''Тарас Бурноc''': Одна из последних акций, ставшая переломным моментом, после чего о ваших акциях чаще стали говорить в Европе, было низвержение поклонного креста в Киеве. Позже оказалось, что этот крест был поставлен в память о жертвах НКВД. Стоило ли его спиливать?
'''Александра Шевченко''': Этот крест поставлен там незаконно. Эта территория принадлежит профсоюзам на Майдане (вблизи Площади независимости в Киеве — Тарас Бурноc). Этот крест установили некоторые сумасшедшие во время «оранжевой революции», которые спустились с гор, увидев Божью Матерь.
Они решили поставить этот крест и ещё два креста, они каким-то треугольником стоят в Киеве — поодаль, образуют «треугольник счастья» или что-то такое. Никакой исторической, культурной ценности эти кресты не имеют. Этим актом мы заявили, что мы атеистическое движение.
'''Тарас Бурноc''': Оставшиеся два креста тоже будете сносить?
'''Александра Шевченко''': Если решим, что это необходимо, мы это сделаем. Мы своими планами не делимся. Вы можете предполагать, что мы можем это сделать в силу того, что мы это уже делали.
Мы постоянно совершенствуем свой подход к акциям. Нужно менять подходы, нужно постоянно эволюционировать, нельзя стоять на месте. Можете судить по пятилетней деятельности нашей организации. Мы начинали с розовых плакатов, розовых одежек. Мы растем и эволюционировали в секстримисток. Мы развили и выдумали новую идеологию и тактику.
'''Тарас Бурноc''': Секстремизм для демократического мира — не слишком ли жесткий выбор?
'''Александра Шевченко''': Ничего опасного для человечества в нашем секстремизме и нашей деятельности нет. Есть опасность для патриархата и того режима, в котором мы находимся…
'''Тарас Бурноc''': Но вы планируете вернуть матриархат?
'''Александра Шевченко''': Не мы это совершим, не мы будем стоять в авангарде. И продемонстрируем миру — что этот режим нужно сменить, он ни на что не годен. Всем ясно, что так продолжаться не может: положение женщин в мире ухудшается.
'''Яна Жданова''': Мы видим рост теократизации режимов на просоветском пространстве, которые все большее и большее влияние оказывают в целом на свои общества. Тоже самое, происходит в исламистских странах. Там приходят представители религии к власти, насаждая свой взгляд на гражданское общество.
'''Тарас Бурноc''': У вас заметная татуировка у ключицы — «Учиться, учится, учиться». Коммунизм, партноменклатура, дальше — перестройка, разоблачение диктатуры…
'''Александра Шевченко''': Коммунизм — это левая идеология, и мы близки к коммунизму. Борясь за женщин, мы боремся за женщин в принципе, но мы за матриархат, не за равенство мужчин и женщин. За главенство женщин, вообще за смену ролей — кто был ничем, тот станет всем. Сейчас женщины в мире этого не понимают, и наша цель — открыть женщинам глаза. Мы думали, какой итог наших событий, которые произошли в эти дни?
Было бы лучше, чтобы в новостях в очередной раз написали: о том, что «Фемен» сделали с Путиным, больше газет напечатали бы фотографии с обнаженной грудью, больше сайтов порадовались бы таким фото, а с другой стороны — сейчас больше людей …
'''Яна Жданова''': …получили подтверждение, что мы действительно имеем дело с диктатором (речь идет о Владимире Путине — Тарас Бурноc)! Все видели его грубые меры пресечения на корню наших мирных протестов.
'''Александра Шевченко''': Нас задерживали не украинские спецслужбы, а русские. Мы слышали их акцент, видели у них на головах эти дурацкие украинские кепки из сувенирных лавок, в которых у нас никто не ходит. Это настолько невероятно, что на территории другого государства бесконтрольно действует спецслужба другого государства!
Кому, что нравится.
'''Тарас Бурноc''': Скажите, вам нравится то, что вы делаете? Некоторым экспертам кажется, что это выходит за грани моральных норм.
'''Александра Шевченко''': Это не вопрос — нравится или не нравится. Это — то, без чего я не мыслю своей жизни. Обнаженная грудь — это не проституция, не порнография. Для нас демонстрация груди — это не какой-то отдельный от акций протеста, акт. Мы нашли свой способ — это выражение своей гражданской позиции — топлес-протест.
По-моему, это то, без чего не может жить ни один человек. Поэтому нас совершенно спокойно принимают, понимают во Франции или Германии. Там даже такой вопрос не возникает — ни у журналистов, ни у простых людей.
Конечно, какие-то маргиналы, какие-то сумасшедшие католики, фашисты, неонацисты — у них такие вопросы возникают, потому, что они приверженцы своей идеологии. Они нас видят четко в рамках «кухня, ребенок, церковь». У нормального, здравомыслящего человека наши протесты вызывают желание поддержки, восхищения и желания помочь.
'''Тарас Бурноc''': Есть такое экспертное мнение, что вы своими акциями на событии размываете глобальный политический подтекст события…
'''Александра Шевченко''': Очень часто в СМИ эксперты высказываются о феминизме. Они ничего в нём не понимают. Не просто ничего, а вообще ничего ни в феминизме, ни в том, как работают общественные организации. И после комментировать их комментарий… вы уж извините.
'''Тарас Бурноc''': 11 октября 2011 года в день, когда лидеру украинской оппозиции Юлии Тимошенко вынесли приговор, вы провели топлес-акцию. Уместно ли было в этот день устраивать такую форму протеста?
'''Александра Шевченко''': Во-первых, мы не считаем, что Юлия Тимошенко — лидер оппозиции и вообще, что в Украине есть какая-либо оппозиция, кроме общественных организаций. Причем не тех, подконтрольных партиям «Удар», Партии регионов или «Батькивщине».
Мы лично знакомы с мизерным количеством, горсткой в несколько сот человек — представителями настоящих общественных организаций. Остальные все эти митинги, палаточные городки оппозиций, не оппозиций — это все то, что в России называется «системная оппозиция». В отличие от России, пока в Украине системность оппозиции не слишком заметна.
 
Источники

]]
Иранский священнослужитель Хасан Рухани в воскресенье, 4 августа 2013 года, приносит присягу в качестве нового президента Ирана, сменив на этом посту Махмуда Ахмадинежада.
В субботу, накануне официальной инаугурации Роухани, верховный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи провёл специальную церемонию, на которой утвердил 64-летнего Рухани в должности президента.
Вступление в должность Роухани проходит на фоне скандала, связанного с изложениями его заявлений в отношении Израиля, сделанных в пятницу.
Иранское студенческое информагентство и другие иранские СМИ привели слова Рухани о том, что Израиль является «раной на теле мусульманского мира», которую необходимо «удалить». Это заявление, подхваченное международными информационными агентствами, вызвало немедленную критику со стороны Израиля.
Однако позднее в пятницу иранское государственное телевидение заявило, что слова Роухани были искажены. Телевидение показало кадры, на которых избранный президент говорит журналистам, что израильская оккупация палестинских территорий «подобна старой ране на теле исламского общества».
При этом Рухани не говорил в широком смысле о самом существовании государства Израиль.
 
Источники

На прошлой неделе, вскоре после поступления из Великобритании информации о рождении наследника британского престола, принца Кембриджского Джорджа Александра Луи, стало известно о том, что Монархическая партия России собирается передать ему в подарок расписную саблю, выкованную мастерами южноуральской Златоустовской оружейной фабрики. По описанию издания Ура.ру, изделие «представляет собой златоустовский булат. На лезвии выгравирована надпись «За службу и храбрость», а ножны и рукоять богато украшены георгиевской лентой и изображениями великих российских полководцев. По ним легко изучать российскую историю — на подарке можно обнаружить портреты генерала-фельдмаршала Михаила Кутузова и даже советского маршала Семена Буденного» . Как пишет агентство 66.ру, сабля оценивается примерно в 10 тысяч евро .
Инициатором покупки подарка выступил лидер партии Антон Баков, а передаст её семье кембриджского принца на грядущих торжествах член британского правящего дома Виндзоров принц Карл-Эмих Лейнингенский, также известный как князь императорской крови Николай Кириллович из дома Романовых. Монархическая партия (официальная российская политическая партия) рассматривает Николая Кирилловича как действительного претендента на российский престол с точки зрения Основных государственных законов Российской империи и поддерживает с ним взаимоотношения в рамках своих имиджевых и политических проектов. Ряд проектов направлен на популяризацию идеи монархизма в России с целью легитимной трансформации политического устройства страны и восстановления исторической справедливости, нарушенной в результате атаки на российскую государственность в начале XX века, сопровождавшуюся массовыми истреблениями россиян в войнах и тюрьмах.
Принц Джордж Кембриджский, пол которого родители до рождения скрывали, появился на свет 22 июля 2013 года и стал третьим в очереди на британский престол после своего деда принца Чарльза и отца принца Уильяма. Беременность его матери герцогини Кембриджской Кейт Миддлтон вызывала огромный ажиотаж в Великобритании и странах Британского Содружества, таких как Канада и Австралия. Во время родов от стен клиники вели трансляцию множество СМИ, рождение оживлённо праздновалось во множестве городов мира. Британцы очень любят свою правящую династию, внимательно за ней наблюдают и хранят таким образом свою государственность, являясь одной из наиболее благополучных наций мира с социологической и экономической точек зрения. Такое событие как рождение наследника считается важнейшим информационным поводом, СМИ активно освещают и беременность матери, и последующие события жизни прирождённого государственного руководителя. Смерть члена династии, например, принцессы Дианы, приобретает характер национальной трагедии.
Следует отметить, что в текущем списке британского престолонаследия на 119–121 местах находятся трое детей Николая Кирилловича, а перед ними следуют великая княгиня Мария Владимировна (117) и её сын Георгий Михайлович (118). Мария Владимировна известна также как претендент и на российский престол, в связи с чем она регулярно посещает официальные мероприятия в РФ. Монархическая партия, опираясь на исследования историков, этого права за ней не признает, что обосновывает её морганатическим происхождением.
 
 
 
Источники

и Джо Байден изучают приложение на Apple iPhone]]
 ]]
 ]]
Впервые с 1987 года президент США Барак Обама вмешался в решение, принятое Комиссией по международной торговле США ( , ), и отменил запрет на реализацию ряда смартфонов и планшетов Apple в стране, воспользовавшись своим правом на вето.
Напомним, в начале июня ITC постановила, что некоторые мобильные устройства Apple нарушают патент Samsung, связанный с передачей данных в сотовых сетях, и американская компания на данный момент не смогла доказать обратное. Таким образом, ввоз этих устройств в США для последующей продажи должен быть запрещен.
Под суровое наказание попали лишь старые модели — iPad первого и второго поколений с 3G-модулями, а также iPhone 3G, iPhone 3GS и iPhone 4, реализуемые в салонах оператора AT&T (актуальных устройств в списке всего 2 — это iPad 2 3G и iPhone 4). Запрет должен был вступить в силу с 5 августа 2013 года.
Однако на сторону Apple встали другие технологические корпорации, операторы связи и группа американских сенаторов, по мнению которых заявленный патент является основоположным в отрасли, и владеющая им компания не должна создавать препятствия в его использовании.
Причина наложения вето, сообщенная администрацией американского президента, — это то, что запрет на продажи «влияет на условия конкуренции в США и затрагивает интересы американских потребителей».
Также отмечается, что Samsung может и дальше бороться за свои права в суде, однако мобильные девайсы Apple уже точно не будут запрещены (корейский производитель может, например, рассчитывать на денежную компенсацию и т. д.).
Apple незамедлительно отреагировала на решение Барака Обамы.
«Мы аплодируем Администрации за ее решение стать на сторону инноваций в этом деле. Samsung поступала неправильно, используя патентную систему таким образом», — говорится в заявлении пресс-службы американской компании.
Белый дом прямо вмешался в процесс регулирования внешней торговли ITC впервые с 1987 года, когда президент Рональд Рейган принял аналогичное решение в отношении нарушенного патента Samsung. Большинство экспертов в сфере внешней торговли не ожидали, что Вашингтон встанет на сторону Apple. Между тем, по словам торгового представителя США Майкла Фромана, реализация судебного постановления могла бы дать обладателям патентов «неподобающие рычаги влияния» на производителей.
Samsung выразила разочарование в связи с решением Белого дома. Решение ITC было первой серьёзной победой Samsung в патентных спорах с Apple в США.
 
 
Источники

А потом когда поймут что яблоки сгнили до конца и шансов с самсунгом конкурировать нет обама демократию томагавками корейцам понесет? 
"поблагодарили за то, что он встал на сторону инноваций"
Какие у Apple инновации?

В июле 2013 года в России и множестве стран мира прошла основная часть «романовских торжеств» — многочисленных праздничных и памятных мероприятий в ознаменование 400-летнего юбилея воцарения в России династии Романовых. Кульминация мероприятий приурочена к датам 21 июля 1613 года — дню помазания на царство первого из династии царя Михаила Фёдоровича — и 17 июля 1918 года — день расстрела семьи Николая II. Мероприятия носили как светский, так и религиозный характер; в числе светских мероприятий как частные инициативы, так и торжества с участием высших государственных руководителей.
Официальная РФ объяснила свою роль в торжествах на заседании возрождённого Российского исторического общества (РИО) 27 февраля 2013 года, приуроченного к зимней работе Земского собора 1613 года, принявшего в итоге решение о призвании 16-летнего Михаила на царство. РИО было назначено ответственным за мероприятия со стороны государства, также на заседании было объявлено о начале мероприятий по созданию «Единого учебника истории» — по высказанному на заседании общества мнению главы администрации Путина Сергея Иванова, современная ситуация с подачей исторического знания в обществе такова, что «дети зачастую просто не понимают, о чём идёт речь». Проводя аналогию с закончившимся в 1613 году «смутным временем», Иванов отметил, что страна должна извлекать уроки из того периода, так как они до сих пор актуальны. «Мы не имеем права допускать любых „смутных времен“. Наша история уже многократно, многократно доказывала, что „смутные времена“, в конечном счете, приводят к разрухе», — сказал тогда глава администрации Кремля. Предотвратить «смутные времена», по его мнению, может только «единство граждан страны».
Приуроченные к 400-летию мероприятия, в числе прочего, призваны осмыслить роль монархии в русской истории. Некоторые историки придают ей существенное значение, указывая, например, на то, что царская Россия покорила множество территорий и победила во множестве войн, беспрецедентно укрепила государственность, в то время как атаки на монархию приводили к национальным трагедиям и катастрофам. Например, историк-эмигрант Иван Солоневич в середине XX века в работе «Миф о Николае II» приходил к следующим выводам:
 
 
Церковные мероприятия
Среди православных мероприятий можно особо отметить многочисленные крестные ходы, проводимые, в основном, с благословения различных иерархов РПЦ. Центральным мероприятием этого рода является ежегодный 25-километровый крестный ход в Екатеринбурге 17 июля, в день расстрела царской семьи, от места её убийства до места захоронения. По оценкам «Российской газеты», в нынешнем крестном ходе приняли участие около 70 тысяч человек .
В процессию влились многочисленные крестные ходы, пришедшие из других регионов. Самым заметным из них можно назвать ежегодный крестный ход из Санкт-Петербурга, который вышел из этого основанного царём Петром I города 5 апреля, а пришел в Екатеринбург, также основанный Петром и названный в честь его второй жены, 14 июля. Мероприятие проводится с благословения главы петербургского подразделения РПЦ и, в числе прочего, символизирует «покаяние за грех цареубийства» — концепцию, связанную с православным толкованием новейшей русской истории.
Екатеринбургским крестным ходом начался традиционный ежегодный фестиваль православной культуры «Царские дни», продлившийся 4 дня. Часть мероприятий прошла в Алапаевске, где была в 1918 г. расстреляна большевиками часть дома Романовых и несколько их близких, впоследствии они были канонизированы как Алапаевские мученики.
28 июля Романовых вспоминали на многочисленных мероприятиях в честь 1025-летия Крещения Руси, основные из которых проходили в Киеве, куда был по этому случаю привезён Андреевский крест. Ранее в Екатеринбург в рамках этих торжеств 9 июня была крестным ходом доставлена частица мощей святого благоверного князя Владимира, пребывавшая в Храме-на-Крови до 12 июня . 1025-летие также отмечалось многочисленными крестными ходами в православных приходах мира.
Светские мероприятия
Викиновости с начала года публикуют обзоры мероприятий, приуроченных к юбилею. Вы можете последовательно с ними ознакомиться: 1, 2, 3, 4, 5, 6
7, 8, 9. Ниже приводится выборочная подборка мероприятий июня-июля 2013 г. по материалам агентства ИТАР-ТАСС, «Российской газеты» и других СМИ:
* ВЛАДИВОСТОК, 1 июня. Памятная доска с барельефом цесаревича Николая Александровича открыта на фасаде здания железнодорожного вокзала во Владивостоке.
* САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 1 июня. Великое освящение нижнего храма Феодоровского собора в память 300-летия дома Романовых состоялось в Петербурге.
* МОСКВА, 4 июня. Российское дворянское собрание посвятило гала-концерт в Москве 400-летию династии Романовых.
* МОСКВА, 5 июня. Свыше 100 экспонатов «золотого фонда» русской иконописи XVII века вошли в экспозицию в залах деревянного дворца царя Алексея Михайловича в Коломенском.
* САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 5 июня. Серия юбилейных часов выпущена к 300-летию Александро-Невской лавры Петербурга, в разработке дизайна принял участие князь Ростислав Ростиславович Романов.
* САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 7 июня. Международный фестиваль ландшафтного дизайна «Императорские сады России» в Михайловском саду.
* ТЮМЕНЬ, 7 июня. Фестиваль классической музыки «Лето в Тобольском кремле» в этом году посвящен 200-летию Бородинской битвы, 400-летию дома Романовых и 120-летию со дня смерти Петра Чайковского.
* ЛИПЕЦК, 12 июня. Мировая премьера оратории «Государево дело», посвященной 400-летию дома Романовых и Николаю II. Оратория представлена в рамках третьего музыкального фестиваля имени Тихона Хренникова и сочинена его учеником Александром Чайковским.
* ИРКУТСК, 13 июня. Выставка «Сибирь и Романовы» в Иркутском областном краеведческом музее.
 
* БАНГКОК, 13 июня. Представитель Русской православной церкви в Таиланде архимандрит Олег Черепанин анонсировал строительство в курортном городе Хуахин храма, посвященного семье Романовых. Здесь же планируется установка совместного памятника Николаю II и королю Таиланда Раме V — прообразом для памятника послужила фотография двух монархов времен детства цесаревича Николая во время путешествия его по странам Востока (отмечается, что «этот снимок … уберег Сиам от французской колонизации»). Также 13 июня на острове Самуи открылся Вознесенский храм, строившийся здесь в течение четырех лет на пожертвования благотворителей. Он стал седьмой по счету православной обителью, открытой в королевстве, где бо́льшая часть населения исповедует буддизм.
* ВАШИНГТОН, 13 июня. Глава расположенного в Сан-Франциско и отмечающего в нынешнем году 40-летие Конгресса русских американцев Наталья Сабельник анонсировала для прессы серию тематических мероприятий.
* НИЦЦА, 17 июня. Фестиваль российского кино, приуроченный к 400-летию дома Романовых: французские зрители увидели редко демонстрируемые дореволюционные фильмы из архива Госфильмофонда России.
* ЕКАТЕРИНБУРГ, 18 июня. К 400-летию восстановления Российской государственности и воцарения династии Романовых в Екатеринбурге издан фотоальбом Алексея Владыкина «Царский крест».
* НЬЮ-ЙОРК, 19 июня. Серия мероприятий, центральным из которых стала панихида по почившим царям и императорам России в Синодальном соборе Знамения Божьей Матери Русской православной церкви за границей (РПЦЗ).
* САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 19 июня. Выставка «Женщины Дома Романовых в истории России» в главном здании Российской национальной библиотеки.
* ЕКАТЕРИНБУРГ, 20 июня. Книга для школьников «Династия Романовых в истории России (1613-1917). Уральский взгляд» вышла в Екатеринбурге.
* ЕКАТЕРИНБУРГ, 20 июня. К 400-летию восстановления Российской государственности и воцарения династии Романовых на Урале пройдет цикл концертов «Россия Великая». Кульминацией серии концертов станет выступление Рогового оркестра.
* ЕКАТЕРИНБУРГ, 21 июня. В честь 400-летия Дома Романовых в Екатеринбурге вышла книга об истории поиска останков царской семьи, расстрелянной в 1918 году.
* САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 22 июня. для участников Санкт-Петербургского международного экономического форума академическая капелла Михайловского театра подготовила программу «День памяти династии Романовых».
* САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 25 июня. Выставка фарфоровых скульптур «Народности России» из императорской коллекции.
* СТАВРОПОЛЬ, 25 июня. Выставка «Царственная Россия»: более ста авторов Юга России, Северного Кавказа и Сибири представили около 200 произведений живописи, графики, скульптуры.
* МОСКВА, 25 июня. Выставка костюмированной фарфоровой скульптуры, приуроченная к 400-летию Дома Романовых, в государственном музее-усадьбе «Архангельское».
* МОСКВА, 26 июня. VП Московский международный фестиваль «Традиции и современность», экспозиция Стаса Шпанина «400-летие дома Романовых: царская Россия глазами современного американского художника». Автор рассказывает о парадоксах дореволюционной России и проводит историческую параллель между личностью Николая II, Георга V и Вильгельма II.
* ПАРИЖ, 28 июня. Французский историк Элен Каррер д’Анкосс представила в Париже новую книгу о династии Романовых.
* КЕМЕРОВО, 5 июля. Выставка икон в Музее истории православия на земле Кузнецкой.
* ЛОНДОН, 5 июля. Около 30 произведений искусства современных художников представлены на выставке «Цари в Лондоне».
* ЮЖНО-САХАЛИНСК, 13 июля. Шестой миссионерский велопробег на Сахалине, в числе прочего, посвящен 400-летнему юбилею.
* ТИРАСПОЛЬ, 14 июля. Открытие памятной доски и памятной плиты в честь пребывания российских императоров в Тирасполе.
* БЛАГОВЕЩЕНСК, 16 июля. Выставка о поездке цесаревича Николая Александровича по Дальнему Востоку и его визите в Благовещенск в 1891 году.
* ВЛАДИМИР, 16 июля. Трёхдневный велопробег Владимир—Кострома, приуроченный к юбилею.
* ЕКАТЕРИНБУРГ, 17 июля. Монархическая партия РФ обнародовала текст письма князя императорской крови Николая Кирилловича российскому президенту Владимиру Путину .
* ОРЕНБУРГ, 20 июля. Заложен храм в память Николая II.
* САРАНСК, 20 июля. Колонна квадроциклов под имперскими флагами в сопровождении автомобилей отправилась в путь из Саранска до Краснослободска, бывшего некогда старинной вотчиной бояр Романовых.
* СМОЛЕНСК, 24 июля. Фотодокументальная выставка в Руднянском историческом музее.
* КИШИНЕВ, 24 июля. Конференция в честь 400-летия дома Романовых.
* ЭЛЬБРУС, 25 июля. Астраханский альпинист водрузил флаг Российской империи на вершине Эльбруса в рамках экспедиции «Эльбрус-2013», организованной астраханским отделением Русского географического общества и посвящённой 400-летию дома Романовых.
* САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 29 июля. Депутаты парламента Санкт-Петербурга получили в дар яйцо Фаберже, посвященное 400-летию Романовых — часть «Санкт-Петербургской коллекции» британского ювелира Тео Фаберже, внука Карла Фаберже.
* БИШКЕК, 31 июля. Первое мероприятие проекта «Русская культурная среда» посвящено 400-летию дома Романовых.
* САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, 1 августа. В Елагиноостровском дворце открылась выставка «Августейшие рисовальщики».
* ПЕРМЬ, 5 августа. Анонсирована установка памятника брату Николая II великому князю Михаилу Александровичу Романову и его секретарю Николаю Джонсону.
* ТАМБОВ, 5 августа. В Тамбовский краеведческий музей из государственного музея-заповедника «Петергоф» прибыли около 300 интереснейших экспонатов, рассказывающих о спортивных пристрастиях царской семьи.
* ТОБОЛЬСК, 5 августа. Выставка работ Ольги Куликовской-Романовой «Августейшая художница».
* КАЗАНЬ, 6 августа. Татфондбанк выпустил золотые и серебряные монеты к 400-летию дома Романовых.
Версия «Канцелярии дома Романовых»
Вскоре после публикации этой статьи анонимный участник Викиновостей с эстонским IP-адресом (вы можете узнать список авторов статьи из истории её правок) уточнил: «подробную летопись основных мероприятий празднования 400-летия дома Романовых смотрите на сайте канцелярии дома Романовых » (отметим, что не все современные потомки Романовых признают эту канцелярию, подробнее об этом можно узнать в Википедии, нажав на внутреннюю ссылку «w:Претенденты на российский престол после упразднения монархии в России#Современные толкования принципов престолонаследия»).
 
 
Источники

]]
 , 1969]]
Основатель интернет-гиганта Amazon Джеффри Безос покупает одну из ведущих американских газет — The Washington Post.
В понедельник, 5 августа 2013 года, руководство Washington Post объявило о предстоящей покупке газеты и связанных с нею изданий Безосом за 250 млн долларов США.
Объявлено также, что Amazon не имеет никакого отношения к этой сделке.
Газета Washington Post, известная своими громкими публикациями, такими как разоблачительные статьи, с которых начался знаменитый скандал «Уотергейт» при президенте Ричарде Никсоне, принадлежит семье Грэм, которая владела газетой на протяжении жизни четырех поколений.
В понедельник в своем заявлении председатель правления Доналд Грэм сказал, что для газеты будет лучше, если она перейдет к другому владельцу. Он также сказал, что проблемы, стоящие перед печатной прессой, в том числе снижение прибыли, заставили семью принять решение о продаже газеты.
Семья Грэм — одна из нескольких семей, на протяжении жизни нескольких поколений владевших газетами, но продавших их в последние десятилетия.
В своем заявлении, опубликованном на сайте Washington Post, Безос отметил, что газета не подвергнется каким-либо радикальным изменениям.
 
Источники

]]
По сообщению руководителя LiveJournal Russia Ильи Дронова , «Билайн» заблокировал доступ к ЖЖ для своих пользователей . Руководство ЖЖ о блокировке не было поставлено в известность.
Лента.ру подтвердила блокировку «Билайном» Живого журнала . Как выяснилось, причиной для блокировки послужил пост в ЖЖ, который был внесен
в Федеральный список экстремистских материалов решением Центрального районного суда Красноярска в июне 2012 года. Сам пост в котором говорится об опасности, исходящей от мигрантов, и о мерах, которые необходимо принять властям и обычным людям для борьбы с ней был написан 25 сентября 2011 года.
Примерно через полтора часа после появления сообщений о блокировке ресурса «Билайн» вернул доступ к Живому журналу. Официальных комментариев о причинах блокировки не поступило . В официальном микроблоге оператора говорится, что доступ был закрыт «из-за технических ограничений», но теперь доступ к ЖЖ восстановлен . В комментарии проекту digit.ru представители «Билайна» блокировку объяснили тем, что «некоторое время назад в компанию пришло решение суда на блокировку одной страницы в ЖЖ» которое было выполнено и страница была заблокирована по ее URL-адресу, однако потом произошел произошел сбой, в результате которого блокировка распространилась на весь сайт .
 
Источники
 
* Билайн — заблокированные ресурсы — Живой журнал (Копия в архиве)
* Запись в журнале oper-v-zakone, из-за которой была произведена блокировка Живого Журнала

Во многих городах России стартовали предвыборные кампании кандидатов в местное самоуправление. По заимствованной у западных демократий традиции такого рода выборы проводятся примерно раз в 4 года, перемежаясь с регулярными выборами федеральных органов власти. Таким образом население России вот уже много лет живёт в условиях почти непрекращающихся предвыборных кампаний. СМИ и разнородные агитационные площадки с незначительными перерывами предлагают россиянам знакомиться с кандидатами и их программами, обещающими на короткий промежуток времени (до следующих выборов) наладить на той или иной территории благополучную жизнь.
В эти дни предвыборная кампания начинается в российском городе Екатеринбурге, который часто символически называется «третьей столицей» России, что выражается, в частности, в повышенной деловой активности — это заметно по тому факту, что городской аэропорт является третьим в стране по пассажиропотоку после аэропортов первых двух столиц (несмотря на незначительное отставание по численности населения от Новосибирска). Столичный статус города подчёркивают и регулярно проводящиеся в нём крупные международные мероприятия высшего уровня, а также его заявка на проведение Всемирной выставки 2020 года. Политическая жизнь Екатеринбурга очень оживлённая и отличается заметным накалом страстей в информационном поле, в то время как «реальные рычаги политической власти» (согласно одному из бытующих мнений) устойчиво в течение множества лет остаются в руках одной и той же группы лиц, манипулирующей общественными настроениями посредством политических игр.
Скажем, общеизвестно, что должность мэра, выборы которого ожидаются 8 сентября, считается «номинальной», не имеющей «реальных», как это принято называть, полномочий, политологи иногда используют для неё метафору «перерезатель ленточек» (считается, что «реальными» полномочиями обладает работающий в паре с мэром сити-менеджер, а «фактически» городом и вовсе управляет некая «закулиса»). Признаваемый лидером по соцопросам кандидат Евгений Ройзман также неоднократно указывал, что баллотируется вынужденно, чтобы защититься от преследований, и ранее от выдвижения долго отказывался. Вместе с выборами мэра пройдут и выборы в гордуму Екатеринбурга, которая традиционно также считается контролируемой действующими городскими властями, которые также год от года проводят в неё своих кандидатов посредством, главным образом, политических технологий.
Указание на номинальность должности мэра города является ведущим акцентом предвыборной кампании участвующей в выборах вновь созданной в 2012 году Монархической партии РФ и её лидера Антона Бакова. Он выдвинул от партии кандидатами в гордуму 57 студентов, а на должность мэра предложил свою 22-летнюю дочь Анастасию («Всё лучшее для любимого города!» — так прокомментировал он свою позицию в эфире Екатеринбург-ТВ ). Кандидаты были успешно зарегистрированы, оформлены все необходимые документы, в том числе налоговые декларации, и кампания началась. В городе, в частности, появились рекламирующие Бакову баннеры с лозунгами ''«А вы знаете, что мэр бесправен?»'' .
В среду 7 августа интервью с Анастасией было опубликовано на популярном свердловском новостном портале 66.ру, в котором она конкретизирует свою позицию. Ранее в комментарии изданию «Сноб» Баков объяснил, что её выдвижение должно придать кампании «зрелищности и доброжелательности» . Более подробно он обосновывает свою точку зрения в часовом ток-шоу канала Екатеринбург-ТВ.
 
 
 
Источники

* Я отказался от Билайновского интернета - тупо дорогой и просто тупой. Ушел на ТЕЛЕ2, как и в случае с мобильной связью и также не жалею. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:28, 7 августа 2013 (UTC)

В канадской провинции в городе питон задушил двух мальчиков: 5-летнего Ноа Барта и его 7-летнего брата Коннора (по другим данным — 4 и 6 лет соответственно). Трагедия произошла в ночь с воскресения на понедельник.
По данным полиции, питон выполз из террариума, который находился на первом этаже двухэтажного дома. По вентиляционной системе змея пробралась на второй этаж в квартиру владельца зоомагазина, где спали дети.
Два канадских мальчика остались на ночевку у хозяина заведения, друга семьи. Утром хозяин обнаружил двух мёртвых детей в соседней комнате и вызвал полицию. Приехавшие спасатели сделали питону смертельную инъекцию. Сначала у полиции было предположение, что атаку совершил , однако скорее всего это — .
Трагедия, произошедшая в канадском городе Кэмпбелтон, озадачила экспертов. По их мнению, питоны — неагрессивные животные. Они лишь кусают жертву, когда сами защищаются. А душат свою жертву, когда сильно голодны и хотят её проглотить. При этом обычно не перекидываются на другую добычу, пока не покончат с первой.
Экспертам показался подозрительным факт, что питон задушил сразу двух мальчиков. Полиция ведет расследование, чтобы выяснить нет ли в случившемся состава преступления. Труп змеи был отправлен на экспертизу.
Следует отметить, что в 2009 году в Нью-Брансуике были смягчены правила продажи экзотических животных. Зоомагазинам разрешили предлагать неядовитых змей длиной до трёх метров. 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
 
 
 
es:Dos niños mueren estrangulados por una pitón en Canadá

За последние тридцать лет в США почти утроилось число людей, которые при общении в семье говорят на языках, отличных от английского. По последним данным Бюро переписи США, этот скачок намного опережает общие темпы роста населения.
Хотя испанский язык остается самым широко используемым языком после английского, число носителей других языков, в том числе южно-азиатских и африканских, также существенно выросло, говорится в опубликованном докладе бюро.
По данным за 2011 год, примерно для 60,6 миллиона человек — почти каждого пятого жителя США в возрасте старше пяти лет — английский не был основным языком общения в семье. При этом в 1980 году таких людей было лишь 23 миллиона или одиннадцатая часть всего населения.
За тридцать лет число людей, говорящих не на английском языке, выросло на 158 процентов, хотя население США за этот период выросло лишь на 38 процентов.
«Испанский в этом смысле лидирует, но лингвистическое разнообразие растет», — говорит Питер Сайер, профессор факультета бикультурных и билингвистических исследований в Университете Техаса в Сан-Антонио.
Среди этих 60 миллионов человек, около двух третей — 37,6 миллиона — говорят дома на испанском. В 1980 году таких было 11 миллионов, говорится в отчете Бюро переписи.
Следующий после испанского наиболее распространенный язык — китайский. На нем в 2011 году говорили 2,9 миллиона человек.
Кроме испанского и китайского, за последние тридцать лет в США более чем удвоилось число носителей вьетнамского, русского, фарси, армянского, корейского и тагальского языков.
 
Источники

Картина Наташи Меркуловой и Алексея Чупова «Интимные места», которая рисковала остаться без прокатного удостоверения Минкультуры из-за откровенных сцен эротического характера и ненормативной лексики, все-таки выйдет в прокат 12 сентября 2013 года, сообщает РИА «Новости» со ссылкой на прокатчика фильма, компанию «Люксор Дистрибюшн». «Изначально мы собирались выпустить фильм на ста копиях, но, учитывая повышенный интерес со стороны киносетей, скорее всего, прокатных копий будет на порядок больше», — пояснила генеральный директор компании Элеонора Комина.
Фильм «Интимные места», который получил в этом году приз «За лучший дебют» на «Кинотавре», — история про персонажей, живущих в современной Москве и страдающих комплексами, сексуальной неудовлетворенностью и несбыточными эротическими фантазиями.
У каждого из них есть своя личная тайна, скрытая от окружающих, своё «интимное место».
В картине содержится несколько откровенных сцен и звучит нецензурная лексика. «Даже в эпоху невинности — в Советском Союзе, существовали фильмы „детям до 16-ти“… Должно быть такое кино», — считает режиссер и сценарист Алексей Чупов.
Одной из героинь «Интимных мест» является работница Комитета по нравственности, которая пытается «протолкнуть» в Думу законопроект о запрете эротики, однако сама постоянно думает только о сексе. Её исполнительница актриса Юлия Ауг получила на «Кинотавре» приз «За лучшую женскую роль». Также в картине сыграли Юрий Колокольников и Олеся Судзиловская. Бюджет фильма составляет 1 миллион долларов США.
 
Источники

В браузере Google Chrome была обнаружена серьезная уязвимость, благодаря которой любой пользователь компьютера может просмотреть пароли владельца ПК: к электронной почте, социальным сетям и пр., непосредственно с панели настроек web-обозревателя. При этом для их просмотра вводить мастер-пароль не нужно.
Для просмотра паролей необходимо нажать на кнопку «Настройки» ( , или ввести в адресной строке: chrome://settings/), зайти в раздел «Показать дополнительные настройки» ( ), а затем — «Управление сохраненными паролями» ( ) в разделе «Пароли и формы» ( ).
В отдельном диалоговом окне откроется список сохраненных паролей. Примечательно, что вначале пароли скрыты, однако при нажатии на кнопку «Показать» ( ) вместо точек отображается текстовый вариант пароля, который можно копировать и всячески использовать.
Руководитель команды разработчиков web-обозревателя Джастин Шух ( ) сообщил, что ему было известно о существовании данной бреши, однако он не планировал ее устранять. Это заявление возмутило Тима Бернерса-Ли ( ), изобретателя Всемирной паутины. В своем блоге в Twitter британский ученый написал : «как заполучить все пароли старшей сестры… и разочаровывающая реакция команды Chrome».
Эллиотт Кембер ( ), обнаруживший брешь, заявил: «В мире, где Google рекламирует свой браузер на YouTube, в анонсах кино и на билбордах, чистая аудитория обозревателя — это не разработчики, а пользователи. Подавляющее большинство. Они не знают принципа работы. Они не ожидают, что пароли можно просмотреть так легко. Каждый день, миллионы обычных пользователей сохраняют свои пароли в Chrome. Так не должно быть».
Отметим, что Google Chrome входит в тройку лидеров среди web-обозревателей. Первые позиции занимают Internet Explorer от Microsoft и Mozilla Firefox. У них были обнаружены подобные уязвимости, однако компании сразу же выпустили исправления.
В блоге Hacker News Шух написал:
 
Несмотря на столь твердую позицию со стороны создателей Chrome, многие ИБ-эксперты очень возмущены подобным поведением. «Если вы можете просматривать пароли, это значит, что их можно расшифровать. Соответственно, злоумышленники могут разработать троян для похищения этих паролей, не уведомляя об этом пользователей», — возмутился менеджер отдела ИТ-безопасности одного из издательств.
 
 
Источники

Викивестник № 174 (5 — 9 августа 2013 года)
* '''Общественное мнение''' — продолжается опрос «Об авторитетности онлайн-справочников и энциклопедий с анонимным (скрытым) составом редакторов». На рассмотрение был выставлен ряд сайтов и порталов, авторитетность которых поставлена под сомнение. Перед участниками поставлен вопрос: являются ли онлайн-справочники и энциклопедии с анонимным (скрытым) составом редакторов авторитетными для Википедии?
* '''Значимость''' — на форуме обсуждения правил встал вопрос о автоматической значимости статей о персонах со званиями, в начале которых есть слово ''«народный»''. Например, может ли существовать в энциклопедии статья о Народном архитекторе?
* '''Инновации''' — многочисленные споры о полезности визуального редактора продолжаются. На форуме «Вниманию участников» появилось обсуждение с говорящим названием «Визуальный редактор сделали не для людей, а для коней в вакууме», в ходе которого несколько участников предложили отключить визуальный редактор в Русской Википедии по умолчанию.
::* '''а в это время''' участник подал заявку на статус автопатрулируемого. Обсуждение переросло в продолжение конфликта кандидата на флаг с участником , в ходе которого был заблокирован на сутки за нарушение правил этичного поведения.
* '''Предложения''' — участник предложил удалить из шаблона Персона параметры «супруги», «дети» и «родители». Обсуждение продолжается.
* '''Результативность''' — из всех статей о героях разных стран на этой неделе были изъяты так называемые «простыни» (навигационные шаблоны, например Герои Российской Федерации. Особо в операции по зачистке отличился бот участника  — .
* '''Арбитраж''' — участник удалил страницу «Арбитраж:878» ''(«Блокировка участника Region190 администратором OneLittleMouse»)'' на правах наставника участника , так как на последнего наложен топик-бан, запрещающий ему обсуждать других участников.
* '''Цитата недели'''
 Ну не нравится мне, когда аноним заходит только для удаления одной статьи, но при этом знает, что такое Значимость. 
 Выпуск подготовил . 
 
Источники
* Проект: Викивестник

»]]
''Викиновости продолжают серию интервью с заявителями «кубов Навального» в преддверии предстоящих выборов мэра Москвы.
'''Александр''', программист.
 Как давно вы приняли решение поддерживать Навального?
'''Александр:''' Я слежу за его деятельностью, наверное, с 2010-го года. Я был наблюдателем на думских выборах и на президентских выборах. 5 декабря (2011 года — Викиновости) я был на Чистых прудах.
 Кого вы представляли на выборах как наблюдатель?
'''Александр:''' Я заявлялся через «Демократический выбор», а они распределяли от КПРФ. У них были договорённости, и оба раза я был от КПРФ. Но это, на самом деле, не принципиально. Главное было туда попасть. Я был членом комиссии с совещательным голосом. То есть я не подписывал протокол, но имел право получить заверенную копию любого документа. Кроме документов с личными данными избирателей. В результате я мог получить не только копию протокола, но и список всех, кому он выдан и так далее. И тогда уже гораздо проще, в случае чего, разбираться в суде и так далее.
 То есть вы получили возможность взглянуть на всю эту систему изнутри?
'''Александр:''' Я был уже подкован во всех этих вопросах, и когда возникла заминка с оформлением документов, которые мне обязаны были выдать, то я поехал в ТИК (Территориальная избирательная комиссия — Викиновости), писал жалобы. В результате на моём участке мы отстояли 19 % за «Единую Россию». Не знаю, насколько на это повлияли мои поездки и жалобы в ТИКе. На другом участке, в Алексеевском районе, в одной школе было два избирательных участка. На одном — 25 % за Единую Россию, на другом — 65 %. Понятно, что вокруг живущие люди не могут отличаться по своим предпочтениям почти в 3 раза. Те 65 % были явно просто нарисованы в протоколе. В ЦАО вообще был тихий ужас, даже видео есть со всеми этими перипетиями. Рисовали за Единую Россию 80 %, понятно, что это враньё, да?
 А что было на президентских выборах?
'''Александр:''' На моём участке было уже очень много идейных наблюдателей, и было всё нормально. 40 % за Путина, 30 % за Прохорова.
 И это реальная цифра, на ваш взгляд?
'''Александр:''' Наверное, в Москве так и должно было быть.
 И когда начались протесты, вы приняли в них участие?
'''Александр:''' Я был с родителями и на Манежке на «миллионом» митинге. И в августе 1991-го я был у Белого дома, защищал Ельцина.
 То есть, ваша семья имеет такие традиции?
'''Александр:''' Да, у нас демократические традиции в семье, с давних-давних времён. Поэтому для меня это всё не ново. И я не вдруг полюбил Навального и пришёл сюда. Просто я считаю, что с нынешней властью у страны нет будущего. С каждым годом наш научный, технический и промышленный потенциал падает. Наши товары не имеют спроса на международном рынке. Даже самолёты наши уже никто не покупает. Даже истребители перестают покупать, не говоря о гражданской авиации. Выясняется, что «Сухой» не у нас производится. У нас он, может быть, собирается, но в нём всё не наше.
 И даже космос разваливается?
'''Александр:''' Ракеты летают с 70-х годов, их немного модифицируют, но это всё советское наследие, и давнее советское. Если мир научится добывать сланцевую нефть, и цена на неё упадет до 50$, Россия превратится в Зимбабве. Будет гиперинфляция, покупать все эти айпады и айфоны будет не на что. Что мы можем предложить мировой экономике? Какие товары, кроме сырья?
 И Навальный, на ваш взгляд, это такая палочка-выручалочка?
'''Александр:''' Я не пытаюсь его идеализировать.
 Так вы, скорее, за Навального, или, скорее, против того, что происходит?
'''Александр:''' Он мне нравится. Харизматическая личность, и мне кажется, он это делает искренне. Я не представляю, как человек может неискренне положить голову на плаху. Например, Ходорковский, скорее всего, не ожидал, что он сядет. Не верил, что это может произойти. С Навальным другая история. Я уверен, что он понимает, что это абсолютно реально. Что он может сесть. Даже не может, а сядет. И не на 5 лет, а пожизненно. Ещё на 20 лет ему напридумывают, и будет сидеть пожизненно, как сидел 27 лет Манделла. И уже это вызывает уважение. Я почитал про этот Кировлес, послушал заседания, посмотрел платёжки и так далее. И я понимаю, что это абсолютно «липовое» дело. Если сотни следаков, которые по всей России ищут на Навального что-нибудь, нашли только это — значит, он кристально чист. Этого мне достаточно, чтобы быть здесь и бороться за наше будущее. Потому что будущее нашей власти никак не связано с Россией. Их всё устраивает: они сосут ресурсы, складируют капиталы за границей, детей и жен отправляют туда. Им всё равно, что здесь будет. Нашей власти люди не нужны, они все для неё лишние. Им надо выплачивать пенсии, их надо обсуживать, тратить деньги, силы, успокаивать их. Лучше бы они все вымерли.
 Алексей Навальный не скрывает своих президентских амбиций. Вам не кажется, что работа президента и работа мэра — это разные вещи? Быть хорошим президентом и хорошим мэром — разве это одно и то же?
'''Александр:''' Я считаю, что одно и то же. Тут в чём суть: впервые за сто лет мы имеем человека, который не создает вождистской партии. Ленин, Сталин, Хрущёв, Брежнев, Путин — это всё вожди. Их точка зрения неприкосновенна, и они собирают вокруг себя исполнителей. Слепых, верных, преданных исполнителей. А Навальный собирает вокруг себя умных людей, к которым он прислушивается. Взять того же самого Леонида Волкова, или Гуриева. Навальный может собрать команду, которая будет гораздо сильнее его одного. А его работа в том, чтобы искать и координировать этих людей. И в том чтобы создавать программы по борьбе с коррупцией. Я сам перечислил ему 2000 рублей, мама моя 1000 рублей. И мы видим результаты.
 То есть Навальный — это реальный политик, а не просто трибун майдана?
'''Александр:''' Я его воспринимаю, как абсолютно реального политика. Разговоры о том, что он никогда ничем не управлял — это всё ерунда. Тем более, ведь не будет так, что он стал мэром и всех уволил. Это будет постепенный процесс: люди, которые будут работать хорошо и не будут воровать, продолжат работать. А как мэр он должен подбирать людей честных и профессиональных, по принципу меритократии. Кроме того, мне очень импонирует, что Навальный поддерживает концепцию Волкова, изложенную в книге «Облачная демократия». Когда каждый человек может проголосовать сам за каждый законопроект.
 Элементы этой концепции ведь уже есть, правда пока на уровне «не сделать ли здесь пешеходный переход».
'''Александр:''' Одно дело подобные сайты, и другое чтобы это было повсеместно узаконено. И логика идёт немножко дальше. Далеко не каждый человек имеет возможность читать все эти проекты законов и по ним осознанно голосовать. Наша проблема в том, что избрав депутата или мэра, мы не можем его дальше контролировать. И они делают, что хотят, а на нас им плевать. Облачная демократия устроена по принципам соцсетей. Я делегирую свое право голоса специалисту, которому я доверяю в этой области. Например, по медицинским вопросам. А через час я могу это право у него забрать, если мне не понравится, как он проголосует по какому-то вопросу, и решу, что другой специалист лучше представляет мои интересы.
 Но в мире это нигде не реализовано.
'''Александр:''' Да, можно сказать, что это утопия. Но на самом деле нет никаких препятствий, чтобы это сделать. Единственное препятствие — грубо говоря, олигархия. Любая, даже самая демократическая власть без должного контроля со стороны населения будет деградировать — это закон. Если придет Навальный, и мы позволим ему делать, всё что угодно — он тоже будет деградировать. Нужен тотальный контроль людей над теми, кого они выбирают. И мне импонирует, кстати, позиция Латыниной по всеобщему избирательному праву. Его можно ограничить очень просто. Человек приходит на избирательный участок и перед ним кладутся избирательный бюллетень и 1000 рублей. И человек выбирает, что ему важнее. Если он отказался от денег, чтобы отдать голос, значит у него есть гражданская позиция.
 А не будут в таком случае реально участвовать в выборах доли или единицы процентов?
'''Александр:''' У нас будет стопроцентная явка. Но нам нужны только те, кто голосует осознанно. А не кто голосует случайным образом, или за своего начальника, как это принято.
 Но голосование за начальника может оказаться выгоднее тысячи рублей.
'''Александр:''' В любом случае, это будет голосование осознанное. А сейчас оно часто вообще ничем не обусловлено.
 
 Были какие-то сложности с согласованием куба?
'''Александр:''' Были, я пытался согласовать на 15-е, 16-е, 17-е. Есть проблемы в Северо-восточном округе. Буквоедски относятся. В заявлении было указано, что я заявитель, но не было сказано, что я же ответственный за организацию. И они мне на этом формальном основании отказали.
 Какие обязанности на себя берет заявитель?
'''Александр:''' Отвечает за порядок, 25 метров от метро, нельзя использовать звукоусиление, орать, митинговать.
 Кто может стать заявителем?
'''Александр:''' Любой, даже необязательно быть москвичом. Нужен только паспорт. Правда, раньше достаточно было одного человека, сейчас нужно три. На кубе достаточно, чтобы стоял один, но заявителей должно быть трое. Волонтёры не являются заявителями. Они могут просто прийти, пораздавать полчаса и уйти. Они не прикреплены к кубу. И это прекрасно — если вы можете и хотите участвовать, просто приходите и участвуйте. 15, 20 минут, полчаса, три часа… Сколько у вас есть времени — всё хорошо. А если не можете, не надо мучиться угрызениями совести, это тоже абсолютно нормально.
 А вы сколько планируете своего времени уделить кампании за Навального, до самых выборов?
'''Александр:''' Я достаточно решительно настроен, но эмоционально это достаточно тяжело. Надо не просто стоять, а с людьми общаться. А люди разные, я бы сказал половина на половину…
 Агрессия встречается?
'''Александр:''' Да, люди 40-50 лет, что мужчины, что женщины часто довольно агрессивно настроены. С кулаками не кидаются, но взгляд такой стальной.
 Они все за Собянина, что ли?
'''Александр:''' Я не знаю, за кого они. Они просто тебя ненавидят за то, что ты к ним обратился, сказал «Добрый день». С другой стороны, я вижу, что это работает. Многие люди, которые раньше не знали о Навальном, либо только слышали по «Первому каналу», что он вор, начинают вникать и меняют свое мнение. Беседуя с ними, мне удается их переубедить или хотя бы заставить задуматься. Кроме того, огромное количество людей, чуть ли не половина, находятся в апатии. «За нас всё решено, мой голос ничего не решает, на выборы я не пойду». Я считаю, что это и есть наш избиратель, которого надо убедить. Если мы убедим скептически настроенных людей, что их голос нужен именно сейчас, что от них зависит, посадить или не посадить, хотя бы так, то всё возможно. И я убеждаю их, поскольку, будучи наблюдателем видел, что если на думских выборах жулили по-чёрному, то на президентских уже не так, особенно в Москве.
 Есть ли задача победить уже в первом туре?
'''Александр:''' Нет, я такой задачи не вижу. Но если будет второй тур, у Собянина не будет шансов. А для этого достаточно разбудить хотя бы 10 % избирателей, которые придут и проголосуют за Навального. Я даже говорю людям: «Голосуйте за кого угодно, только не за Собянина».
''Интервью записано 24 июля 2013 года у станции метро «Алексеевская» в Москве.''
 
 
 
Источники

Мне лично всё-равно кого «выборным путём» назначат в Москвастане, однако Собянин меня своим умом потряс еще в первый месяц… Человек неделями, под прицелом видеокамер, ездил по Москве и осматривал пробки… по истечении недели признал, что «Да, в Москве есть пробки!», а в конце третьей сделал вывод: «Надо что-то делать!» Вобщем соображает так быстро, что я прямо не поспевал за ним… И все это подробно показывали в новостях — типа смотрите какой тупой был Лужков- не знал даже, что пробки есть и не мог додуматься, что что-то таки надо делать… И вот теперь появился Собянситель, он уже скоро «что-то сделает» и тогда заживём… Больше эту тему не показывают по телеку, из чего можно сделать вывод, что «что-то» уже сделано и на дорогах Москвы стало чисто, просторно и пробки вспоминаются даже с некоторой лёгкой ностальгией, как строительство коммунизма… -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:33, 9 августа 2013 (UTC)
: Ну Собянин — он не очень-то первоначально для Москвы подходил — всё-таки Ханты-Мансийский АО и Москва — ну совершенно разные регионы. :) Но вот его упорство в плохом смысле слова в отстаивании названия «Алма-Атинская» для Казахстана в именовании станции метро в ноябре прошлого года меня поразило — ведь, казалось бы, пойди навстречу 7 тыс. жителей Москвы — и так бы поднялся в их глазах. А так — упал. По поводу логики — да, согласен, логика у него особая. Сейчас как раз строят новые станции метро на Таганско-Краснопресненской ветке. С такими же вестибюлями в виде круглых шайб как на той же «Алма-Атинской» или станции «Пятницкое шоссе». «''Для экономии средств''». Даже не знаю, как я буду детям отвечать на вопрос: «Пап, а почему в Москве треть станций похожи?» -- Brateevsky  { talk } 18:14, 9 августа 2013 (UTC)
:: Похожие станции начали появляться ещё при Хрущёве, в период борьбы с «архитектурными излишествами». ~ Чръный человек (обсуждение) 06:28, 16 августа 2013 (UTC)

Почтовый сервис Lavabit, которым пользовался бывший сотрудник американских спецслужб Эдвард Сноуден, временно закрыт.
Существует вероятность, что ресурс был заблокирован из-за отказа его владельца предоставить спецслужбам США конфиденциальную информацию о пользователях.
В четверг, 8 августа 2013 года, владелец Lavabit Лейдар Левисон ( ) опубликовал сообщение о временном закрытии сервиса. При этом Левисон заявил, что не имеет права разглашать причины закрытия ресурса:
 
Примечательно то, что владелец Lavabit настоятельно рекомендовал всем, кто хочет сохранить свои персональные данные, не пользоваться услугами сервисов, размещенных в США.
По словам Левисона, ему пришлось выбирать — пойти на «преступления против граждан США» или пожертвовать десятью годами работы над ресурсом.
«Что будет дальше? Мы уже начали подготовку документов, необходимых, чтобы продолжить борьбу за Конституцию, для подачи в Четвертый окружной апелляционный суд. Решение суда в нашу пользу позволит воскресить Lavabit в качестве американской компании», — заявил Левисон в своем сообщении.
Вчера же, последовав примеру Lavabit, компания Silent Circle также закрыла свой почтовый сервис. Очевидно, компания таким образом попыталась оградить своих пользователей от вмешательства правительства в их личную жизнь. Silent Circle, разрабатывающая программное обеспечение для шифрования телефонных звонков, заявила, что лучше будет закрыть Silent Mail:
 
Компания отметила, что и дальше продолжит поддержку сервисов Silent Phone, Silent Text и Silent Eyes, не собирая никаких данных своих пользователей. «В свое время Silent Mail был хорошей идеей, но те времена прошли», — говорят в компании.
 
 
Ссылки
* Lavabit.
* Silent Mail .
Источники
*

]]
9 августа 2013 года в Ньоне прошла жеребьёвка раунда плей-офф Лиги Европы и Лиги Чемпионов.
Результаты жеребьёвки Лиги Чемпионов:
* Пасуш де Феррейра (Португалия) — «Зенит» (Россия),
* «Динамо» Загреб (Хорватия) — «Аустрия» (Австрия),
* «Лудогорец 1945» (Болгария) — «Базель» (Швейцария),
* «Виктория» Пльзень (Чехия) — «Марибор» (Словения),
* «Шахтер» Караганда (Казахстан) — «Селтик» (Шотландия),
* «Стяуа» (Румыния) — «Легия» (Польша),
* «Лион» (Франция) — «Реал Сосьедад» (Испания),
* «Шальке» (Германия) — Металлист (Украина),
* ПСВ (Голландия) — «Милан» (Италия),
* «Фенербахче» (Турция) — «Арсенал» (Англия).
Первые матчи Лиги Чемпионов пройдут 20 и 21 августа, а ответные 27 и 28 августа.
Результаты жеребьёвки Лиги Европы:
* «Санкт-Галлен» (Швейцария) — «Спартак» (Россия),
* «Кубань» (Россия) — «Фейенорд» (Голландия),
* «Мельде» (Норвегия) — «Рубин» (Россия),
* «Актобе» (Казахстан) — «Динамо» К (Украина),
* «Минск» (Белоруссия) — «Стандард» (Бельгия),
* «Черноморец» (Украина) — «Скендербеу» (Албания),
* «Войводина» (Сербия) — «Шериф» (Молдавия),
* «Динамо» Тбилиси (Грузия) — «Тоттенхэм» (Англия),
* «Карабах» (Азербайджан) — «Айнтрахт» (Германия),
* «Зюльте-Варегем» (Бельгия) — АПОЕЛ (Кипр),
* «Рапид» (Австрия) — «Дила» (Грузия),
* «Тромсё» (Норвегия) — «Бешикташ» (Турция),
* «Пандурий» (Румыния) — «Брага» (Португалия),
* «Аполлон» (Кипр) — «Ницца» (Франция),
* «Суонси» (Уэльс) — «Петролул» (Румыния),
* «Атромитос» (Греция) — АЗ (Голландия),
* «Хабнарфьордюр» (Исландия) — «Генк» (Бельгия),
* «Эльфсборг» (Швеция) — «Нордшелланд» (Дания),
* «Шленск» (Польша) — «Севилья» (Испания),
* «Зальцбург» (Австрия) — «Жальгирис» (Литва),
* «Яблонец» (Чехия) — «Бетис» (Испания),
* «Риека» (Хорватия) — «Штуттгарт» (Германия),
* «Маккаби» Т-А (Израиль) — ПАОК (Греция),
* «Трабзонспор» (Турция) — «Кукеси» (Албания),
* «Эсбьерг» (Дания) — «Сент-Этьен» (Франция),
* «Грассхопперс» (Швейцария) — «Фиорентина» (Италия),
* «Маккаби» Х (Израиль) — «Астра» (Румыния),
* «Удинезе» (Италия) — «Слован» (Чехия),
* «Эшторил» (Португалия) — «Пашинг» (Австрия),
* «Немме Калью» (Эстония) — «Днепр» (Украина),
* «Партизан» (Сербия) — «Тун» (Швейцария).
Первые матчи Лиги Европы пройдут 22 августа, а ответные 29 августа.
 
Источники
* 
*

Как сообщил независимый исследователь Эллиот Кембер ( ) в своём блоге, обнаруженная им недавно проблема безопасности в браузере Chrome от Google затрагивает также и другие популярные web-обозреватели.
Так, к примеру, если в некоторых браузерах предусмотрена защита мастер-паролем, то сохраненные в Safari учетные данные можно раскрыть просто импортировав их в Chrome. Более того, при осуществлении импорта данных у пользователя есть выбор, какую именно информацию он намерен перенести в браузер компании Google — история просмотра, закладки, сохраненные пароли и данные поисковых сервисов — однако два последних пункта активированы по умолчанию и у пользователя нет возможности отключить их.
«Почему нельзя снять галочку напротив поля „сохраненные пароли“? Для чего нужен этот флажок, являющийся иллюзией выбора?», — возмущается Кембер, акцентируя внимание на том, что перенесённые таким образом пароли легко могут быть раскрыты локальным пользователем, наравне с теми, которые хранились в браузере изначально.
Напомним, что ранее руководитель команды разработчиков Chrome Джастин Шух ( ) прокомментировал ситуацию так: «Нас неоднократно спрашивали, почему мы просто не внедрим поддержку мастер-пароля или чего-то в этом роде, даже если мы не верим, что он может работать. Мы обсуждали этот вопрос раз за разом и всегда приходили к выводу, что не хотим предоставлять пользователям чувство ложной безопасности и поощрять рискованное поведение. Мы хотим четко заявить, что, когда вы предоставляете кому-то доступ к своей учетной записи пользователя ОС, они могут получить доступ ко всему».
 
 
Источники

Международный рейтинг Webometrics.info опубликовал рейтинг представленности вузов в сети Интернет на первое полугодие 2013 года.
На данном сайте есть возможность выборки университетов по различным частям света и просто областям мира.
Так, по данным этого сайта, (''на илл.'') занял первое место в категории стран по Центральной и Восточной Европе. В двадцатку также попали ещё два российских вуза — это и . Они заняли 19 и 20 места соответственно. Первая пятёрка университетов по Центральной и Восточной Европе представлена в таблице ниже:
 
В общеевропейском рейтинге МГУ занял 15 место, первые места — за Оксфордским, Кембриджским университетами и Университетским колледжем Лондона, соответственно. Московский университет в мировом рейтинге занял лишь 102 место. Всего в рейтинге участвовало около 3000 университетов.
Международный рейтинг Webometrics публикуется раз в полгода с 2004 года. Критерии для анализа вебометрических данных — число внешних ссылок, число индексируемых страниц и индекс цитирования. В оценку не входят дизайн сайта и его посещаемость .
 
Примечания
 
Источники
* Официальный сайт Webometrics.info
* 
*

, недавно объявившая о намерении выдвинуть свою кандидатуру на выборах Калифорнии в 2014 году, ответила на вопросы корреспондента Викиновостей Уильяма С. Сатурна.
Синди Шихан наиболее известна как активный противник .
После гибели её сына Кэйси на иракском фронте в 2004 году она поставила палатку у дома Президента США Джорджа Буша в Техасе, требуя встречи с президентом, вывода войск и судебного преследования членов его администрации за военные преступления.
Как сообщает Синди на своём сайте, она поддерживает , утверждая, что он необходим для ослабления «империалистической/капиталистической двухпартийной хватки» политики США и мира.
Это не первая для Синди избирательная кампания.
Во время выборов в в 2008 года она бросила вызов и вышла на второе место среди семи кандидатов.
Во время тех выборов она отстаивала необходимость вывода Вооружённых сил США из-за границы, поддерживала экономическую демократию, национализацию банков, оплату медицины государством вместо частных страховых компаний, субсидии на образование, декриминализацию марихуаны, альтернативные виды топлива и избирательную реформу.
Во время выборов в 2012 году Партия мира и свободы номинировала её в кандидаты на пост вице-президента.
Партия поддерживает социализм, феминизм и защиту окружающей среды.
В выборах губернатора Калифорнии также собираются участвовать действующий губернатор демократ , бывший лейтенант-губернатор республиканец Абель Малдонадо ( ) и бывший кандидат в вице-президенты от Партии справедливости, представитель « » Луис Родригес ( ).
Викиновости обсудили с Шихан , её избирательную кампанию и стратегию, бывших , в том числе Джерри Брауна.
Интервью
 : Понимая, что кандидаты от третьих партий нечасто выигрывают, чего Вы стремитесь добиться выдвижением своей кандидатуры?
:: '''Синди Шихан''': Во-первых, к сожалению кандидаты от третьих партий ''никогда'' не выигрывают на выборах в федеральных и государственных масштабах, и после изменения процедуры выборов в Калифорнии в 2010 году (см.: ) таким кандидатам ещё сложнее победить. Однако в 2008 году я выступала как независимый кандидат против Нэнси Пелоси и вышла на второе место. Думаю, что в Калифорнии я имею хорошие шансы на выборах и надеюсь стимулировать дебаты с другими кандидатами (Джерри Брауном? — Викиновости), на которых планирую поднять важные проблемы и пути их решения.
 Каким образом Вы планируете донести свою позицию до избирателей?
:: '''Синди Шихан''': Уже много калифорнийцев добровольно ведут нашу избирательную кампанию привлекая денежные средства и организуя встречи. При передвижении я собираюсь использовать свой велосипед насколько это будет возможно, чтобы подчеркнуть необходимость радикального отказа от ископаемого топлива и перехода на чистые, возобновляемые, устойчивые источники энергии, а также подеркнуть необходимость разработки дешёвого, географически распространённого транспорта, улучшения инфраструктуры.
 
 
 Как бы Вы оценили эффективность работы Джерри Брауна как губернатора? Что Вы собираетесь делать по-другому?
:: '''Синди Шихан''': Так как я бросаю ему вызов, я сказала бы, что он работает неэффективно. Он так увлечён работой в специфических областях, например нефтяной и частных тюрем, что не видит других проблем жителей штата. Я планирую встречаться с жителями населённых пунктов, чтобы обсуждать их проблемы и предлагаемые ими решения, чтобы работать с ними и отдавать приоритет их потребностям. Вместо разрушения образования, я бы начала срочную работу над восстановлением нашей системы государственного образования.
 Если Вас выберут, как Вы будете работать с законодательными органами штата, враждебными Вашей политике?
:: '''Синди Шихан''': Вовлекая людей в процесс. Это единственный способ.
 Какой из предыдущих губернаторов Калифорнии Вам нравится?
:: '''Синди Шихан''': Я изучала историю США в и изучала историю Калифорнии, я восхищаюсь больше, чем кем-либо другим, кто баллотировался на этот пост. Наша ЭПИЧЕСКАЯ избирательная кампания моделирует его. Но если бы мне пришлось выбирать одного из победивших на выборах, я бы выбрала, популиста-прогрессивиста Хирама Джонсона ( ). Добавлю, что пришло время чтобы Калифорния выбирала женщину.
 
Источники
 
* 
*

]]
Неужели человечество ожидает такое будущее, каким его изобразил режиссер Нил Бломкамп? В вышедшем на экраны одновременно в США и России новом футуристическом блокбастере «Элизиум: рай не на Земле» (российское прокатное название; оригинальное название — ) наша планета через полтора столетия представляет собой мрачную картину тотальной нищеты, экологического коллапса и разгула преступности. А богачи, мировая элита «эвакуировались» на космическую орбиту, в роскошную колонию-заповедник «Элизиум», куда простым смертным вход запрещен. Мэтт Деймон играет простого парня Макса, который в силу обстоятельств вынужден взяться за смертельно опасную миссию, чтобы ликвидировать вопиющую социальную несправедливость. Министра Элизиума с диктаторскими замашками сыграла Джоди Фостер.
Южноафриканец Нил Бломкамп прославился в 2009 году своим первым игровым фильмом, оригинальной антиутопией «Район № 9» о гетто для инопланетян. Фильм с бюджетом 30 млн долл США, снятый в жанре «мокьюментари» с явным сатирическим подтекстом, получил номинацию на «Оскара» в категории «адаптированный сценарий» и собрал в мировом прокате 211 млн долларовл США. «Элизиум», продукт студии-мейджора Sony, имеет бюджет 100 млн долларов и расценивается экспертами как один из возможных лидеров летнего прокатного сезона.
Нил Бломкамп родился в Йоханнесбурге в 1979 году. В 18 лет эмигрировал в Канаду, где в Ванкувере закончил киношколу по специальности «компьютерная анимация и визуальные эффекты». До «Района номер 9» Нил снял несколько короткометражных лент. Его полнометражный дебют был креативно и финансово поддержан Питером Джексоном, с которым он какое-то время работал.
С Нилом Бломкампом в Лос-Анджелесе встретился корреспондент Русской службы «Голоса Америки» Олег Сулькин.
'''Олег Сулькин''': Почему вы выбрали год 2154? Это имеет какую-то символику?
Нил Бломкамп: Нет, никакой. Условность, метафора. Все, что вы видите в фильме, происходит здесь и сейчас, а не в будущем. Отдаленную дату я выбрал, потому что тогда наверняка научатся строить и обживать большие орбитальные станции. Впрочем, дата не столь далекая, как в «Стартрек», и зрители могут ощутить свою сопричастность происходящему на экране. В то же время, 2154 год — гарантия, что никто из сегодняшних зрителей не сможет проверить, насколько правдиво мы отразили будущее человечества (улыбается).
'''Олег Сулькин''': Оскаровская номинация помогла получить поддержку крупной студии?
'''Нил Бломкамп''': Я стараюсь не оглядываться назад. Сейчас вынашиваю замысел малобюджетной комедии, которая может поставить крест на моей дальнейшей карьере. Надо просто заниматься тем, чем хочешь заниматься.
'''Олег Сулькин''': Но вы же не будете отрицать связь между «Районом номер 9» и «Элизиумом»?
'''Нил Бломкамп''': Там ксенофобия и расовый конфликт. Здесь — бедные и богатые. Но генетическая связь есть, ДНК одна и та же.
'''Олег Сулькин''': Вы считаете себя визуальным художником. Какие цели ставили перед собой?
'''Нил Бломкамп''': Да, я, в первую очередь, визуальный художник. Ненавижу писать тексты, ненавижу написанное слово. Я боготворю образы, особенно те, которые несут в себе, как в капсуле, важные для меня идеи. Готовясь к фильму, я нарисовал его в картинках, составив целую книжку. Ее я показал Мэтту (Дэймону) и моим соратникам по съемочной группе. Потом долго в нее не заглядывал. А когда недавно перелистал, то поразился, насколько точно в готовом фильме переданы образы и ситуации, вплоть до мелких деталей.
'''Олег Сулькин''': Насколько можно судить по фильму, вас интересуют социально-политические реалии — противостояние консерваторов и либералов, здравоохранение для неимущих и так далее. Можете прояснить свою позицию?
'''Нил Бломкамп''': Я не американец. Я здесь не живу. На меня влияют не американские реалии. Но, по-моему, фильм содержит универсальное послание, которое прилагаемо к любой социальной системе, в том числе американской. Фильм дает возможность подносить к нему увеличительное и уменьшительное стекло, приближать или отдалять те вещи, которые вас могут интересовать или не интересовать. Скажем, «ножницы» в глобальной системе здравоохранения. Люди из «третьего мира», скажем, из бедных стран Африки, стремятся эмигрировать в «первый мир», в США или Канаду. Ведь там значительно выше уровень медицины, качество жизни, соответственно, и продолжительность жизни выше. Эта реальная драма миграции стала для меня вдохновением, когда я обдумывал будущий фильм.
'''Олег Сулькин''': Чем вы вдохновлялись, создавая образ Элизиума? Откуда название?
'''Нил Бломкамп''': Мы знаем из древнегреческой мифологии, что Элизиум — рай для погибших героев. Но меня вдохновлял не миф, а реальность. В Йоханнесбурге охраняемым жилым комплексам для богатых дают самые пошлые имена, например, Эдем. Элизиум — из этого же ряда. Он похож на Беверли-Хиллс и Бель-Эр. Вообще, для меня, как для иностранца, Лос-Анджелес — символ преуспеяния. Он во многом напоминает Йоханнесбург. Когда едешь по богатым районам Йоханнесбурга, поражаешься этой похожести. Облик роскоши в Лондоне, Париже и даже Нью-Йорке в этом плане отличается от южнокалифорнийского стандарта. Мне трудно понять, например, почему не очень красивый особняк из коричневого камня в Манхэттене может стоить 80 млн долларов. С Калифорнией иметь дело легче, визуальная сторона ее роскоши и комфортабельности гораздо привлекательней.
'''Олег Сулькин''': Чье влияние оказалось для вас, как режиссера, особенно важным?
'''Нил Бломкамп''': Мой любимый режиссер — Джеймс Камерон, любимый фильм — «Чужие». Люблю Кубрика. «Доктор Стренджлав» — не фантастика, а сатира, что мне близко. Но с каждым годом число режиссеров, влияние которых я признаю, уменьшается. Сегодня я предпочту одного Криса Каннингхэма (современный английский клипмейкер, автор экспериментальных видеофильмов. — Олег Сулькин) 99,9 процентам всех остальных кинорежиссеров мира.
'''Олег Сулькин''': Ваш переход из независимой лиги в обойму режиссеров Голливуда был лёгким? Преимущества большого бюджета и технических возможностей крупной студии очевидны. А выявились ли проблемы? Скажем, как вы отнеслись к жесткому прессингу в плане графика съемок?
'''Нил Бломкамп''': Дедлайны в Голливуде такие же, как и везде. Меня удивило, как все оказалось похоже на то, как я работал над «Районом номер 9». Отличие в том, что там я разговаривал только с Питером Джексоном, который еще раньше меня привлек к проекту фильма «Хэло», но тот, к сожалению, не реализовался. В Голливуде гораздо больше людей, с которыми надо общаться по производственным вопросам. Нет, никто не давил в плане творческих решений, никто не заставлял меня менять решения, чтобы получить более массовый прокатный рейтинг. Я стал лучше понимать внутреннюю машинерию Голливуда. Мне поверили, поверили моему инстинкту. Например, я люблю «Робокоп». Если мой фильм мне самому интересен, значит, полагаю, и публика на него пойдет. Попкорновая составляющая фильма мне гораздо важней научно-фантастической.
'''Олег Сулькин''': Можно ожидать «Района номер 10»?
'''Нил Бломкамп''': Да, я думаю об этом. Но пока рано говорить. Готов только план фильма.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
 
 (Июль 2012). ]]
 
 
 
10 августа 2013 года гражданская инициатива по отмене «антипиратского закона» № 187-ФЗ, размещённая на сайте Российской общественной инициативы, набрала необходимые граждан России и теперь должна быть рассмотрена экспертами Правительства России.
По результатам рассмотрения рабочая группа не более чем за два месяца должна будет вынести своё заключение.
Необходимое количество подписей удалось собрать в рекордные сроки — немногим более чем за месяц, петиция была размещена на сайте в 11:38 4 июля 2013 года.
На вопросы Викиновостей ответил один из инициаторов и авторов петиции Артём Козлюк.
Справка
Федеральный закон от 2 июля 2013 года № 187-ФЗ
Федеральный закон от 2 июля 2013 года № 187-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях» (ранее Законопроект № 292521-6, в СМИ также известен как «Антипиратский закон», «Русская SOPA», «Закон против интернета» и «Закон о произвольных блокировках») предусматривает возможность блокировки сайтов, содержащих нелицензионный контент, по требованию правообладателя. Предполагалось, что закон коснётся всех видов информации, однако после внесения поправок закон затрагивает только видеопродукцию. Если после предупреждения владельцы сайта не удалят спорный материал, весь ресурс будет заблокирован. Затем правообладатель обязан доказать свои права на размещённый в сети контент, который он требует удалить. Этот вопрос будет рассматривать только Мосгорсуд, в который правообладатель должен подать иск в течение установленного судом срока, но не более чем через 15 суток со дня вынесения судом определения о применении обеспечительных мер (сам процесс блокировки сайта при этом занимает 5 рабочих дней с момента представления определения суда в Роскомнадзор). Если правообладатель не подал иск или проиграл его, он должен возместить убытки всем лицам, права и законные интересы которых были нарушены блокировкой сайта.
Одним из результатов принятия законопроекта в первом чтении стало массовое удаление и переименование музыкальных треков в социальной сети «Вконтакте».
Артём Козлюк
Артём Козлюк родился 31 января 1979 года в городе Череповец Вологодской области в семье военного, на данный момент полковника в запасе, ветерана Вооружённых Сил Российской Федерации (ВС РФ).
В детстве и юности жил не только в России, но и в Монголии (5 лет) и на Кубе (1,5 года), в совершенно разных культурных средах.
Семь лет служил в Вооружённых Силах России.
Во время службы в 2001 году окончил Череповецкий военный инженерный институт радиоэлектроники (ЧВИИРЭ) с квалификацией «инженер радиоэлектронной техники» по специальности «радиоэлектронные средства» (АСУ).
После армии работал в сфере IT, был ведущим программистом, системным администратором, технологом.
В январе 2011 года вступил в «Пиратскую партию России» (ППР), потом стал пресс-секретарём ППР, с сентября 2011 года — директор ППР, а с официального учредительного съезда ППР — с лета 2012 года — член штаба Федерального Конвента ППР.
Одновременно является соорганизатором краудсорсинга общественного проекта «Концепция развития электронной демократии в России».
С ноября 2012 года является руководителем проекта «РосКомСвобода», запуск которого состоялся 1 ноября в день вступления в силу пунктов закона 139-ФЗ (закон «о чёрных списках сайтов»), касающихся введения беспрецедентной в России официальной практики возможности внесудебной блокировки интернет-ресурсов.
Соучредитель и член Правления «Ассоциации пользователей интернета».
Неоднократно участвовал в качестве докладчика и участника круглых столов на таких крупных интернет-форумах, как РИФ+КИБ, СПИК, ENOG, Хостообзор, Конгресс по ЭД и других.
Женат, супруга из Риги (Латвия).
Двое детей: дочь Ярослава, в сентябре 2013 года исполнится 9 лет; сын Славомир, в ноябре 2013 года исполнится 4 года.
Интервью
 : Опубликованная тобой инициатива в очень сжатые сроки собрала достаточно большое число голосов. Что ты чувствуешь? Что хочешь сказать людям её поддержавшим?
'''Артём Козлюк''': Хочу заметить, что несмотря на то, что данная петиция опубликована под моей учётной записью на РОИ, она была разработана специалистами трёх организаций: «РосКомСвободы», «Ассоциации пользователей интернета» и «Пиратской партии России», и я являюсь её соавтором. Я чувствую гордость за то, что рунет смог сплотиться и самоорганизоваться. В кратчайшие сроки при помощи тысяч
интернет-ресурсов самой различной тематики и интернет-пользователей самых различных профессий и возраста наша общая инициатива смогла набрать необходимое количество голосов. Интернет наглядно показал, как с помощью него, инструментов, в нём содержащихся, можно достигать общей цели.
Спасибо вам большое, друзья! Не только непосредственно за ваши голоса под петицией, но и за такую поддержку и широчайшие информирование по нашей общей общественной инициативе об отмене абсурдного закона 187-ФЗ, направленного против развития интернета, против интернет-отрасли и интернет-общественности.
Важно понимать, что это лишь начало пути. Но такое начало придаёт всем нам сил.
 : Как возникла идея петиции? Кто подтолкнул на её публикацию? Кто отговаривал? Кто поддерживал?
'''Артём Козлюк''': Идея возникла ещё на стадии законопроекта, который в итоге вылился в 187-ФЗ. Мы с вами все прекрасно знаем в какие сжатые сроки он был принят, как молниеносно обсуждала и голосовала по нему Госдума, как реактивно, за 50 секунд его одобрил Совет Федерации и в итоге прогнозируемо подписал президент РФ.
Мы видели, что была запущена петиция на другом портале инициатив — Onlinepetition.Ru, которая, кстати говоря уже набрала порядка 150 тысяч подписей. Но, мы, во-первых, хотели разместить петицию на единственном портале общественных инициатив, который имеет легитимный статус у властей — это портал «РОИ», а, во-вторых, было важно запустить петицию именно против закона, а не законопроекта, который и предполагался быть подписанным — мы бы просто не успели за пару недель собрать 100 тыс. подписей, а потом ещё надо было бы ждать 2 месяца, пока экспертная комиссия бы рассмотрела нашу петицию об отмене законопроекта. И прогнозируемо бы дала заключение: такого законопроекта уже нет, есть закон, подавайте новую петицию.
Чтобы всего этого избежать, мы и выпустили петицию именно об отмене уже официального закона 187-ФЗ и именно на портале РОИ.
Нас никто не пытался отговаривать это делать. Просто была масса людей, которые не верили в перспективу набора необходимого количества голосов для рассмотрения нашей петиции. Но лично я поверил, что мы это сделаем в тот момент, когда спустя только сутки после её запуска мы набрали 8,5 тысяч подписей! Это была проверка на её актуальность и востребованность требований, заложенных в нашей инициативе. И петиция прошла её с успехом.
 : Что сейчас планируешь сделать, чтобы довести дело до логического конца? Веришь ли что «антипиратский закон» отменят? Если нет, то какое развитие событий ты будешь считать удачным?
'''Артём Козлюк''': Я опубликовал открытое письмо в тот день, когда стало понятно, что именно сегодня наша петиция перешагнёт рубеж в 100 000 подписей.
Данное письмо адресовано РОИ, ФИД и лично Илье Массуху и содержит 3 важных для нас, создателей петиции, момента: чтобы петицию не снимали с голосования на РОИ (что к сожалению всё-таки уже произошло, но
возможно пересмотрят это решение); чтобы её рассмотрели в ближайшие сроки, так как проблема, обозначенная в петиции, показала свою резонансность и сверхактуальность, и чтобы представитель данной
общественной инициативы присутствовал и имел право выступить на собрании экспертной комиссии по её рассмотрению.
Мы будем бороться до конца, чтобы данный абсурдный и полный казусов 187-ФЗ отменили или, как минимум, приостановили его действие, чтобы подготовить совместно с обществом и отраслью новый вариант закона. Консенсусный.
Смею заверить, что каждый из тех 100 тысяч человек, граждан России, который поставил свою подпись под нашей петицией, как и миллионы пользователей интернета в России будут внимательно следить, какое решение вынесет экспертная комиссия, какой ответ даст нам на наше требование государство.
В зависимости от этого будет высказано отношение ко всему институту общественных инициатив. Если ответ будет номинальным, «на отмахнись» — это в очередной раз, но в более яркой форме покажет отношение госорганов к чаяниям людей. Мы вовсе не хотим такого варианта развития ситуации, мы постараемся доказать экспертам от государства, что этот закон неприемлем для общества, для развития интернета в России. Мы постараемся, чтобы нас услышали и приняли наши доводы.
 : Как ты оказался в Пиратской партии России? Как можно вступить в Пиратскую партию?
'''Артём Козлюк''': Узнав о её существовании в начале 2011 года, увидев, что её цели и задачи если не полностью, то существенно пересекаются с моими представлениями о развитии рунета и гражданского общества, вступил в «Пиратскую партию России» в январе 2011 года, просто заполнив поля регистрации на официальном сайте — что и было всей необходимой небюрократической процедурой вступления в её ряды.
Мы и до сих пор считаем всех тех, кто вступает в наши ряды удалённо, заполнив минимальную форму на нашем портале членами ППР, но для официальных документов, мы, естественно собираем и заявления о вступлении в ППР на бумажных бланках, заполненных по всем процедурам согласно действующему законодательству.
Несмотря на всё это, на то, что мы реально проводили учредительный съезд по всем правилам, набрали необходимое количество членов партии, организовав наши региональные представительства более чем в половине субъектов России, нас Минюст всё никак не хочет регистрировать официально.
Уже 3 раза мы сталкиваемся с непробиваемой стеной отказов в придании нам легального статуса. Нас просто выталкивают из правового поля, хотя мы хотим существовать по законам РФ, но нам не дают это сделать, и что самое смешное — именно госорганы и не дают.
Кроме как аргументом, что за нами чувствуют силу и поддержку общества, мы не можем это объяснить. Нас нацеленно не допускают до выборов, хотя у нас, как мы считаем, есть хороший потенциал. Это подтверждают большое количество опросников и голосований на самых различных ресурсах, где Пиратская партия регулярно попадает, например, в виртуальную Госдуму. В любом опросе, где бы то ни было, если есть строка «проголосовать за ППР» — будьте уверены, что мы будем в этом опросе в первых строках.
 : Каких целей добивается Пиратская партия?
'''Артём Козлюк''': Основные цели ППР:
* коренная реформа авторского и патентного прав;
* широчайшее внедрение инструментов и механизмов прямой электронной демократии;
* прозрачность органов государственной власти;
* повсеместное введение открытых данных и технологий;
* декриминализация свободного некоммерческого файлообмена;
* неприкосновенность частной жизни, уменьшение влияния «большого брата» на личную жизнь человека и защита его персональных данных;
* общественное просвещение и повышение доступности и качества образования;
и ряд других, наша Программа открыта для дополнения, любой желающий может поучаствовать в её наполнении и корректировке.
 : Расскажи про свой проект РосКомСвобода? Как он был создан? Кто кроме тебя им занимается, поддерживает? Какие направления в его рамках развиваются? Какие планируются?
'''Артём Козлюк''': Проект «РосКомСвобода» был создан в ответ на ужесточающуюся политику государства в интернет-сфере и был запущен 1 ноября 2012 года — в день вступления в силу пунктов закона «о чёрных списков сайтов» 139-ФЗ, касающихся введения Реестра запрещенных сайтов и возможности внесудебного блокирования интернет-ресурсов.
Основные цели проекта — это информирование о внесудебных блокировках тех или иных ресурсов, пропаганды свободы интернета и саморегуляции интернет-отрасли, проведение регулярных мониторингов Реестра и
выявление случаев неправомерной блокировки, противодействие цензуре интернета, информирование о новых законодательных инициативах со стороны государства в Сети, оказание информационной, аналитической и
юридической помощи попавшим под блокировку добросовестным ресурсам, организация обратной связи с пользователями, сбор от них сведений по блокировкам и проработка вопросов взаимодействия.
Что нового: развиваем и наращиваем БД по блокировкам, их визуализацию, внедряем регулярно новые инструменты и информационные фичи, ряд интересных нововведений мы представим в скором времени. Хотим добиться
наибольшей наглядности, простоты использования и информационного наполнения.
 : Каким ты видишь будущее авторского права?
'''Артём Козлюк''': Авторское право должно быть подвергнуто коренной реформе. Необходимо, чтобы в законодательстве, его регулирующим, сместился акцент с доминирующей роли т. н. «правообладателей», по сути посредников между автором и потребителем и в подавляющем большинстве случаев не имеющих отношения к авторству. Сейчас всё направлено на защиту интересов именно таких посредников, и это, на мой взгляд, сильно затрудняет выстраивание прямых отношений: автор и его читатель, зритель, пользователь его творчества. Нужен новый общественный договор. Нужно радикальное снижение сроков действия авторских прав на произведения. 70 лет после смерти автора — это что-то запредельное, это не вписывается в справедливую и логичную картину мира. На мой взгляд, было бы компромиссным вариантом принять переход в общественное достояние результата труда автора лет через 10-15 с момента его создания. А также декриминилизировать свободный некоммерческий файлообмен.
'''Человек на генном уровне хочет делиться информацией. Он так устроен, он так учится, он так познаёт новые знания и умения. Это прекрасно! И мешать ему, а тем более преследовать его за это — кощунство.'''
 
 
 
См. также
* Федеральный закон № 187-ФЗ в Википедии.
* Федеральный закон № 139-ФЗ от 28 июля 2012 года в Википедии.
Ссылки
* Артём Козлюк:
** в Facebook.
** в Twitter.
** в Живом Журнале.
** в Google+.
* Пиратская партия России.
* РосКомСвобода.
* Концепция развития электронной демократии в России.
* Ассоциация пользователей интернета .
Источники

Участники в этой категории указали знание языка «каталанский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم ca
bs:Kategorija:User ca
ca:Categoria:Usuaris ca
de:Kategorie:User ca
ca:Category:User ca
eo:Kategorio:Uzanto ca
fa:رده:User ca
fi:Luokka:User ca
fr:Catégorie:Utilisateur ca
it:Categoria:Utcati ca
ja:カテゴリ:User ca
ko:분류:사용자 ca
no:Kategori:Bruker ca
pl:Kategoria:User ca
pt:Categoria:Usuário ca
sq:Kategoria:User ca
sr:Категорија:User ca
sv:Kategori:Användare ca
tr:Kategori:Kullanıcı ca
uk:Категорія:User ca

Участники в этой категории указали знание языка «галисийский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم gl
bs:Kategorija:User gl
gl:gltegoria:Usuaris gl
de:Kategorie:User gl
gl:gltegory:User gl
eo:Kategorio:Uzanto gl
fa:رده:User gl
fi:Luokka:User gl
fr:gltégorie:Utilisateur gl
it:gltegoria:Utglti gl
ja:カテゴリ:User gl
ko:분류:사용자 gl
no:Kategori:Bruker gl
pl:Kategoria:User gl
pt:gltegoria:Usuário gl
sq:Kategoria:User gl
sr:Категорија:User gl
sv:Kategori:Användare gl
tr:Kategori:Kullanıcı gl
uk:Категорія:User gl

Участники в этой категории указали знание языка «мирандийский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم mwl
bs:Kategorija:User mwl
ca:Categoria:Usuaris mwl
de:Kategorie:User mwl
en:Category:User mwl
eo:Kategorio:Uzanto mwl
es:Categoría:Usuario mwl
fi:Luokka:User mwl
mwl:Catégorie:Utilisateur mwl
it:Categoria:Utenti mwl
ko:분류:사용자 mwl
no:Kategori:Bruker mwl
pl:Kategoria:User mwl
pt:Categoria:Usuários mwl
ro:Categorie:Utilizator mwl
sv:Kategori:Användare mwl
tr:Kategori:Kullanıcı mwl

Участники в этой категории указали знание языка «арагонский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم an
bs:Kategorija:User an
an:antegoria:Usuaris an
de:Kategorie:User an
an:antegory:User an
eo:Kategorio:Uzanto an
fa:رده:User an
fi:Luokka:User an
fr:antégorie:Utilisateur an
it:antegoria:Utanti an
ja:カテゴリ:User an
ko:분류:사용자 an
no:Kategori:Bruker an
pl:Kategoria:User an
pt:antegoria:Usuário an
sq:Kategoria:User an
sr:Категорија:User an
sv:Kategori:Användare an
tr:Kategori:Kullanıcı an
uk:Категорія:User an

Участники в этой категории указали знание языка «окситанский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم oc
bs:Kategorija:User oc
ca:Categoria:Usuaris oc
de:Kategorie:User oc
en:Category:User oc
eo:Kategorio:Uzanto oc
es:Categoría:Usuario oc
fi:Luokka:User oc
oc:Catégorie:Utilisateur oc
it:Categoria:Utenti oc
ko:분류:사용자 oc
no:Kategori:Bruker oc
pl:Kategoria:User oc
pt:Categoria:Usuários oc
ro:Categorie:Utilizator oc
sv:Kategori:Användare oc
tr:Kategori:Kullanıcı oc

В Переславском музее-заповеднике подвели итоги первого полугодия 2013 года. Результат музейной работы выглядит очень привлекательно по сравнению с довоенными показателями.
Издавна принято сравнивать итоги работы с последним предвоенным годом. Музей был открыт в Переславле-Залесском в 1919 году, поэтому сравним музейную работу с кануном Великой Отечественной войны.
За первое полугодие 2013 года в Переславском музее побывало 113 тысяч человек — в 16 раз больше, чем за первое полугодие 1940 года.
Один только Культурно-выставочный центр (филиал Переславского музея) в 2013 году уже обслужил 53 экскурсии — столько же, сколько принял весь музей в 1940 году.
В первом полугодии 2013 года в залах музея было открыто 26 выставок, что в 8 раз превышает показатели 1940 года.
В 1940 году усадьба «Ботик Петра I» стала филиалом Переславского музея, поэтому 24 июля в усадьбе открылась новая экспозиция. В 2013 году музею-усадьбе «Ботик Петра I» исполнилось 210 лет, и 28 июля Переславский музей открыл тут выставку «Царь приехал...» Конечно, главным экспонатом исторической усадьбы и раньше и теперь служит ботик «Фортуна», сделанный руками самого Петра.
В 1940 году в Книге посетителей Переславского музея появились впечатления писателя Исаака Экслера. К сожалению, наш современник писатель Алексей Экслер не торопится оставить рядом свою подпись.
В 1940 году музейные работники устроили экспедицию в село Спасское, откуда был эвакуирован иконостас деревянной Преображенской церкви XVI века. А 16 ноября из села Калистово прибыла чугунная пушка XVII века. В наши дни музей продолжает археологические работы в городе Переславле. Результаты раскопок можно увидеть в Культурно-выставочном центре, где показаны находки XII—XVI веков.
Витрины Переславского музея ярко и правдиво отражают богатое историческое прошлое города Переславля. Посещение музея оставляет у туристов глубокое чувство удовлетворённости, имеет огромное познавательное значение. Так писала переславская газета в тот предвоенный год, и эти слова не теряют актуальности.
 
 
Источники
* Андронов, Б. Преобразование «Ботика» в музей // Коммунар. 1940. 15 февраля. С. 2.
* Иванов, К. И. В музее // Коммунар. 1941. 1 января. С. 4.
* Иванов, К. И. Год богатых воспоминаний // Коммунар. 1941. 1 января. С. 2.
* Иванов, К. И. Новое в Переславском краеведческом музее // Коммунар. 1940. 12 апреля. С. 3.
* Иванов, К. И. Пушка XVII века // Коммунар. 1940. 20 ноября. С. 2.
* «Царь приехал...» // Сайт Переславского музея-заповедника.
* Состоялась презентация выставочного проекта «ПереЯславль Новый» // Сайт Переславского музея-заповедника.

, Алексей Навальный и Илья Яшин на марше протеста в Москве 12 июня 2013 года]]
Генпрокуратура России выявила факты иностранного финансирования избирательной кампании кандидата в мэры Москвы Алексея Навального.
Зарубежных спонсоров одного из лидеров российской оппозиции Генпрокуратура обнаружила в результате проверки, проведенной по просьбе лидера ЛДПР Владимира Жириновского.
Об этом сообщается на сайте Генпрокуратуры:
 
В компании «Яндекс. Деньги» заявили «Интерфаксу», что пока не могут прокомментировать сегодняшние заявления Генпрокуратуры по существу.
В письме поступившем в «Интерфакс» от руководителя пресс-службы Яндекс.Денег Аси Мелкумовой говорится:
 
В предвыборном штабе Алексея Навального новость о зарубежных спонсорах расценили как подтверждение широкой народной поддержки.
Глава избирательного штаба Навального Леонид Волков написал в своём блоге в Twitter:
 
Алексей Навальный является кандидатом на пост мэра Москвы.
Выборы московского градоначальника состоятся 8 сентября 2013 года.
На эту должность также претендуют самовыдвиженец Сергей Собянин, лидер «Справедливой России» Николай Левичев, представитель партии «Яблоко» Сергей Митрохин, Михаил Дегтярёв от ЛДПР и Иван Мельников от КПРФ.
18 июля 2013 года Навальный был осуждён на 5 лет по делу «Кировлеса».
Алексея арестовали прямо в зале суда, однако на следующий день прокуратура опротестовала арест, суд отменил своё решение и освободил оппозиционера до вступления приговора в силу.
 
Источники
* 
* 
*

* Особенно мне нравится запрет на анонимное жертвование. Интересно, сколько проработает в ублюдожной (разумеется имеется ввиду власть гипотетическая, а не нынешняя российская - честная и порядочная) власти человек с совестью, если он открыто пожертвует на "избирательную" компанию кого-то другого? А сколько продержится бизнес у предпринимателя если он это сделает? Это у Сердюкова никак не найдут косяков достойных взятия под стражу - ибо чтят права человека, а уж тут-то за этим дело не встанет... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:52, 13 августа 2013 (UTC)

Спустя три месяца после того, как группа международных правоохранительных организаций провела обыски в офисе электронной платежной системы Liberty Reserve (после этого компанию закрыли), киберпреступники, по словам большинства экспертов, всё чаще обращаются к услугам сервиса Perfect Money.
Так, Идан Ахарони ( ), один из ведущих специалистов EMC, заявил, что указанная компания всё чаще используется для отмывания денег и сокрытия прибыли.
По просьбе своих клиентов Ахарони и его команда экспертов в сфере информационной безопасности вела мониторинг подпольных форумов, которые используются для продажи ворованных кредитных карт.
«Мы ожидали массовой миграции в другую платежную систему, что в итоге и произошло», — пояснил Ахарони.
Стоит отметить, что в настоящий момент представители Perfect Money не давали каких-либо официальных комментариев по этому поводу. Более того, на официальном web-сайте компании отсутствуют какие-либо контактные данные, за исключением краткой пометки о том, что компания располагается в Панаме. Панамское правительство, в свою очередь, утверждает, что на территории страны нет офисов этой компании, и ей не выдавались соответствующие лицензии.
«Если кто-то и рассчитывал, что закрытие Liberty Reserve окажет длительный эффект снижения уровня преступности, то это далеко не так», — заключил Ахарони, отметив, что у злоумышленников все еще есть достаточно альтернатив.
 
 
Ссылки
* Perfect Money.
Источники

Впервые в истории Евросоюза была озвучена идея протектората, который правительство одного государства-члена ЕС должно установить в отношении этнического меньшинства в соседней стране.
Лидер националистической партии «За лучшую Венгрию» Вона Габор, выступая в минувшие выходные в летнем лагере венгерской молодёжи в румынском городе Жосень, пообещал, что его партия будет бороться за создание венгерской автономии в Трансильвании. Он также заявил, что «Йоббик» готова будет взять на себя ответственность в случае возможного вооруженного конфликта между Бухарестом и Будапештом.
Вона Габор также поддержал идею установления над трансильванскими венграми протектората со стороны Будапешта, которую направил председатель Совета венгерской автономии, экс-вице-спикер Европарламента Ласло Тёкеш главе правительства Венгрии Виктору Орбану.
В ответ президент Румынии Траян Бэсеску (''на верхней илл.'') заявил, что Бухарест возьмём лидерство в кампании по приструнению «распоясавшегося» Будапешта:
 
Кроме того, румынский президент назвал Венгрию «очагом нестабильности в регионе» и добавил, что 2013 год станет последним годом, когда венгерские политики могут столь «вольно» передвигаться по территории Румынии.
Данный конфликт ещё не окончен, и Евросоюзу предстоит выработать эффективные методы решения данной и схожих политических проблем.
''Для справки''. Трансильвания — историческая область на северо-западе современной Румынии. До 1918 года она была частью Австро-Венгрии. Венгрия уступила Трансильванию Румынии по Трианонскому договору 1920 года со странами-победительницами в Первой мировой войне, потеряв две трети территории и населения. Сегодня в Румынии проживает около 1,5 млн венгров, что составляет около 6,6% населения страны. Основная часть венгров в регионе проживает в так называемом Секейском крае (''на нижней илл.''). Политику, аналогичную венгерской, по «воссоединению нации», направленную, в первую очередь, против Молдавии и Украины, проводит и Румыния с 1990-х годов.
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
10 августа 2013 года в Москве состоялся первый день соревнований и церемония открытия XIV чемпионата мира по лёгкой атлетике.
XIV чемпионат мира по лёгкой атлетике проходит с 10 по 18 августа 2013 года.
Соревнования в большинстве видов спорта состоятся на стадионе «Лужники», на котором были уложены новые беговые дорожки и постелен натуральный газон.
Россия и Москва впервые принимает летний чемпионат мира по лёгкой атлетике. В марте 2006 года в Москве в спорткомплексе «Олимпийский» прошёл 11-й чемпионат мира в помещении.
На проведение XIV чемпионата мира по лёгкой атлетике претендовали 4 города-кандидата: Барселона (Испания), Брисбен (Австралия), Тэгу (Республика Корея) и Москва.
27 марта 2007 года ИААФ объявила о городах, где пройдут чемпионаты 2011 и 2013 годов.
Чемпионат мира в Москве стартовал с марафонского забега среди женщин.
В первый день соревнований состоялись также забеги десятиборцев, забеги на 100 метров у мужчин и первый этап в прыжках в длину среди женщин.
День завершился торжественной церемонией открытия чемпионата, прошедшей на Большой спортивной арене «Лужников».
Президент России Владимир Путин в своём выступлении объявил Чемпионат открытым.
Викиновости публикуют фоторепортаж с Большой спортивной арены с первого дня соревнований и церемонии открытия Чемпионата.
Большая спортивная арена «Лужников»
 »]]
 
 
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 10.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 11.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 12.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 13.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 77.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 78.jpg|
 
 
На подступах к БСА
 
 
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 04.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 05.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 06.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 07.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 08.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 09.jpg|
 
 
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 02.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 03.jpg|
 
 
Прыжки в длину (женщины)
 
 
Christabel Nettey.jpg|
Darya Klishina (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Erica Jarder (2013 World Championships in Athletics) crop.jpg|
Lena Malkus (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Chantel Malone (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Lauma Grīva (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Malaika Mihambo (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Bianca Stuart (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
Sosthene Moguenara (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Sosthene Moguenara (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
Macarena Reyes (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Macarena Reyes (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
Funmi Jimoh and Jana Velďáková (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Jana Velďáková (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Volha Sudarava (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Sosthene Moguenara (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Jana Korešová (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Anna Kornuta (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Lyudmila Kolchanova (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Janay DeLoach Soukup (2013 World Championships in Athletics).jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 14.jpg|
Christabel Nettey (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Funmi Jimoh.jpg|
 
 
Malaika Mihambo (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
Lauma Grīva (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
Bianca Stuart (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Janay DeLoach Soukup and Brittney Reese (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Volha Sudarava (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Volha Sudarava (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
Lauma Grīva (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Christabel Nettey (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Éloyse Lesueur (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Éloyse Lesueur (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
Funmi Jimoh extended.jpg|
Christabel Nettey (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
 
 
Дарья Деркач (Италия)
 
 
Dariya Derkach (2013 World Championships in Athletics) - 1.jpg|
Dariya Derkach (2013 World Championships in Athletics) - 2.jpg|
Dariya Derkach (2013 World Championships in Athletics) - 3.jpg|
Dariya Derkach (2013 World Championships in Athletics) - 4.jpg|
 
 
Dariya Derkach (2013 World Championships in Athletics) - 5.jpg|
Dariya Derkach (2013 World Championships in Athletics) - 6.jpg|
Dariya Derkach (2013 World Championships in Athletics) - 7.jpg|
 
 
Arantxa King (США)
 
 
Arantxa King (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Arantxa King (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
 
 
Arantxa King (2013 World Championships in Athletics) 03.jpg|
Arantxa King (2013 World Championships in Athletics) 04.jpg|
 
 
Бриттни Риз (США)
 
 
Brittney Reese (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Brittney Reese (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
Brittney Reese (2013 World Championships in Athletics) 03.jpg|
 
 
Brittney Reese (2013 World Championships in Athletics).jpg|
 
 
Funmi Jimoh (США)
 
 
Funmi Jimoh (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
Funmi Jimoh (2013 World Championships in Athletics) 03.jpg|
 
 
Funmi Jimoh (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Funmi Jimoh (2013 World Championships in Athletics) 04.jpg|
 
 
Lorraine Ugen
 
 
Lorraine Ugen (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Lorraine Ugen (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
 
 
Lorraine Ugen (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
 
 
Марина Бех (Украина)
 
 
Maryna Bekh (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Maryna Bekh (2013 World Championships in Athletics) 03.jpg|
Maryna Bekh (2013 World Championships in Athletics) 04.jpg|
Maryna Bekh (2013 World Championships in Athletics) 05.jpg|
 
 
Maryna Bekh (2013 World Championships in Athletics) 06.jpg|
Maryna Bekh (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
 
 
Ольга Кучеренко (Россия)
 
 
Olga Kucherenko (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Olga Kucherenko (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
Olga Kucherenko (2013 World Championships in Athletics) 03.jpg|
 
 
Lynique Prinsloo (ЮАР)
 
 
Lynique Prinsloo (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Lynique Prinsloo (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
Lynique Prinsloo (2013 World Championships in Athletics) 04.jpg|
 
 
Lynique Prinsloo (2013 World Championships in Athletics) 03.jpg|
 
 
Ольга Сударова (Беларусь) и Lynique Prinsloo (ЮАР)
 
 
Volha Sudarava and Lynique Prinsloo (2013 World Championships in Athletics) 01.jpg|
Volha Sudarava and Lynique Prinsloo (2013 World Championships in Athletics) 02.jpg|
Volha Sudarava and Lynique Prinsloo (2013 World Championships in Athletics) 03.jpg|
Volha Sudarava and Lynique Prinsloo (2013 World Championships in Athletics) 04.jpg|
 
 
Бег на 400 м (десятиборье, мужчины)
 
 
Men's Decathlon, 400 metres (2013 World Championships in Athletics).jpg|
Men's Decathlon, 400 metres (2013 World Championships in Athletics) - 2.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 16.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 17.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 20.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 21.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 45.jpg|
 
 
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 44.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 47.jpg|
 
 
Судьи
 
 
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 19.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 14.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 24.jpg|
 
 
Тренеры
 
 
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 51.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 52.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 23.jpg|
 
 
Спортсмены уходят
 
 
Usain Bolt (2013 World Championships in Athletics).jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 66.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 72.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 73.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 74.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 75.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 28.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 30.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 31.jpg|
 
 
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 34.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 35.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 36.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 29.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 37.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 38.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 39.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 40.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 42.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 46.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 50.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 53.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 54.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 55.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 56.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 57.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 58.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 59.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 60.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 61.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 62.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 64.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 65.jpg|
 
 
Торжественная церемония открытия
 
 
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 84.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 85.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 86.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 87.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 89.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 92.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 94.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 96.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 97.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 98.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 100.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 101.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 102.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 104.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 108.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 112.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 119.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 150.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 149.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 151.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 113.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 114.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 116.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 118.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 121.jpg|
 
 
Vladimir Putin at 2013 World Championships in Athletics.jpg|Владимир Путин (маленький в центре)
 
 
Артисты
 
 
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 79.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 80.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 81.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 82.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 83.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 131.jpg|
 
 
Волонтёры
 
 
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 141.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 152.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 146.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 123.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 124.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 125.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 126.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 127.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 128.jpg|
 
 
Зрители
 
 
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 26.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 66.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 67.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 76.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 147.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 145.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 134.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 136.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 135.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 137.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 138.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 115.jpg|
 
 
Пресса
 
 
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 18.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 22.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 142.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 139.jpg|
2013 World Championships in Athletics (August, 10) by Dmitry Rozhkov 25.jpg|
 
 
 
 
 
См. также
* Чемпионат мира по лёгкой атлетике 2013 в Википедии.
* Чемпионат мира по лёгкой атлетике 2013 на Викискладе.
Ссылки
* Чемпионат мира по легкой атлетике ИААФ — Москва 2013 (официальный сайт) .
Источники

* Отличный репортаж, спасибо авторам! К сожалению сам увидел открытие Чемпионата мира в первый раз только по телевизору. :) Шоу было грандиозное! правда жаль, что слишком много на нём было российского, даже советского, а не чисто московского. Кроме «схемы Московского метрополитена», да буквы М в виде Московского Кремля ничего не было :( А Потёмкин вообще не в тему — видимо, тут питерцы пролоббировали, как же, мы же не можем от этой Москвы отставать! :D -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 11:25, 13 августа 2013 (UTC)
** "правда жаль, что слишком много на нём было российского" Если что, это чемпионат мира, и мы представляем страну, а не Москву.

. Восхождение в эмпирей. 1490 год. Дворец дожей. Венеция]]
Мозг остается в сознании после того как сердце перестаёт биться. Возможно, его функции даже усиливаются сразу после остановки сердца по сравнению с нормальным состоянием. К такому выводу пришли учёные из Университета Мичигана.
Их исследование подтверждает ощущения примерно 20 процентов людей, переживших остановку сердца. Они сообщают о видениях и повышенном восприятии. Этот феномен получил название околосмертных переживаний, однако учёные долгое время ставили под сомнение их реальность.
Пережившие клиническую смерть люди утверждают, что после остановки сердца они ощущали, будто выходят из своих тел, направляясь к некоему входу в туннель, в конце которого был виден яркий свет.
«Многие люди считали, что они видят рай», — говорит ведущий автор исследования нейробиолог Джимо Борджигин.
Однако работа, опубликованная в понедельник в журнале «Труды Национальной академии наук» ( ), даёт этому совсем другое объяснение.
В исследовании, проведенном на девяти крысах, ученые наблюдали продолжение активности мозга даже после прекращения сердцебиения и остановки кровотока. По сравнению с состояниями наркоза и пробуждения активность мозга и согласованность его отделов сразу после остановки сердца даже увеличивалась.
Хотя выборка была небольшой, схожие результаты наблюдались у всех девяти грызунов.
«Наше исследование, проведенное на животных, стало первой попыткой изучить нейрофизиологическое состояние умирающего мозга», — заявила Борджигин, профессор нейробиологии Школы медицины Университета Мичигана.
«Оно станет основанием для будущих исследований с участием людей по изучению переживаний, возникающих в умирающем мозге, в том числе видений света после остановки сердца», — добавила она.
 
Источники

околосмертный опыт
Интересно, а теоретически возможна ли здесь ошибка? Мне кажется, эти данные можно трактовать прямо противоположно, если поменять местами причину и следствие (относительно того, как они представлены в статье). То есть: мозговая активность увеличивается именно из-за видений, а не порождает их. При последних минутах физической жизни тело частью уже умерло (сердце), а частью оставшейся (мозг) уже переходит постепенно в трансцендентное. До тех пор, пока не будет перейдена точка невозврата - и мозг не отключится.

]]
29-летний москвич Дмитрий Смилянец заявил о своей невиновности в понедельник во время слушаний в федеральном суде в Ньюарке, штат Нью-Джерси.
Россиянин, которого обвиняют в причастности к крупнейшей хакерской атаке в США, отказался признать свою вину. В случае признания виновным он может провести в тюрьме несколько десятков лет.
Его адвокат заявил агентству Reuters, что он будет оспаривать выдвинутые обвинения и ищет возможные нарушения при аресте Смилянца в 2012 году в Нидерландах.
Смилянца обвиняют в том, что вместе с группой хакеров из России и Украины он похитил информацию о 160 миллионах кредитных карт. Суммарный ущерб, который понесли пострадавшие компании, превысил 300 миллионов долларов.
Жертвами хакеров, среди прочих, стали такие финансовые фирмы, как NASDAQ и Heartland Payment Systems, а также авиакомпания JetBlue Airways и розничная сеть J. C. Penny.
По версии прокуроров, Смилянец продавал похищенные данные, собранные четырьмя другими членами группировки. Они якобы продавались по цене от 10 долларов США за одну американскую карточку и от 50 долларо СШАв за европейскую.
Смилянец был экстрадирован в США в сентябре 2012 года и с тех пор находился под арестом в федеральной тюрьме. В случае признания виновным ему грозит до 30 лет за организацию за заговор с целью совершения кибермошенничества, еще 30 лет за кибермошенничество и по пять лет за каждый случай взлома компьютерных сетей и заговор с целью такого взлома.
Кроме Смилянца в Нидерландах был арестован Владимир Дринкман, который пытается опротестовать свою экстрадицию в США.
 
Источники

13 августа 2013 года Мосгорсуд предписал ограничить доступ к нескольким фильмам на сайтах Stepashka.com (online.stepashka.com) и Opensharing.org по заявлению ЗАО «Дирекция Кино» на основании «антипиратского закона» № 187-ФЗ.
Stepashka.com позволяет просматривать фильмы онлайн, а Opensharing.org — традиционный торрент-треккер.
Запрет касается следующих фильмов: «Высоцкий. Спасибо, что живой», «Диверсант 2: Конец войны» (10 серий), «Две судьбы. Новая жизнь» (12 серий; см.: Две судьбы), «Десантура. Никто, кроме нас» (8 серий; см.: Десантура), «Адмиралъ», «Исчезнувшие» (4 серии), «Лето волков» (6 серий), «Каникулы строгого режима», «Любовь под прикрытием» (2 серии), «Подсадной» (2 серии).
Если сайты не удалят указанные файлы и ссылки на них в течение четырёх дней, то будут заблокированы как минимум на две недели.
В соответствии с законом следит за выполнением данного предписания Роскомнадзор.
Напомним, что на прошлой неделе Мосгорсуд вынес решение по претензиям ЗАО «Сейчас» (видеосервис Now.ru) к торрент-трекерам Rutor.org и Turbofilm.tv.
Оба сайта удалили файлы через несколько дней после публикации решения, однако они всё так же доступны для скачивания по magnet-ссылкам.
Федеральный закон от 2 июля 2013 года № 187-ФЗ «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях» (ранее Законопроект № 292521-6, в СМИ также известен как «Антипиратский закон», «Русская SOPA», «Закон против интернета» и «Закон о произвольных блокировках») вступил в силу 1 августа 2013 года и предусматривает возможность блокировки сайтов, содержащих нелицензионный контент, по требованию правообладателя.
Интернет-индустрия выступила с резкой критикой законопроекта, однако данное мнение не было учтено и закон был принят без учёта предложенных поправок.
10 августа 2013 года граждане России собрали 100 000 подписей под петицей за его отмену.
 
 
 
Ссылки
* Сайты, позволяющие просматривать или скачивать фильмы бесплатно:
** Stepashka.com.
** Opensharing.org.
** Rutor.org.
** Turbofilm.tv.
* Тексты судебных актов по заявлениям о предварительном обеспечении прав (mos-gorsud.ru).
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 в Москве]]
«Нелегальных людей не бывает!», — под таким лозунгом в минувший вторник, 13 августа 2013 года, в Москве на Лермонтовской площади (метро «Красные ворота») у памятника поэту состоялся митинг в защиту трудовых мигрантов. Акция была организована активистами левых движений и собрала около 50 человек. Митинг был согласован с властями города и, начавшись в 19:00, завершился через час. Мероприятие прошло без происшествий.
Этот пикет стал далеко не единственным в Москве за последнее время, но, пожалуй, самым значительным. Предыдущая громкая акция состоялась 8 августа 2013 года непосредственно у ворот лагеря. Около 10 активистов развернули тот же черный баннер, зажгли файеры и начали скандировать лозунги «Сегодня мигранты — завтра вы!» и «Ни границ, ни депортаций!». Несмотря на то, что акция не была согласована, никто из её участников задержан не был.
Напомним, что столичное ГУ МВД развернуло кампанию против нелегальной миграции в Москве, после того, как один из полицейских был избит мигрантом на сельскохозяйственном рынке «Матвеевский» (район Очаково-Матвеевское). 1 августа 2013 года в промзоне района Гольяново, по адресу 2-й Иртышский проезд, дом 8 был устроен временный палаточный лагерь для мигрантов полутюремного типа.
Этот шаг вызвал резкую критику со стороны правозащитников и возмущение части общественности. Власти называют объект «депортационным центром», в то время как критики — «концлагерем». По всей видимости, правовая основа для организации подобных поселений отсутствует, что признали даже представители московских властей. Также неясно, в ведомстве какого учреждения находится объект. Доступ на территорию лагеря затруднён, журналистам требуется аккредитация в силовых структурах. Власти обещают до конца августа выслать из страны всех нелегальных мигрантов, содержащихся в лагере.
Большую часть обитателей лагеря составляют граждане Вьетнама, также присутствуют граждане Таджикистана (все депортированы к 14 августа) и других стран.
Лагерь для нелегалов в Гольяново
 
Internment in Golyanovo 01.jpg|Бетонный забор лагеря для нелегалов в Гольяново
Internment in Golyanovo 02.jpg|«Дарственная иокомпания» делает репортаж
Internment in Golyanovo 04.jpg|Охрана лагеря
Lager migrantov v Golyanovo.JPG|Палатки за ограждением (Фото Евгения Фельдмана, «Новая газета»)
Lager migrantov v Golyanovo 2.JPG|Палаточная улица внутри лагеря (Фото Евгения Фельдмана, «Новая газета»)
 
Акция протеста 13 августа 2013 года
 
Файл:Protests against Golyanovo Internment 01.jpg|
Файл:Protests against Golyanovo Internment 02.jpg|
Файл:Protests against Golyanovo Internment 03.jpg|
Файл:Protests against Golyanovo Internment 04.jpg|
Файл:Protests against Golyanovo Internment 07.jpg|
Файл:Protests against Golyanovo Internment 06.jpg|
Файл:Protests against Golyanovo Internment 09.jpg|
Файл:Protests against Golyanovo Internment 12.jpg|
 
Акция протеста 8 августа 2013 года
 
 
Файл:There are no illegal people (Protests against Golyanovo Internment; Moscow; 2013-08-08).webm|«Нелегальных людей не бывает!» 
 
 
 
 
См. также
* Лагерь для нелегалов в Гольяново на Викискладе.
Источники
* Лагерь в Гольяново показали журналистам / Дождь
* «Жертвы работодателей». В России проходят митинги в защиту мигрантов / АиФ
* В лагере для мигрантов Гольяново не осталось ни одного гражданина Таджикистана / Радио Озоди
* Как лагерь для нелегалов в Гольянове станет крупнейшей аферой российской власти /Собеседник. Ру
* У лагеря для мигрантов в Гольяново прошла акция протеста Дождь

]]
14 августа 2013 года, в прямом эфире Business FM, врио мэра Москвы Сергей Собянин заявил, что столице нужен миллион мигрантов.
При этом градоначальник отметил, что в области нелегальной миграции необходимо последовательно и жёстко наводить порядок.
По его словам, те меры, которые релизует правительство Москвы, были разработаны уже давно.
В частности Сергей Собянин заявил:
 
 
 
Источники
*

Именно, что ровно миллион! Золотые слова! А не три, четыре и не пять. Тогда московское метро, да и транспорт в целом намного реже будут представлять «селёдок в бочке», чем сейчас. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:07, 14 августа 2013 (UTC)

__NOTOC__
 
 ]]
14 августа 2013 года в результате столкновений сил безопасности Египта и сторонников смещенного президента Мухаммеда Мурси погибли более 149 человек, еще 1 403 ранены.
В нескольких районах страны объявлено чрезвычайное положение и введён коммендантский час.
Отставка премьер-министра Египта
В свете столкновений, премьер-министр Египта Мохаммед эль-Барадеи подал в отставку.
«Как вы знаете, я видел мирные пути разрешения этого раскола в обществе, были предложены приемлемые решения для того, чтобы прийти к согласию… Для меня стало сложно продолжать нести ответственность за решения, с которыми я не согласен и последсвтий которых я опасаюсь. Я не могу нести ответственность за пролитую кровь», — отметил в письме к временному президенту эль-Барадей.
Развитие ситуации в Каире
В среду силы безопасности Египта применили бронетехнику, бульдозеры, слезоточивый газ и снайперов, чтобы разогнать два лагеря демонстрантов в Каире, созданных сторонниками смещенного президента.
По последним данным министерства здравоохранения Египта, в результате столкновений сил безопасности и протестующих погибли 149 человек и 1 403 получили ранения.
Среди погибших — оператор телеканала Sky News 61-летний Мик Дин.
«Братья-мусульмане» назвали операцию египетских сил безопасности «резней» и заявили о «сотнях погибших». Государственное телевидение Египта сообщило, что шесть сотрудников сил безопасности Египта были убиты и 66 ранены. Ранее сообщалось только о двух убитых полицейских.
Очевидцы и иностранные журналисты сообщили, что силы безопасности открыли огонь из стрелкового оружия, в то время как египетская армия обнародовала фотографии сторонников Мурси, использовавших огнестрельное оружие против сил правопорядка. Десятки людей были арестованы, в том числе лидеры «Братьев-мусульман».
Беспорядки быстро распространились за пределы столицы в города Минья, Асьют и Александрия. По последним данным, 15 человек были убиты в Суэце.
Пресс-секретарь правительства Египта выступил по телевидению и возложил ответственность за беспорядки и насилие в Каире на «Братьев-мусульман», а полицейских отметил за «профессионализм»: «Правительство требует, чтобы политическое руководство „Братьев-мусульман“ прекратило подстрекательства и возлагает всю ответственность за происходящее кровопролитие на лидеров этой организации. Правительство также приветствует усилия служб безопасности за … максимальную сдержанность и высокую степень профессионализма в действиях по зачистке лагерей сидячей демонстрации протеста».
Через несколько часов после начала операции по разгону сидячей забастовки в Каире, власти заявили, что зачистили один из лагерей демонстрантов на площади Нахда у Каирского университета.
Но демонстранты в более крупном лагере вокруг мечети Рабаа аль-Адавия в восточном пригороде Наср-Сити остаются на осадном положении. Телевидение показало кадры, на которых над этим лагерем поднимается дым, а в небе кружатся военные вертолеты.
Министерство железнодорожного транспорта Египта заявило, что движение поездов в Каир и из столицы страны — остановлено, чтобы не позволить сторонникам Мурси перегруппироваться в другом месте.
Мировая реакция
Белый дом осудил насилие по отношению к протестующим в Египте и высказался против объявления чрезвычайного положения в стране. Представитель Белого дома Джош Эрнест заявил журналистам, что Администрация США призывает военных лидеров Египта уважать основные права человека. По его словам, насилие создаст сложности в возвращении к миру и демократии.
Эрнест также отметил, что США глубоко озабочены насилием в Египте, но на данном этапе администрация не готова объявить о конкретных шагах в связи с этим.
«Насилие — это шаг в неверном направлении, — сказал Эрнест на брифинге, который проводился во вторник на острове Мартас-Виньярд, где отдыхает на этой неделе президент Обама с семьей. — Это только осложнит процесс перехода от временного правительства к демократическому гражданскому правительству. На данном этапе, временное правительство не выполняет свое обещание уважать права граждан на свободу слова и собраний, а также на проведение процесса, представляющего интересы всех египтян. Это важно, в том числе потому, что этого требует египетский народ».
Эрнест добавил, что президент Обама попросил держать его в курсе развития событий, но пока не было принято решение о прекращении финансовой поддержки Египта. «Наша помощь Египту пересматривается на постоянной основе, мы уже объявили об отсрочке реализации сделки о поставке Египту самолетов F-16, и мы будем продолжать отслеживать ситуацию. Исходя из интереса национальной безопасности США и региональной стабильности, было принято решение продолжать нашу помощь временному правительству Египта, но мы также обязались удостовериться в том, что оно выполняет свои обещание. Мы работаем над поиском решений, как убедить их выполнять эти обещания и надеемся, что они тоже работают над этим», — сказал Эрнест.
В письменном заявлении Белого дома говорится, что США «категорически осуждают применение насилия против демонстрантов в Египте». Американская администрация выразила соболезнования семьям погибших и раненых.
«Мы неоднократно призывали египетских военных проявить сдержанность, также призывая демонстрантов к протестам без насилия. Насилие противоречит обещаниям временного правительства пытаться достичь примирения. Мы также категорически против возвращения Закона о чрезвычайном положении, и призываем правительство соблюдать базовые права человека. Мир наблюдает за тем, что происходит в Египте, и мы призываем все стороны воздержаться от насилия и разрешить противоречия мирным путем», — говорится в заявлении.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун в среду также осудил жесткие действия египетских сил безопасности по разгону демонстрантов.
Ряд стран, в том числе Англия, Турция и Катар, быстро осудили применение силы египетскими властями и призвали к сдержанности со стороны сил правопорядка.
Экспертная реакция
Эксперт Вашингтонского Института по изучению Ближневосточной политики Эрик Трейгер в интервью Русской службе «Голоса Америки» заявил, что вероятнее всего, американская администрация на данном этапе займет позицию выжидания.
 
«Временное правительство смогло пойти на подобный шаг потому, что на данном этапе они пользуются поддержкой населения. В Вашингтоне явно попытаются понять, шла ли речь об одноразовой акции, или же они собираются пойти на систематическое жесткое преследование представителей „Братьев-мусульман“. Поскольку подобные действия превращают Египет в менее стабильную страну, это вызывает серьезную озабоченность США, и означает, что вопрос о продолжении предоставления военной помощи Египту вновь стоит на повестке дня. Администрации Обамы не удастся затягивать время с принятием решения до бесконечности — они не могут игнорировать то, что транслируются сегодня из Египта».
 
 
Источники

Участники в этой категории указали знание языка «голландский».
 
 
ar:تصنيف:مستخدم nl
bs:Kategorija:User nl
ca:Categoria:Usuaris nl
de:Kategorie:User nl
en:Category:User nl
eo:Kategorio:Uzanto nl
es:Categoría:Usuario nl
fi:Luokka:User nl
nl:Catégorie:Utilisateur nl
it:Categoria:Utenti nl
ko:분류:사용자 nl
no:Kategori:Bruker nl
pl:Kategoria:User nl
pt:Categoria:Usuários nl
ro:Categorie:Utilizator nl
sv:Kategori:Användare nl
tr:Kategori:Kullanıcı nl

]]
 женщины и дети, Йосемитская долина, 1891 год]]
Учёные подтвердили, что древние рисунки на скалах, расположенных на берегу мелеющего озера Пирамид в Неваде, являются старейшими найденными петроглифами в Северной Америке. Их возраст оценивается по меньшей мере в 10 тысяч лет.
Петроглифы, обнаруженные на известняковых валунах у озера Пирамид в пустыне на севере Невады, схожи с изображениями, высеченными у озера в Орегоне, которым по крайней мере 7600 лет.
В отличие от более поздних рисунков, на которых изображались, например, копье или антилопа, данные петроглифы представляют собой абстрактные изображения — параллельные линии, которые пересекают другие параллельные лини, или короткие параллельные черточки на длинной линии.
Учёные не могут с уверенностью сказать, кем были те люди, которые высекли эти иероглифы, но рисунки были обнаружены на территории резервации озера Пирамид, где проживают индейцы племени пайютов.
«Ранее считалось, что люди, жившие 10-12 тысяч лет назад, были примитивными существами, но такие формы художественного выражения и технологическая экспертиза, связанные с этими рисунками, дают совсем другую картину», — говорит Юджин Хаттори, куратор по антропологии в Музее штата Невада в Карсон-Сити и один из авторов статьи, опубликованной ранее в этом месяце в «Журнале археологической науки» ( ).
Возможно, эти петроглифы ещё старше. Ларри Бенсон, геохимик, который использовал метод радиоуглеродного анализа для их датировки, и ведущий автор исследования, допускает, что им может быть до 14800 лет.
Таким возрастом был датирован слой карбонатов под петроглифами. Геохимический анализ образцов осадочных и скальных пород из озера Пирамид показывает, что они впервые подвергались воздействию воздуха примерно 13200-14800 лет назад, а затем ещё раз — 10500-11300 лет назад
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
Около полуночи 14 августа 2013 года в индийском порту Мумбаи произошёл взрыв на подводной лодке российского производства «Синдуракшак» (S63 Sindhurakshak), которая вскоре после этого затонула. Как сообщает India Today, взрыв и последующий пожар могли произойти из-за выброса водорода при зарядке 500 аккумуляторов. По словам вылетевшего в Мумбаи главнокомандующего индийских ВМС адмирала Джоши, все 18 членов экипажа в ходе происшествия погибли.
Новость о происшествии буквально «взорвала» как местные, так и иностранные СМИ. Эксперты и журналисты продолжают выдвигать свои теории о причинах гибели подлодки. Пока ведущей является версия о вине в произошедшем действий экипажа, однако не в пользу российской стороны говорит тот факт, что совсем недавно подлодка была модернизирована в Центре судоремонта «Звездочка» в Северодвинске. Российские ремонтники уже заявили, что не имеют к трагедии никакого отношения и отправили в Мумбаи группу специалистов.
Кто виноват?
Главный редактор журнала «Национальная оборона» Игорь Коротченко в интервью «Голосу Америки» отметил, что информации о происшествии пока мало, поэтому судить о нем трудно, однако он, исходя из сведений о безаварийности подлодок данного класса, склонен объяснять произошедшее человеческим фактором.
«Я думаю, что, исходя из показателей надежности лодок данного проекта, их безаварийности — они уже очень долго эксплуатируются в составе ВМФ России, — это не наша вина», — отметил он.
По словам Коротченко, такие же подводные лодки сейчас эксплуатируются в целом ряде военно-морских флотов в Азиатско-Тихоокеанском регионе, и никаких претензий к ним военные не предъявляют. «Соответственно, причиной (трагедии — Г. А.) послужила какая-то внештатная ситуация, причем, учитывая, что лодка находилась не в море, а у пирса, она была связана с действиями экипажа», — заключил он.
Руководитель Центра индийских исследований Института востоковедения РАН Татьяна Шаумян в комментарии «Голосу Америки» заявила, что придерживается версии о внешнем вмешательстве. По ее словам, винить в произошедшем Россию было бы глупо, так как «если где-то взрывают что-то нашего производства, то это еще не значит, что мы виноваты». По словам эксперта, она вполне допускает возможность террористического акта, тем более что 15 августа в Индии состоится национальный праздник, и наверняка «возникли какие-то силы, которые захотели отравить это».
«Кроме того, достаточно вспомнить взрыв гостиницы в Мумбаи несколько лет назад (в 2008 году — Голос Америки), — отметила Шаумян. — Я считаю, что это связано с экстремистскими исламскими группировками».
Отношения не испортятся
Оба эксперта отметили важность российского экспорта военной техники в Индию для обеих сторон сотрудничества. Именно поэтому, по их мнению, даже такое трагическое происшествие, как гибель «Синдуракшак», серьезно повлиять на российско-индийские отношения не может.
«Мы для них безальтернативные партнеры по целому ряду военно-морских программ, — пояснил Игорь Коротченко. — Мы поставляем туда такую военно-морскую технику, какую никто больше поставить не может — например, даем в лизинг атомные подводные лодки, мы делаем индийский авианосец, и мы же модернизируем ранее поставленные лодки, одна из которых, к сожалению, сейчас трагически погибла вместе с экипажем».
Татьяна Шаумян, в свою очередь, отметила, что отношения у России с Индией «сложные, непростые», хотя «товарооборот понемножку растет». Она привела данные о некотором «сбое» в сотрудничестве двух стран, произошедшем, когда Россия проиграла тендер на поставки военной техники индийцам. «Но его, впрочем, проиграли также и американцы, и англичане», — констатировала она.
Сейчас, по словам эксперта, российско-индийские отношения находятся на таком уровне, когда обе стороны исходят из прагматических интересов, связывающих их тем не менее достаточно тесно. «Мы — основные поставщики вооружения в Индию, около 70 % индийского военного импорта связаны с поставками из России, — добавила она. — Для нас это огромный бизнес, и мы крайне заинтересованы в том, чтобы эти связи продолжались». Таким образом, по мнению Шаумян, сотрудничеству России и Индии в сфере экономики пока ничего не грозит.
Премьер-министр Индии скорбит о гибели подводников
 ]]
Премьер-министр Индии Манмохан Сингх заявил, что вероятная гибель 18 моряков в результате взрыва на борту дизельной подводной лодки является «особенно болезненной», учитывая недавние усилия страны по модернизации своей армии.
В своем выступлении по случаю Дня независимости, который отмечается в четверг, Сингх сказал, что страна «глубоко опечалена утратой подводной лодки».
«Мы отдаем дань смелым сердцам, которые мы потеряли», – сказал он.
Гибель подводной лодки «Синдуракшак» произошла вскоре после введения в эксплуатацию первой индийской ядерной субмарины и спуска на воду нового авианосца.
Взрыв и пожар на лодке «Синдуракшак» в порту Мумбаи в среду означают серьезный откат назад в попытках Индии укрепить свою армию на фоне усиления военной мощи соседнего Китая.
Взрыв в торпедном отсеке подлодки привел к выбросу в воздух огромного огненного шара. Находившиеся поблизости моряки в панике прыгали в воду.
10 августа Индия запустила атомный реактор первой атомной подводной лодки, построенной на собственной территории, а через два дня представила первый авианосец собственного производства.
Лодка «Синдуракшак», чье название переводится как «защитник океана», является субмариной класса Kilo российского производства. По сообщениям министерства обороны Индии, ранее в этом году она вернулась в Мумбаи после ремонта и модернизации на российском судостроительном заводе.
Индийским водолазам удалось проникнуть внутрь поврежденной подлодки, но пока они не добрались до 18 моряков, которые, по всей видимости, погибли, сообщил в четверг представитель ВМС.
В 2010 году на этой подлодке уже происходил взрыв, который привел к человеческим жертвам.
 
Источники

С 00:00 часов 14 августа 2013 года в профиль риска системы управлениями рисками Федеральной таможенной службы России добавлены все без исключения украинские экспортеры. Теперь российская таможня подвергает украинские грузы сплошной проверке, в том числе выгрузка, перегрузка и загрузка их назад в транспорт. По сути, это означает полную остановку украинского экспорта в Россию на неопределенный срок, передаёт «Интерфакс». Задержка может продлиться не один месяц. Потери от действий российской стороны могут составить 2 или 2,5 млрд долларов США.
Как сообщал агентству «Прайм» представитель РЖД, около тысячи вагонов скопилось на подходах к российско-украинской границе. Вместе с тем Администрация государственной погранслужбы Украины заявляла, что пока не фиксирует скопления грузов на пунктах пропуска на границе с РФ.
На украинском предприятии «Стальканат-Силур» проблемы с поставкой грузов в РФ начались еще в конце июля. «Но тогда товары, хоть с большими проблемами и бюрократическими задержками, но пропускали. Вчера же наши грузы были остановлены и не растаможены», — рассказал гендиректор предприятия Сергей Лавриненко.
Директор логистической компании «Укркиртранс» Алексей Романюк заявил, что все украинские грузы начали проверять особо тщательно. «Если раньше грузы — особенно насыпные — пропускались быстро, то сейчас все остановлено для детального досмотра. Теперь анализы берутся не в каждом вагоне, а в каждой партии — а в вагоне их может быть, скажем, пять», — объяснил Романюк, добавив, что проверки партии могут тянуться до 20 дней. Продукцию украинского «Турбоатома» на российской границе начали проверять более тщательно, что занимает больше времени, но, тем не менее, поставки идут, уверяет генеральный директор «Турбоатома» Виктор Субботин.
Владелец одного из крупнейших производителей молочной продукции на Украине — холдинга «Милкиленд» Анатолий Юркевич также рассказал о сложностях с поставками. «Нашим импортерам сказали, что все документы, которые мы предоставляем, вызывают сомнения. И в результате, весь товар выгружается на 20 дней на склады хранения, а документы отправляются на экспертизу в Москву», — сказал Юркевич, добавив, что продукцию холдинга начали досматривать с пристрастием еще вчера.
Федерация работодателей Украины, которую возглавляет бизнесмен Дмитрий Фирташ, уже обратилась к премьер-министру Украины Николаю Азарову с просьбой как можно скорее помочь решению на межправительственном уровне проблем, которые начали возникать у украинских предприятий-экспортеров на российской таможне.
В обращении говорится:
 
Украинские предприниматели пояснили, что из-за таких проверок товары портятся, а сроки доставки сильно увеличиваются. «Это приводит к увеличению сроков простоев вагонов и других транспортных средств, и как следствие, ведёт к удорожанию или срыву поставки товаров, порчи продукции, а также подрывает позиции украинских товаропроизводителей на рынке Российской Федерации», — сказано в заявлении Федерации работодателей Украины.
У российских экспертов принятые меры так же вызывают недоумение.
Профессор факультета мировой экономики и мировой политики Высшей школы экономики Алексей Портанский считает, что действия российской стороны выглядят весьма странно:
 
Тем временем на Украине пытаются «вычислить», какие компании и группы украинских товаров могут стать следующими мишенями в торговой войне, объявленной Россией. Товары, поставки которых в Россию занимают наибольшие доли, в первую очередь попадают под угрозу запрета, считают эксперты. В группе риска — в частности, железнодорожные локомотивы, черные металлы и механические машины, относящиеся в основным экспортным товарным позициям Украины в Россию.
Мировой опыт показывает, что самые крупные торговые споры происходят вокруг продуктов питания, сельхозпродукции, а также продуктов потребительского назначения, например, электронного оборудования и текстильной продукции. Больше других подвержена риску молочная продукция. Есть вероятность того, что под ударом окажутся крупнейшие игроки алкогольного рынка. «Невъездной» в Россию может стать и мукомольная кондитерская продукция, например, печенье и вафли. Список запрещенных товаров в кондитерской отрасли будет расти в том случае, если переговоры о снятии запрета на импорт продукции Roshen не дадут результатов, уточняют аналитики. Тогда под запретом окажется продукция и других крупных украинских кондитеров, таких как «Конти», особенно если вспомнить, что совладельцем компании является бывший вице-премьер и министр инфраструктуры Украины Борис Колесников.
 
 
Источники
*

Зачем так делать? Ведь там правит пророссийский Янукович. ОН обидится и проамериканским станет.--Kaiyr (обсуждение) 14:37, 15 августа 2013 (UTC)

Комментарии к статье :Личный архив Сталина станет доступен онлайн»
Открытость можно только приветствовать. Открытость это путь к истине и цивилизованности.
Из комментария можно понять, что приглашаются для работы только американские ученые.Не лишне было бы пригласить к сотрудничеству и российских ученых и ученых других стран.
Ждем с нетерпением возможность ознакомится самим с реальными документами и попытаться все же понять суть личности,феномен культа,мотивы его жестокости .
