Попытки диверсий, предпринятые азербайджанской стороной на линии соприкосновения с ВС НКР, имеют целью помешать переговорам глав МИД Армении и Азербайджана, которые запланированы на этой неделе в Париже. К такому выводу пришли встретившиеся сегодня в Ереване министры иностранных дел Армении и Нагорно-Карабахской Республики Эдвард Налбандян и Карен Мирзоян.
Речь идет о предпринятых вооруженными силами Азербайджана в ночь на 20 января двух попытках диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью «За мужество» посмертно.
Главы внешнеполитических ведомств Армении и Арцаха считают произошедшее прошлой ночью очередным проявлением провокационной и безответственной политики Азербайджана и рассматривают эти провокации как попытку помешать переговорам между главами МИД Армении и Азербайджана, сообщает пресс-служба армянского внешнеполитического ведомства.
Как уже сообщалось, Эдвард Налбандян встретится со своим азербайджанским коллегой Эльмаром Мамедъяровым на этой неделе в столице Франции. На встрече министры продолжат обсуждения в связи с урегулированием нагорно-карабахского конфликта. Также во встрече будут принимать участие сопредседатели Минской группы ОБСЕ.
Стоит отметить, что с начала года это уже не первая диверсия азербайджанской стороны. Так, 10 января в течение всего дня противник обстреливал из всех видов оружия различные участки армяно- азербайджанской границы. Был открыт огонь по городу Берд Тавушской области Армении и приграничным селам Неркин Кармирахпюр и Айгепар.
До того, 9 января в беседе с журналистами министр обороны РА Сейран Оганян, говоря о нарушении Азербайджаном режима прекращения огня, отметил, что в последние месяцы армянские войска почти не отвечали на обстрелы противника, чтобы призвать его к прекращению огня. «Однако опыт показывает, что противник еще больше наглеет, а наглость следует наказывать», - подчеркнул Оганян.
Кстати, в конце декабря по результатам визита в регион 15-19 декабря сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором «призывали стороны воздержаться от действий, которые могли бы повысить напряжение, и работать над сохранением атмосферы, способствующей прогрессу за столом переговоров». Сопредседатели выразили «тревогу по поводу недавних актов насилия на границе, которые подрывают перспективы достижения мира». Сопредседатели личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились с президентами Армении, НКР и Азербайджана.
 
Источники

Новоназначенный представитель президента Армении в Национальном собрании Виктор Даллакян заявил, что президент Серж Саргсян сделал правильный шаг, назначив его на этот пост. Об этом он сегодня заявил журналистам в парламенте, комментируя свое назначение.
По его словам, договоренность о назначении была давно, и ему были сделаны различные предложения о его трудоустройстве. При этом Даллакян отказался раскрыть эти предложения, заявив: “Я не думаю, что обязан оглашать СМИ содержание своих бесед с президентом Армении”.
Даллакян также добавил, что он внимательно следил за тем, на какие посты его “назначали” СМИ, однако у него есть 17-летний депутатский опыт общения с прессой.
“Вы назначали меня мэром Ванaдзора, министром по делам молодежи, министром соцобеспечения, главой Гражданской службы. Благодаря вам, я получил много постов”, - заметил он с иронией.
Что касается вопросов о его совместной работе с президентом, учитывая его резкую критику в адрес Сержа Саргсяна в предыдущие годы, Даллакян выразил уверенность, что никаких проблем в этой связи не будет.
Он отметил, что критиковал и первого, и второго и третьего президентов Армении, однако это не мешало тому, чтобы предложенные им законодательные инициативы принимались парламентом.
На прошедших 6 мая парламентских выборах Виктор Даллакян был выдвинут по мажоритарной избирательной системе от правящей Республиканской партии Армении (РПА), однако проиграл выборы беспартийному Эдмону Марукяну. Сам Даллакян до этого несколько созывов подряд избирался от Ванадзора в качестве беспартийного кандидата.
 
Источники

В ночь на 21 января азербайджанские подразделения вновь подвергли обстрелу приграничные территории Армении. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Министерства обороны РА Арцрун Ованнисян. По его словам, с армянской стороны погибших и раненых нет. При этом Ованнисян отметил, что прошедшей ночью обстрелы, ведущиеся азербайджанской стороной, были особенно интенсивными.
Армянская сторона уже расценила азербайджанские провокации как попытки помешать переговорам глав МИД Армении и Азербайджана, которые запланированы на этой неделе в Париже. В частности, к такому выводу пришли встретившиеся накануне в Ереване министры иностранных дел Армении и Нагорно-Карабахской Республики Эдвард Налбандян и Карен Мирзоян. Главы внешнеполитических ведомств Армении и Арцаха назвали произошедшее в ночь на 20-ое января очередным проявлением провокационной и безответственной политики Азербайджана и рассматривают эти провокации как попытку помешать переговорам между главами МИД Армении и Азербайджана, сообщает пресс-служба армянского внешнеполитического ведомства.
Речь, в частности, шла о предпринятых вооруженными силами Азербайджана в ночь на 20 января двух попытках диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью «За мужество» посмертно.
Американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик на своей странице в Twitter, комментируя инциденты на линии соприкосновения, написал: «Насилие и напряженность вдоль линии соприкосновения подрывает усилия по достижению мирного урегулирования». Он выразил сожаление по поводу гибели армянского военнослужащего.
Как уже сообщалось, Эдвард Налбандян встретится со своим азербайджанским коллегой Эльмаром Мамедъяровым на этой неделе в столице Франции. На встрече министры продолжат обсуждения в связи с урегулированием нагорно-карабахского конфликта. Также во встрече будут принимать участие сопредседатели Минской группы ОБСЕ.
Практически сразу после новогодних праздников азербайджанская сторона стала предпринимать активные попытки организации разного рода провокаций. Так, 10 января в течение всего дня противник обстреливал из всех видов оружия различные участки армяно-азербайджанской границы. Был открыт огонь по городу Берд Тавушской области Армении и приграничным селам Неркин Кармирахпюр и Айгепар.
До того, 9 января в беседе с журналистами министр обороны РА Сейран Оганян, говоря о нарушении Азербайджаном режима прекращения огня, отметил, что в последние месяцы армянские войска почти не отвечали на обстрелы противника, чтобы призвать его к прекращению огня. «Однако опыт показывает, что противник еще больше наглеет, а наглость следует наказывать», - подчеркнул Оганян.
Кстати, в конце декабря по результатам визита в регион 15-19 декабря сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором «призывали стороны воздержаться от действий, которые могли бы повысить напряжение, и работать над сохранением атмосферы, способствующей прогрессу за столом переговоров». Сопредседатели выразили «тревогу по поводу недавних актов насилия на границе, которые подрывают перспективы достижения мира». Сопредседатели личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились с президентами Армении, НКР и Азербайджана.
 
Источники

На выборах в органы местного самоуправления, которые состоялись 9 сентября 2012 года в Ванадзоре, вновь одержал победу представитель РПА, действующий мэр Самвел Дарбинян. Он поблагодарил всех, кто все это время был рядом с ним, помогал ему советами и делами добиться победы.
&ldquo;Мы безгранично благодарны всем ванадзорцам за оказанное доверие и оценку нашей работы за прошедшие годы. Ваши голоса более чем воодушевили, я уверяю вас, что мы и дальше будем верны продолжительной политике развития, пытаясь создать такой город, о котором мечтаем мы все. Я хочу пожелать удачи всем своим соперникам в их последующей деятельности, и в то же время сообщаю, что новоизбранный мэр всегда готов послушать и по мере возможности реализовать все программы и предложения, направленные на развитие нашего города&rdquo;, - говорится в сообщении предвыборного штаба новоизбранного мэра Ванадзора.
 
Источники

"Сбербанк" подписал соглашение о финансировании аккредитивов с Банком Харбина. "Расширение сети финансирующих банков и увеличение кредитных лимитов связано с ростом объемов аккредитивных операцией клиентов "Сбербанка" с контрагентами в Китае", - говорится в пресс-релизе российского банка.
Рост спроса клиентов "Сбербанка" на документарные операции с контрагентами в Китае в годовом выражении составил 24%.
"Сбербанк" сотрудничает с Банком Харбина с 2014 года. В 2015 году по инициативе "Сбербанка" и Банка Харбина был учрежден Российско-Китайский финансовый совет.Банк Харбина учрежден в феврале 1997 года. Его головной офис расположен в Харбине (провинция Хэйлунцзян), банк осуществляет операционную деятельность через 17 филиалов в крупнейших городах Китая. По состоянию на 30.06.2020 г. размер активов Банка Харбина эквивалентен $90 млрд, акции банка торгуются на Гонконгской бирже (06138.HK).
 
Источники

Армянский скрипач Сергей Хачатрян получил ежегодную награду швейцарского банка Credit Swiss в качестве &ldquo;Лучшего молодого музыканта&rdquo;. Как сообщает musicofarmenia.com, Сергей Хачатрян был признан лучшим молодым музыкантом 18 января в Вене компетентным жюри, возглавляемым исполнительным и художественным руководителем Люцернского фестиваля Михаэлем Гафлигером.
Музыкант получит также премию в размере 75 тыс. швейцарских франков и возможность 13 сентября принять участие в концерте с Венским филармоническим оркестром под руководством дирижера Густаво Дудамеля.
Сергей Хачатрян родился 5 апреля 1985 года в Ереване в семье концертирующих пианистов Ирины Ованесян и Владимира Хачатряна. Игрой на скрипке начал заниматься в Музыкальной школе имени Саят-Новы в классе профессора Петроса Айказяна. В дальнейшем учился в Вюрцбурге у Григория Жислина, затем в Высшей школе музыки Карлсруэ у Иосифа Рисина. С 1993 Сергей года живёт в Германии.
В 2000 году он завоевал I премию на VIII Международном конкурсе им. Яна Сибелиуса в Хельсинки, став самым молодым лауреатом за всю историю конкурса. В 2005 году ему была присуждена I премия на конкурсе Королевы Елизаветы в Брюсселе. После этого успеха получил право в течение четырёх лет играть на скрипке &laquo;Хаггинс&raquo; (1708) Страдивари.
Выступает с лучшими оркестрами мира в том числе с симфоническим оркестром Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева. Записал скрипичные концерты Яна Сибелиуса, Дмитрия Шостаковича, Арама Хачатуряна. В октябре 2011 года получил в Берлине премию Prix Montblanc 2011 как выдающийся молодой скрипач современности.
Как пишет о музыканте сайт Мариинского театра, среди ангажементов Сергея Хачатряна за последние сезоны &ndash; выступления с Симфоническим оркестром Бамберга под управлением Герберта Блумстедта и Джонатана Нотта, Мюнхенским филармоническим оркестром под управлением Джеймса Гаффигана, Симфоническим оркестром Шведского радио под управлением Юрая Валчухи, Симфоническим оркестром Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева и Парижским оркестром под управлением Андриса Нельсонса. Также Сергей Хачатрян выступал с Берлинским филармоническим оркестром, Королевским оркестром Концертгебау, оркестром Amsterdam Sinfonietta, Роттердамским филармоническим оркестром, Национальным оркестром Франции, Лондонским симфоническим оркестром, Лондонским филармоническим оркестром, оркестром &laquo;Филармония&raquo;, Симфоническим оркестром NHK, симфоническими оркестрами Сиднея и Мельбурна.
Сергей Хачатрян активно сотрудничает с лондонским оркестром &laquo;Филармония&raquo;. Среди дирижеров, под управлением которых он выступал с этим оркестром в Лондоне и на гастролях, &ndash; Чарльз Маккеррас, Кристоф фон Донаньи, Рафаэль Фрюбек де Бургос, Эса-Пекка Салонен, Туган Сохиев и Юрай Валчуха. Среди прочих ангажементов музыканта на текущий сезон &ndash; выступления с Роттердамским филармоническим оркестром под управлением Янника Незе-Сегена, Филармоническим оркестром Нидерландского радио под управлением Осмо Вянскя, Венским симфоническим оркестром под управлением Маркуса Штенца и Парижским оркестром под управлением Джанандреа Нозеды.
Вместе с сестрой Лусинэ Сергей Хачатрян давал сольные концерты в лондонском Вигмор-холле, дортмундском Концертхаусе, Театре на Елисейских полях и Ситэ-де-ла-музик в Париже, Национальном концертном зале Мадрида, амстердамском Концертгебау, Дворце изящных искусств в Брюсселе, Люксембургской филармонии, Карнеги-холле и Элис Талли-холле в Нью-Йорке, а также в Театре Хербст в Сан-Франциско. Весной 2014 года состоится гастрольный тур Сергея и Лусинэ Хачатрян, в ходе которого будут исполнены три сонаты для скрипки и фортепиано Брамса.
 
Источники

Новоназначенный представитель президента Армении в Национальном собрании Виктор Даллакян заявил, что прощает всех тех журналистов, которые про него во время парламентских выборов 6 мая написали негативные и оскорбительные материалы.
&ldquo;Я их прощаю, так как Бог сказал &ndash; прощайте&rdquo;, - заявил он журналистам в парламенте.
Даллакян добавил, что готов сотрудничать с этими журналистами. &ldquo;Я всех людей, которые напечатали про меня различные новости, различные фальшивки, я их всех прощаю. И я сейчас готов сотрудничать даже с теми людьми, которые мне нанесли личные оскорбления&rdquo;, - заявил он.
Представитель президента в парламенте также отметил, что &ldquo;здесь есть много журналистов, которым я в своей комнате давал консультации. Я и этим занимаюсь. Хотя из этих журналистов никто после так называемых выборов не позвонил мне, чтобы узнать, как я. Это человеческие проблемы, и я не хочу к ним обращаться&rdquo;.
Даллакян в беседе с журналистами напомнил, что является автором 83 законопроектов.
На прошедших 6 мая парламентских выборах Виктор Даллакян был выдвинут по мажоритарной избирательной системе от правящей Республиканской партии Армении (РПА), однако проиграл выборы беспартийному Эдмону Марукяну. Сам Даллакян до этого несколько созывов подряд избирался от Ванадзора в качестве беспартийного кандидата.
 
Источники

Группа депутатов литовского парламента представила сообщение для международного сообщества, в котором выразила озабоченность в связи с решением президента Азербайджана Ильхама Алиева помиловать военного Рамиля Сафарова.
По мнению депутатов, помилование Сафарова, который топором зарубил армянского военного, &quot;может повлечь за собой другие подобные преступления, противоречит нормам международного права и может провалить процесс перемирия между Азербайджаном и Арменией в деле урегулирования конфликта в Нагорном Карабахе&quot;.
Заявление подписали представители Движения либералов Альгис Кашета и Даля Куодите, консерваторы Кястутис Масюлис и Пятрас Луоманас, &quot;трудовик&quot; Дангуте Микутене, сообщает Делфи.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Заместитель начальника Главного штаба Вооруженных сил Армении генерал-лейтенант Айказ Бахманян встретился 9 сентября на полигоне &laquo;Маршал Баграмян&raquo; с участниками предстоящих учений КСОР ОДКБ &laquo;Взаимодействие &ndash; 2012&raquo;.
Как сообщает пресс-служба Минобороны РА, командующий сводными силами КСОР ОДКБ генерал-майор Камо Кочунц доложил Бахманяну о том, что все участвующие в учениях подразделения дислоцированы на полигоне и готовы к проведению учений, которые стартуют через несколько дней.
В свою очередь, Айказ Бахманян приветствовал и пожелал удачи участникам учений, выразив надежду на то, что предстоящие учения будут способствовать дальнейшему повышению боеспособности сил КСОР ОДКБ.
После этого национальные подразделения прошли торжественным маршем перед комсоставом.
Победители будут определены 18 сентября.
Отметим, что для прибывших в Армению воинских контингентов ОДКБ организованы экскурсии и посещение живописных уголков Армении, культурно-исторических памятников.
 
Источники

В рамках мероприятий, приуроченных к 15-летию ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo;, прошла торжественная церемония награждения сотрудников почетными грамотами Газпромбанка и памятными медалями.
Выступая на церемонии награждения, Генеральный директор ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo;, в частности, сказал: &laquo;Открывшись в непростое время кризиса 1998 года, мы не только выстояли, но и за короткий срок добились ощутимых результатов, заняв свою нишу на рынке банковских услуг Армении. Все эти годы Банк имел четкую стратегию развития, постоянно совершенствовал профессиональные навыки сотрудников, стараясь предоставить клиентам максимально полное и качественное обслуживание. Сегодня Арэксимбанк входит в число лидеров банковской системы республики, и большая заслуга в этом принадлежит его коллективу. Хочу поздравить всех вас с юбилеем и сказать большое спасибо. Ваш каждодневный труд, ваши человеческие и профессиональные качества являются основой успешного развития нашего Банка во благо клиентов, во благо страны&raquo;.
 
Источники

Студия DreamWorks Animation составила график релизов, охватывающий период до июня 2016 года. Об этом сообщается на сайте ComingSoon.
Как передает Lenta.ru, за ближайшие четыре года студия планирует выпустить в общей сложности 12 мультфильмов. Этими лентами являются:
&quot;Пещерные люди&quot; (&quot;The Croods&quot;) - 22 марта 2013 года
&quot;Турбо&quot; (&quot;Turbo&quot;) - 19 июля 2013 года
&quot;Мистер Пибоди и Шерман&quot; (&quot;Mr. Peabody &amp; Sherman&quot;) - 1 ноября 2013 года
&quot;Я и моя тень&quot; (&quot;Me and My Shadow&quot;) - 14 марта 2014 года
&quot;Как приручить дракона 2&quot; (&quot;How to Train Your Dragon 2&quot;) - 20 июня 2014 года
&quot;Happy Smekday!&quot; - 26 ноября 2014 года
&quot;Пингвины из Мадагаскара&quot; (&quot;The Penguins of Madagascar&quot;) - 27 марта 2015 года
&quot;Тролли&quot; (&quot;Trolls&quot;, рабочее название) - 5 июня 2015 года
&quot;Бюро потусторонних операций&quot; (&quot;B.O.O.: Bureau of Otherworldly Operations&quot;) - 6 ноября 2015 года
&quot;Мумбайский мюзикл&quot; (&quot;Mumbai Musical&quot;, рабочее название) - 19 декабря 2015 года
&quot;Кунг-фу Панда 3&quot; (&quot;Kung Fu Panda 3&quot;) - 18 марта 2016 года
&quot;Как приручить дракона 3&quot; (&quot;How to Train Your Dragon 3&quot;) - 18 июня 2016 года
До сих пор дистрибуцией фильмов DreamWorks Animation занималась компания Paramount Pictures. Однако в 2012 году студия заключила соглашение с 20th Century Fox. Срок действия договора - пять лет. 20th Century Fox будет заниматься дистрибуцией всех лент DreamWorks Animation начиная с 2013 года.
 
Источники

Суд признал Михаила Ефремова виновным в смертельном ДТП. Об этом пишет "РИА Новости" во вторник, 8 сентября.
"Управляя транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, совершил ДТП, повлёкшее по неосторожности смерть человека", — начала читать приговор судья Елена Абрамова.
Смертельная авария произошла на Смоленской площади в Москве вечером 8 июня. Ефремов признал свою вину, обвинение запросило для него 11 лет колонии. Подробности о деле — в материалах "Клопс".
 
Источники

На внутривалютном рынке Армении в первом полугодии 2012 года было зафиксировано обесценение национальной валюты &ndash; армянского драма.
Как отмечается в &laquo;Отчете финансовой стабильности первого полугодия 2012 года&raquo;, опубликованного Центральным банком Армении, курс драма по отношению к доллару США за указанный период обесценился на 7.71%, а показатель вариации составил 101,21.
Одновременно, согласно отчету, объемы биржевых торгов в отчетном периоде по сравнению с аналогичным периодом 2011 года практически не изменились, и в среднем составили порядка 63 млн долларов США.
Что же касается объемов межбанковских покупок и продаж, то здесь также не были зафиксированы реальные изменения за первое полугодие 2012 года. Объемы сделок в среднем составили 307 млн долларов США и 365 млн долларов США соответственно.
По сравнению с началом года банковская система получила выгоду от покупок-продаж инвалюты в размере 5,8 млрд драмов.
 
Источники

Секретариат Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ) не располагает информацией о якобы будущем назначении замначальника Генштаба ВС РФ генерал-полковника Александра Постникова на должность начальника Объединенного штаба ОДКБ на постоянной основе, заявил в понедельник пресс-секретарь ОДКБ Владимир Зайнетдинов.
Ранее в ряде СМИ сообщалось, что в ОДКБ разработан новый статус начальника Объединенного штаба ОДКБ, который будет назначаться на постоянной основе без совмещения с другими воинскими должностями, и что на эту должность предлагается генерал-полковник Постников.
«Секретариат ОДКБ заявляет, что не располагает информацией о якобы предполагаемом назначении на должность начальника Объединенного штаба Организации на постоянной основе генерал-полковника Постникова», - сказал Зайнетдинов. «Подобная информация, распространенная рядом СМИ, в секретариате не сообщалась», - отметил он, сообщает РИА Новости.
Сейчас должность начальника Объединенного штаба ОДКБ на межсессионный период возглавляет первый заместитель министра обороны - председатель Комитета начальников штабов министерства обороны Республики Казахстан генерал-полковник Сакен Жасузаков.
Объединенный штаб ОДКБ - постоянно действующий рабочий орган Организации и совета министров обороны ОДКБ, отвечающий за подготовку предложений и реализацию решений по военной составляющей ОДКБ.
Участниками ОДКБ после приостановления членства Узбекистана остаются Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия и Таджикистан.
Организация Договора о коллективной безопасности была создана на основе Договора о коллективной безопасности, подписанного 15 мая 1992 года странами-членами СНГ.
 
Источники

Конференция &laquo;Женева-2&raquo;, которую так ждет сирийская оппозиция и в некоторой степени и президент Башар Асад, на грани провала. ООН в очередной раз подтвердила свою нерешительность и зависимость от более сильных игроков и отозвала приглашение Ирану, как только сирийская оппозиция с подачи США заявила о своем несогласии на участие Ирана в конференции. Приглашение на переговоры в Швейцарию представителей Ирана, который остается ключевым союзником сирийского режима, вызвало гнев Америки и сирийской оппозиции, которая пользуется поддержкой Запада. США и их союзники в лице Саудовской Аравии, Катара и в некоторой степени Турции во что бы то ни стало хотят свести женевские переговоры к созданию переходного правительства, а если быть до конца точным &ndash; посадить на место Асада сирийский вариант &laquo;Братьев-мусульман&raquo;. Если это получится, то гражданская война в Сирии разгорится до последнего сирийца и тогда уже не будет ни победителей, ни побежденных. Уже самая радикальная группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo; запретила на подконтрольной территории музыку и курение. Что будет потом &ndash; догадаться несложно - достаточно вспомнить Афганистан во время правления Талибан. Кстати, и отсутствие джихадистов на конференции тоже ни к чему хорошему не приведет. И сирийская правительственная делегация, и оппозиция будут стоять на своем. Фактически, это будет диалог немого с глухим.
И ведь что интересно &ndash; режим в Иране светским никак не назовешь, но там до таких крайностей как-то не доходят, а шииты не меньшие мусульмане, чем сунниты. Но джихадистские группировки &ndash; это самое страшное зло для Ближнего Востока и пока они пользуются непонятно почему поддержкой Запада, о мире и спокойствии можно забыть. Что стало с Ливией, Тунисом, Ираком? Этих государств как таковых уже нет. Если все пойдет таким же путем, о Сирии тоже можно забыть.
Между тем, официальный представитель ООН Мартин Несирки заявил, что Вашингтон дал ясно понять, что условием для участия Ирана в мирных переговорах по Сирии является принятие договоренностей &laquo;Женева-1&raquo;, состоявшейся в июне 2012 года. Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун посчитал, что Иран принимает это условие, после того как в ходе частных бесед его заверили в этом высокопоставленные представители Тегерана, и пригласил Иран на переговоры.
Однако в понедельник Иран сделал ряд заявлений, отвергнув любые предварительные условия его участия в конференции. А Иран всего лишь сказал, что о переходном правительстве говорить не будет, а обсуждать вопросы прекращения огня будет только с представителями Сирии и оппозицией. &quot;Поскольку Иран принял решение отказаться от базовых договоренностей, Пан Ги Мун постановил, что встреча в Монтрё состоится без участия Ирана&quot;, - сообщил Несирки.
Представители США приветствовали решение об исключении Тегерана из переговорного процесса, выразив надежду, что теперь участники конференции смогут сосредоточиться на решении ключевых проблем. Это еще раз подтверждает, что Соединенные Штаты совершенно не искренни ни в вопросах соблюдения договоренностей по ядерной программе в Женеве, достигнутой 24 ноября 2013 года. США не нужно, чтобы Иран выполнял договоренности. Вернее, это не нужно Саудовской Аравии и Турции, а администрация Обамы в последнее время все больше и больше склоняется именно в их сторону. Иран же, как сильный региональный игрок, тихо-тихо может вытеснить Турцию и саудовцев с первой позиции. Хотя на первой позиции эти две страны и не были. Но в любом случае, на сегодняшний день шииты более вменяемы, чем сунниты.
 
Источники

На востоке Йемена уничтожен человек &quot;номер два&quot; в группировке &quot;Аль-Каида на Аравийском полуострове&quot;, передает ИТАР-ТАСС, со ссылкой на &ldquo;Аль-Арабия&rdquo;.
Саудовец Саид Али аш-Шихри был ликвидирован во время спецоперации йеменской армии в провинции Хадрамаут.
Вместе с террористом были уничтожены еще пятеро боевиков.
 
Источники

В Азербайджане начали «всплывать» раненые, которые, вполне обосновано можно предположить, получили ранения в результате неудавшейся диверсии азербайджанской стороны, предпринятой в ночь на 20 января.
Напомним, вооруженные силы Азербайджана в ночь на 20 января предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью «За мужество» посмертно.
Армянская сторона заявила, что в результате неудавшейся диверсии азербайджанские силы понесли потери убитыми и ранеными. По одной из версий, речь идет о пяти погибших и более десятка раненых азербайджанских солдат.
На этом азербайджанская сторона не остановилась и продолжала нарушать режим перемирия. По сообщению Армии обороны Нагорно-Карабахской Республики, в течение всего дня 20-го января и в ночь на 21-ое января азербайджанские подразделения нарушили режим прекращения огня более 240 раз по всем направлениям линии соприкосновения. Из автоматического оружия разного калибра по карабахским подразделениям было произведено более 2000 выстрелов.
Как и следовало ожидать, министерство Азербайджана категорически опровергло как сам факт диверсий, так и сообщения о погибших и раненых. Несмотря на опровержение, в Армении предсказывали, что в течение ближайших дней в азербайджанских СМИ появятся сообщение о военнослужащих, получивших ранения в результате «несчастных случаев» или по бытовым причинам. Долго ждать не пришлось.
Сегодня, 21 января, азербайджанский сайт АПА сообщил о военнослужащем расположенной в прифронтовой зоне воинской части «N» Министерства обороны Азербайджана, 19-летнем Рояле Рамиз оглу Гусейнове, который «в результате нарушения правил безопасности» был ранен в результате выстрела из своего же табельного оружия. Получивший пулевое ранение в ногу солдат помещен в госпиталь.
Чуть позже появилось сообщение, согласно которому в прифронтовой зоне, а по некоторым данным, недалеко от того участка линии соприкосновения с ВС Карабаха, где и была предпринята одна из попыток диверсии, «в аварию попала военная машина». В результате «ДТП» пострадали трое азербайджанских военнослужащих.
Можно предположить, что в ближайшие дни в азербайджанских СМИ будут часто появляться сообщения о «случайно» раненных солдатах, также тихо-тихо начнут «всплывать» и азербайджанские трупы.
Нелишне напомнить, что в ночь на 21 января азербайджанские подразделения вновь подвергли обстрелу приграничные территории Армении.
Армянская сторона уже расценила азербайджанские провокации как попытки помешать переговорам глав МИД Армении и Азербайджана, которые запланированы на этой неделе в Париже. В частности, к такому выводу пришли встретившиеся накануне в Ереване министры иностранных дел Армении и Нагорно-Карабахской Республики Эдвард Налбандян и Карен Мирзоян. Главы внешнеполитических ведомств Армении и Арцаха назвали произошедшее в ночь на 20-ое января очередным проявлением провокационной и безответственной политики Азербайджана и рассматривают эти провокации как попытку помешать переговорам между главами МИД Армении и Азербайджана, сообщает пресс-служба армянского внешнеполитического ведомства.
Американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик на своей странице в Twitter, комментируя инциденты на линии соприкосновения, написал: «Насилие и напряженность вдоль линии соприкосновения подрывает усилия по достижению мирного урегулирования». Он выразил сожаление по поводу гибели армянского военнослужащего.
Как уже сообщалось, Эдвард Налбандян встретится со своим азербайджанским коллегой Эльмаром Мамедъяровым на этой неделе в столице Франции. На встрече министры продолжат обсуждения в связи с урегулированием нагорно-карабахского конфликта. Также во встрече будут принимать участие сопредседатели Минской группы ОБСЕ.
Практически сразу после новогодних праздников азербайджанская сторона стала предпринимать активные попытки организации разного рода провокаций. Так, 10 января в течение всего дня противник обстреливал из всех видов оружия различные участки армяно-азербайджанской границы. Был открыт огонь по городу Берд Тавушской области Армении и приграничным селам Неркин Кармирахпюр и Айгепар.
До того, 9 января в беседе с журналистами министр обороны РА Сейран Оганян, говоря о нарушении Азербайджаном режима прекращения огня, отметил, что в последние месяцы армянские войска почти не отвечали на обстрелы противника, чтобы призвать его к прекращению огня. «Однако опыт показывает, что противник еще больше наглеет, а наглость следует наказывать», - подчеркнул Оганян.
Кстати, в конце декабря по результатам визита в регион 15-19 декабря сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором «призывали стороны воздержаться от действий, которые могли бы повысить напряжение, и работать над сохранением атмосферы, способствующей прогрессу за столом переговоров». Сопредседатели выразили «тревогу по поводу недавних актов насилия на границе, которые подрывают перспективы достижения мира». Сопредседатели личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились с президентами Армении, НКР и Азербайджана.
 
Источники

В партии &ldquo;Наследие&rdquo; пока не было обсуждения вопроса о том, кто возьмет освободившийся мандат лидера партии Раффи Ованнисяна, и, следовательно, он достанется идущему под 6-м номером в избирательном списке партии беспартийному Тевану Погосяну. Об этом заявил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь &ldquo;Наследия&rdquo; Овсеп Хуршудян.
При этом Хуршудян не исключил, что партия может обсудить вопрос депутатского мандата Ованнисяна, однако подчеркнул, что пока такого вопроса в повестке нет.
Сегодня спикер Национального собрания Армении Овик Абрамян зачитал заявление лидера партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисяна об отказе от депутатского мандата. Согласно регламенту парламента, если Ованнисян в течение 15 дней не возьмет обратно свое заявление, то он официально будет лишен звания депутата.
Как сообщил Хуршудян PanARMENIAN.Net отказ Раффи Ованнисяна от депутатского мандата связан с подготовкой к президентским выборам.
 
Источники

Министр внутренних дел Франции Мануэль Вальс заявил, что 12 французских подростков направились в Сирию, чтобы присоединиться к вооруженным террористическим группировкам, действующим в стране. В интервью тунисской электронной газете Tanit press он заявил, что французские спецслужбы наблюдают за 700 террористами &ndash; гражданами Франции, которые в любое время могут проникнуть на территорию САР. Вальс отметил, что турецко-сирийская граница открыта, поэтому эти французы могут легко примкнуть к террористам, направляющимся в Сирию. По данным его ведомства, 21 француз уже погиб в Сирии, сообщает сирийское агентство SANA.
Журналист американской газеты The Washington Post Джоб Варик заявил, что 17 декабря прошлого года он продемонстрировал видеоролик, на котором показан тренировочный лагерь &quot;Аль-Каиды&quot;, где подростков обучают использованию оружия.
По данным спецслужб, 250 человек с французскими паспортами воюют против регулярной армии Дамаска, около сотни находятся в пути и еще 150 волонтеров изъявили намерение к ним присоединиться в ближайшем будущем. Как заявил министр внутренних дел, 21 французский &quot;комбатант&quot; уже сложил голову в Сирии, а 76 - вернулись и находятся под неусыпным вниманием полиции. Мануэль Вальс сознался, что такого наплыва желающих встать под черные знамена радикального ислама, не было ни во время войны на Балканах в 90-е годы прошлого столетия, ни в Афганистане. &quot;Там шел счет на десятки человек, сейчас же - на сотни&quot;, - подчеркнул министр. С огромными проблемами Франция, как полагает Манюэль Вальс, столкнется, когда получившие боевые навыки комбатанты завершат джихад в Сирии и вернутся домой. &quot;Мало сказать, что у меня это вызывает тревогу. Такая ситуация, по моему убеждению, станет самой большой угрозой нашей безопасности в предстоящие годы&quot;, - заявил министр.
Воюя с режимом президента Сирии Башара Асада, главари мятежников одновременно готовят смертников для Британии и других стран. Молодых боевиков с паспортами США, Британии, Франции учат делать пояса шахидов, минировать машины и затем посылают на родину. &quot;Аль-Каида&quot; тренирует и наставляет в Сирии сотни джихадистов из Британии и других европейских стран. Они получают указание вернуться домой и создать террористические ячейки. Об этом газете Daily Telegraph рассказал перебежчик из лагеря исламистов, укрывшийся в Турции. Рекрутам из Британии, континентальной Европы и США внушают экстремистские антизападные взгляды, дают уроки того, как взрывать автомашины и делать пояса смертников.
По данным, британской контрразведки MI5, в Сирии воюют до 500 британских подданных. А общая численность иностранных боевиков в этой стране составляет десятки тысяч. Сирийское направление стало ведущим в работе MI5. Британской контрразведке удалось перехватить двух потенциальных рекрутов на пути в Сирию в прошлую пятницу. Это были мужчины в возрасте 21 года. Им предъявлено обвинение в подготовке терактов.
Иностранные боевики чаще всего проникают в Сирию через Турцию. &quot;Аль-Каида&quot; создала сеть явок в этой стране. Опираясь на них, рекрутов переправляют туда и обратно.
По данным еврокомиссара по внутренним делам ЕС Сисилии Мальстрем, исламистские экстремисты завербовали для участия в боевых действиях в Сирии, Судане и Сомали 1200 молодых граждан стран Евросоюза. Правда она оговорилась, что эта цифра не точная. &quot;В реальности их, скорее всего, гораздо больше&quot;, - уточнила еврокомиссар. Как сообщает The Telegraph, в рядах радикальных исламистов из группировок, ведущих борьбу с режимом Башара Асада в Сирии, немало потенциальных смертников для совершения терактов в странах Европы и США. Такие сведения были получены от перебежчика, выступающего против режима Башара Асада в составе связанного с &laquo;Аль-Каидой&raquo; движения &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;. По мнению европейских аналитиков, необходимо бить тревогу, поскольку воюющие в Сирии &laquo;воины джихада&raquo; с европейскими паспортами представляют собой самую серьезную угрозу с точки зрения безопасности, отмечает РИА Новости.
Между тем, в Сирии убиты еще два гражданина Азербайджана. Согласно информации, вчера убит боевик по прозвищу &laquo;Сейфуллах лезгин&raquo; &ndash; уроженец Гусарского района Азербайджана, воевавший против сил Башара Асада в рядах &laquo;Фронта Аль-Нусра&raquo;. Несколько же дней назад силами правительства был убит 18-летний азербайджанский боевик по имени Ниджат.
После обострения ситуации в Сирии группа граждан Азербайджана отправилась туда и в составе различных радикальных группировок начала принимать участие в боях. За это время в боях погибло около 100 азербайджанцев. Фото большинства из них было распространено моджахедами в социальных сетях, пишет АПА.
 
Источники

У литовских любителей музыки появился шанс впервые побывать на концерте, выдающегося исполнителя армянского дудука Аргишти (Санкт-Петербург &ndash; Армения), передает литовский &ldquo;Обзор&rdquo;.
В уютном зале &laquo;PIANO.LT&raquo; в Вильнюсе, Аргишти и члены его коллектива выступят 29 ноября.
Дуэт дудука с клавишными инструментами в исполнении таких мастеров уже поверг в восхищение публику, заполнявшую многие престижные залы Европы.
График концертов Аргишти расписан на годы вперёд, но к нашей радости, двухлетние переговоры увенчались успехом, и он со своими музыкантами выступит в Вильнюсе, передают местные СМИ.
Аргишти родился в Санкт-Петербурге в 1983 году. Его мать постаралась, чтобы сын уже в пять лет был погружён в музыкальную культуру. Внимательные и талантливые учителя помогли мальчику овладеть языком музыки. Он овладел фортепиано и ударными инструментами. Он также много времени посвятил занятиям на гитаре, саксофоне, флейте и даже на балалайке.
 
Источники

Накануне «Женевы-2» президент Сирии Башар Асад дал интервью агентству AFP, в котором были даны оценки как оппозиции, так и странам Запада. В частности, Асад подчеркнул, что интересы Саудовской Аравии, Катара и Турции диаметрально противоположны интересам Сирии. «Эти государства поддерживают терроризм, они внесли свой вклад в кровопролитие в Сирии. Что же касается интересов, то мы должны спросить себя: будет ли сирийский народ иметь общие интересы с этими странами после всего, что случилось, после всей пролитой крови? Я не хочу отвечать за сирийский народ. Если люди посчитают, что есть общие интересы с этими государствами, и если эти страны изменят свою политику и откажутся от поддержки терроризма, то, вполне вероятно, что сирийский народ может согласиться на восстановление с ними отношений. Я как президент не могу единолично отвечать от имени всего сирийского народа в такое время. Это должно быть решением граждан», - сказал Асад. Он также подчеркнул следующее обстоятельство -дикость и жестокость террористов. «Их жестокость напоминает ту, которая царила в средневековой Европе более 500 лет назад. Она напоминает также о массовых убийствах, совершенных турками, когда они уничтожили полтора миллиона армян и полмиллиона православных сирийцев на территории Сирии и Турции», - сказал Башар Асад.
В то же время, говоря о позиции Франции, президент Сирии подчеркнул, что с 2011 года Франция была назначена на эту роль проводника западной политики в Сирии Соединенными Штатами Америки, когда Саркози стал президентом. Между Францией и администрацией Буша существовала договоренность по этому поводу, так как Франция, которая является давним партнером арабов и Сирии, подходила на данную роль. «В то время от Сирии требовали выступить против Ирана и «Хизбаллы» и прекратить поддержку сил сопротивления в регионе. Но такая политика не увенчалась успехом, потому что ее цели были совершенно очевидны. Тогда и началась так называемая «арабская весна», и Франция, не сумев выполнить данное США обещание, начала действовать против Сирии. Вот что является причиной того, что позиция Франции в 2011 году изменилась. С тех пор, как в 2001 году состоялась террористическая атака на Нью-Йорк, не было никакой европейской политики и европейских решений (если не говорить про 90-е годы). На Западе есть только американская политика, которая проводится некоторыми европейскими странами. Это видно по тому, как за последнее десятилетие решались вопросы нашего региона.Сегодня мы видим то же самое: либо европейская политика формируется с американского благословения, либо американская политика принимается европейцами как своя собственная. Я не верю, что Европа, в частности, Франция, способна играть какую-либо роль в будущем Сирии или соседних стран. Существует еще одна причина: западные чиновники утратили кредит доверия. Они уже руководствуются не двойными стандартами - у них тройные и четвертные стандарты. У них есть все виды стандартов для каждой политической ситуации. Они потеряли доверие, они продали свои принципы в обмен на интересы, и поэтому с ними невозможно выстраивать последовательную политику. Завтра они могут сделать противоположное тому, что делают сегодня. Поэтому я не думаю, что Франция будет играть какую-либо роль в ближайшем будущем, если она не изменит полностью свою политику и не станет по-настоящему независимым государством, каким была раньше», - сказал Асад.
Он также отметил степень непонимания западными чиновниками того, что происходит в регионе, их неспособность видеть настоящее и будущее. Асад считает, что они всегда очень поздно осознавали многие вещи, иногда после того, как реальность полностью изменится. «И очень трудно понять, - это степень влияния нефтедолларов на мировой арене. Например, Катар превратился из маргинального государства в одну из важнейших сил, а Франция стала проводником катарской политики. То же самое происходит между Францией и Саудовской Аравией. Что могут нефтедоллары сделать с западными чиновниками, особенно во Франции, если они продают свои принципы и принципы Французской революции за несколько миллиардов долларов? Это — только несколько моментов, есть многое другое, что трудно понять и принять».
Что касается предстоящей конференции «Женева-2», то президент Асад заметил, что самое главное- это то, что Женевская конференция должна дать четкие результаты, касающиеся борьбы с терроризмом в Сирии. «В частности, она должна подтвердить необходимость оказать давление на те страны, которые экспортируют терроризм, направляют боевиков, снабжают деньгами и оружием террористические организации. Это такие государства, как Саудовская Аравия, Турция и, конечно же, западные страны, которые обеспечивают политическое прикрытие террористическим организациям. Это самое важное решение, самый важный результат, который может дать Женевская конференция. Любое политическое решение без борьбы с терроризмом не имеет никакого значения. Не может быть никакого политического процесса, когда повсюду действует терроризм — не только в Сирии, но и в соседних странах. Если рассматривать вопрос с политической стороны, то «Женева-2» может внести свой вклад в процесс диалога между сирийцами. В Сирии должен проходить внутрисирийский процесс, а «Женева-2» может лишь поддержать его, но не может стать заменой для него», - сказал сирийский президент.
Однако он подчеркнул, что не видит премьер-министром к примеру, Ахмада Джарбу или Mуаза Аль-Хатыба. По его словам, эти люди не представляют сирийский народ или хотя бы часть сирийского народа. «Представляют ли они даже сами себя или же являются представителями государств, которые создали их структуры? Это возвращает нас к тому, о чем я уже говорил ранее: каждая из этих групп представляет страну, которая их создала. Участие каждого из этих лиц означает участие каждого из этих государств в сирийском правительстве. Это, во-первых. Во-вторых, давайте предположим, что мы договорились об участии этих лиц в правительстве. Как вы думаете, они осмелятся приехать в Сирию, чтобы принять участие в работе правительства? Конечно же, не осмелятся. В прошлом году они утверждали, что контролируют 70% территории Сирии, но даже тогда они не смели приехать в те районы, которые якобы контролировали. Они приезжают к границе для 30-минутной фотосессии, а затем убегают. Как они могут быть министрами в правительстве? Может ли иностранец стать сирийским министром? Вот почему эти предложения совершенно нереалистичны, но они являются хорошей шуткой», - сказал Асад.
В конце интервью Башар Асад подчеркнул, что поддержка России, Китая и Ирана была важна и внесла свой вклад в стойкость Сирии. Без этой поддержки, вероятно, все было бы гораздо сложнее. Как именно? Трудно предположить на данном этапе. «Что касается лично меня, то если сирийский народ захочет другого президента, то у меня нет с этим проблем. Я не тот человек, который цепляется за власть. Для меня лично с этим нет проблем», - подчеркнул Башар Асад.
За время конфликта в Сирии, начавшегося в марте 2011 года, погибло свыше 125 тысяч человек, более 4,2 миллиона человек стали беженцами на сирийской территории, два миллиона человек бежали в соседние страны. Основная нагрузка по приему беженцев легла на Иорданию, Ирак, Ливан и Турцию. Общая численность населения Сирии до начала конфликта составляла 20 миллионов человек.
Международная конференция по мирному урегулированию сирийского конфликта «Женева-2» пройдет в два этапа. Она откроется 22 января в швейцарском городе Монтре, а затем 24 января продолжится во Дворце наций в Женеве.
 
Источники

Нагорно-карабахский конфликт может быть урегулирован только мирным путем, заявил генсек ОДКБ Николай Бордюжа. «Мы ориентированы на то, чтобы вопросы, связанные с карабахским конфликтом решались исключительно политическими способами. Альтернативы мирному урегулированию нет. Силовым путем решить конфликт невозможно, можно лишь взорвать регион», - сказал он, передает «Новости-Армения».
Бордюжа также отметил, что в Организации уделяют очень серьезное внимание развитию силового компонента.
Он также подчеркнул, что ОДКБ выступает против антиазербайджанской риторики. "Мы все против антиазербайджанской риторики. Азербайджан является дружественным государствам, и в ОДКБ какие-либо антиазербайджанские или проазербайджанские кампании не проводятся", - сказал Николай Бордюжа.
Сегодня же, 21 января, на встрече со специальным представителем Евросоюза по вопросам Южного Кавказа и кризиса в Грузии Филиппом Лефором, прибывшим в Армению с прощальным визитом, президент Армении Серж Саргсян выразил глубокую озабоченность в связи с провокациями и случаями нарушения перемирия, продолжающимися в последние дни с азербайджанской стороны на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских вооруженных сил и подчеркнул, что они являются серьезным препятствием для дальнейшего продвижения переговорного процесса.
Как уже сообщалось, в ночь на 21 января азербайджанские подразделения вновь подвергли обстрелу приграничные территории Армении. Армянская сторона уже расценила азербайджанские провокации как попытки помешать переговорам глав МИД Армении и Азербайджана, которые запланированы на этой неделе в Париже.
Как сообщает АПА со ссылкой на осведомленный дипломатический источник, очередная встреча министров иностранных дел Азербайджана и Армении состоится в Париже 24 января. Встреча пройдет с участием сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
По своей «традиции», накануне подобных встреч или визитов высокопоставленных зарубежных чиновников в регион азербайджанская сторона устраивает провокации на передовой.
Так, в частности, в ночь на 20 января азербайджанские подразделения предприняли две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью «За мужество» посмертно.
Позже американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик на своей странице в Twitter, комментируя инциденты на линии соприкосновения, написал: «Насилие и напряженность вдоль линии соприкосновения подрывает усилия по достижению мирного урегулирования». Он выразил сожаление по поводу гибели армянского военнослужащего.
Практически сразу после новогодних праздников азербайджанская сторона стала предпринимать активные попытки организации разного рода провокаций. Так, 10 января в течение всего дня противник обстреливал из всех видов оружия различные участки армяно-азербайджанской границы. Был открыт огонь по городу Берд Тавушской области Армении и приграничным селам Неркин Кармирахпюр и Айгепар.
До того, 9 января в беседе с журналистами министр обороны РА Сейран Оганян, говоря о нарушении Азербайджаном режима прекращения огня, отметил, что в последние месяцы армянские войска почти не отвечали на обстрелы противника, чтобы призвать его к прекращению огня. «Однако опыт показывает, что противник еще больше наглеет, а наглость следует наказывать», - подчеркнул Оганян.
Кстати, в конце декабря по результатам визита в регион 15-19 декабря сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором «призывали стороны воздержаться от действий, которые могли бы повысить напряжение, и работать над сохранением атмосферы, способствующей прогрессу за столом переговоров». Сопредседатели выразили «тревогу по поводу недавних актов насилия на границе, которые подрывают перспективы достижения мира». Сопредседатели личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились с президентами Армении, НКР и Азербайджана.
 
Источники

В последнее время произошло два знаковых события, которые могут привести к возобновлению боевых действий на и без того напряженном Кавказе, пишет профессор Уэслианского университета Петер Рутланд в опубликованной в The New York Times статье «Два шага назад на Кавказе».
Первое — это экстрадиция из Венгрии убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна — азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова и помиловании его в Азербайджане. Этот шаг вызвал жесткую критику со стороны Вашингтона, Москвы и европейских правительств.
Помимо нарушений основных норм правосудия и международных законов, своим решением Баку посла всему миру опасный сигнал о том, что правительство Азербайджана считает приемлемым убийство армян. Видимо, обида от поражения, которое нанесли азербайджанцам армяне в 1992-1994 года, настолько глубока, что даже убийство для них простительно. После этого даже не стоит просить армян Карабаха принять урегулирование карабахского конфликта, предполагающее их вхождение в состав Азербайджана, пишет Рутланд.
По его мнению, только одно это событие могло бы свести на нет многолетние усилия дипломатов и активистов по установлению атмосферы взаимного доверия, без которого любое мирное урегулирование останется несбыточной мечтой.
Но ситуация усугубилась менее значительным, но все же заслуживающим внимания событием. 3-го сентября новоназначенный посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар почтил память бывшего президента страны и отца нынешнего главы государства Гейдара Алиева, возложив венок к его памятнику в центре Баку. Очевидно, это стандартная протокольная процедура для всех послов США, Но фотографы сняли момент, когда Морнингстар склонил голову перед памятником, хотя позже госдепартамент США опроверг этот факт.
Таким образом, Ричард Морнингстара на пустом месте отправил сразу два неверных сигнала.
Во-первых, этот поступок может вызвать разочарование демократов-активистов, которые увидят в нём подтверждение того, как США трусливо поддерживают диктатуру в качестве подходящей формы правления, модель, известная по политике США на Ближнем Востоке.
Во-вторых, он может стать сигналом для Армении и её партнёра — России о том, что США безоговорочно поддерживают правительство Азербайджана и ставят стратегические интересы — каспийская нефть, выход на Центральную Азию, сдерживание Ирана — выше прав человека и демократических принципов.
После этого Армения вряд ли будет ожидать от США справедливости в посредничестве в урегулировании карабахского конфликта.
“Дипломатия всегда строилась с учетом подобных символических действий. В 1793 году посол Великобритании в Китае граф Макартни был изгнан из страны, когда отказался “пресмыкаться” перед императором. Позже визит японских министров в храм Ясукини в Токио, посвященный душам умерших, вызвал протесты в Китае и Южной Корее.
И наоборот, когда канцлер Германии Вилли Брандт преклонил колени перед памятником жертвам Варшавского гетто в 1970 году, этот шаг перевернул страницу прошлых немецких злодеяний. А в 2010 Владимир Путин склонил колени перед монументом польских офицеров, расстрелянных по приказу Сталина, в Катыни и этим послал сигнал к примирению с поляками.
Все, что нам нужна на Кавказе, - это лидеры, которые по примеру Брандта и Путина наберутся смелости раскаяться, встретиться со своим бывшим противником и найти пути жить в мире. Но мы можем очень долго ждать этого”, - пишет профессор Уэслианского университета Петер Рутланд.
 
Источники

Самолет с сирийской делегацией, направлявшийся на международную конференцию «Женева-2» в Швейцарию, совершил промежуточную посадку в Афинах, где ему было отказано в дозаправке. После четырехчасового ожидания самолет все же взлетел. Задержка была сделана вопреки тому, что у экипажа самолета имеются все необходимые документы и разрешения для пересечения воздушного пространства ряда государств и совершения посадки в афинском аэропорту для дозаправки. Между тем, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун прибыл в Швейцарию. Утром стало известно, что ООН отозвал приглашение Ирану под давлением сирийской оппозиции и США.
Глава МИД России Сергей Лавров назвал ошибкой отзыв приглашения на конференцию Ирану, но подчеркнул, что не считает это решение катастрофой. Сергей Лавров также сказал: “А потребовали отозвать приглашение Ирану те, кто настаивает, что Женевское коммюнике, его выполнение, должно завершиться сменой режима (в САР). Это интерпретация, причем, недобросовестная интерпретация того, о чем договорились в Женеве 30 июня 2012 года. Но теперь получается, что те, кто недобросовестно интерпретирует Женевское коммюнике и выдвигает, по сути дела, предварительные условия в виде смены режима, они в большом количестве представлены среди приглашённых на Женевскую конференцию”.
Министр иностранных дел Ирана Мохаммад Джавад Зариф выразил сожаление по поводу поведения генерального секретаря ООН Пан Ги Муна, который отозвал приглашение ИРИ на конференцию по Сирии «Женева-2». Он заявил, что такое поведение недостойно статуса генерального секретаря ООН. Зариф подчеркнул, что в разговоре с Пан Ги Муном он четко заявил, что Иран не приемлет каких-либо предварительных условий для участия в международной конференции.
В свою очередь, в Дамаске президент Сирии Башар Асад встретился с членами сирийской делегации, которая примет участие в конференции “Женева-2”, и дал им инструкции противостоять любому иностранному вмешательству в дела страны.
Во вторник, накануне открытия женевской конференции, три бывших прокурора гаагского суда опубликовали доклад , основанный на свидетельствах и десятках тысяч фотографий анонимного источника в Дамаске. Этот дезертир из рядов сирийской армии сфотографировал тела 11 тысяч заключенных городской тюрьмы, доставленных после смерти в больничный морг. Большинство погибли от пыток и истощения. Доклад был заказан некой крупной юридической фирмой из Лондона, которая представляет интересы Катара, продолжает издание. Сейчас документ посылают в ООН, в правительства разных стран и правозащитные организации. «Как представляется, время его публикации выбрано специально - к мирной конференции «Женева-2», пишет The Guardian.
В то же время гуманитарный кризис в Сирии углубляется, и вынужденные переселенцы не верят в то, что конференция по мирному урегулированию в Женеве изменит их жизнь к лучшему. Многие из 30 тысяч сирийцев, нашедших приют в лагере Атма недалеко от турецкой границы, жалуются на тяжелейшие условия, хроническую нехватку воды, продовольствия, палаток и медикаментов. Обе стороны конфликта, который продолжается без малого три года, прибегают к систематическим пыткам и массовым казням.
Несколько детских правозащитных организаций, в том числе “Спасите детей!”, обратились к участникам женевской конференции с призывом уделить приоритетное внимание защите самых маленьких граждан Сирии. По их данным, четыре с половиной миллиона детей в стране нуждаются в срочной помощи.
 
Источники

22 января открывается Всемирный экономический форум в Давосе. Мировые инвесторы, опрошенные компанией Bloomberg накануне Всемирного экономического форума в Давосе, настроены оптимистично — впервые за последние пять лет. Форум закроется 25 января и ожидается, что в нем примут участие свыше 2,5 тысяч политиков и бизнесменов.
Результаты опроса были опубликованы на сайте Bloomberg. То, что ситуация в мировой экономике улучшается, считают 59% респондентов — это лучшие показатели за последние пять лет. Для сравнения, в ноябре прошлого года подобной точки зрения придерживались всего 33% опрошенных.
Интересно, что опрошенные инвесторы включили Россию, как и другие страны БРИКС (Бразилия, Индия, Китай и ЮАР), в число наименее перспективных рынков.В списке стран, чья экономика менее всего привлекательна для инвестиций, по результатам опроса инвесторов, проведенного ИА Bloomberg, Россия занимает третье место. 33% опрошенных считают наименее привлекательной в инвестиционном плане экономику Бразилии, 29% — Китая, 27% — России и 25% — Индии, пишет 9tv.co.il.
Наиболее привлекательны для инвесторов экономика США (46%), Европейского Союза (40%) и Японии (23%). 72% опрошенных заявили, что экономика США существенно улучшила свои показатели, 49% высказались в пользу еврозоны, 48% — экономики Японии.
Самое ожидаемое политическое событие на форуме в этом году - заявленное участие иранского президента Хасана Роухани и премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху. Встреча лидеров двух стран привлекает особое внимание мировой общественности после длительных разногласий по поводу ядерной программы Тегерана. По словам представителя ВЭФ, это будет первый за десять лет визит главы Исламской Республики. Однако никаких совместных заявлений в ходе форума не запланировано, говорят организаторы.
В этом году Давос как всегда похвастается целым созвездием именитых участников из мира бизнеса. Среди них - основатели Microsoft Билл Гейтс и Пол Аллен; глава совета директоров Google Эрик Шмидт; известный британский бизнесмен Ричард Брэнсон, гендиректор Yahoo Марисса Майер; глава JPMorgan Chase, крупнейшего американского банка по размеру активов, Джейми Даймон и исполнительные директора Deutsche Bank Аншу Джайн (Anshu Jain) и Юрген Фичен (Jürgen Fitschen).
Бывший президент Ирана Махмуд Ахмадинежад в годы президентства не принимал участия в сессиях Всемирного экономического форума: Иран на форуме тогда представляли главный советник президента ИРИ Моджтаб Самаре Хашеми, министр иностранных дел Манучехр Моттаки и другие чиновники. Последним президентом Ирана, посетившим Давос был Мохаммад Хатами.
 
Источники

Армянская ассоциация экстремального спорта &laquo;Адреналин&raquo; организовала первые в Армении официальные любительские соревнования среди гонщиков на водных мотоциклах.
Соревнования прошли 9 сентября на озере Севан среди водных скутеров двух классов &ndash; гидроциклов мощностью до 255 лошадиных сил и выше. В мероприятии приняли участие более 20 гонщиков, которые соревновались друг с другом по олимпийской системе на водной трассе протяженностью в 1200 метров.
Призовые места гонок на водных мотоциклах в классе &laquo;А&raquo; заняли Давтян Рафи, Багдасарян Шаварш и Аветисян Вачик. В классе &laquo;В&raquo; - Гончоян Гриша, Саргсян Гаруш и Овакимян Акоб.
&ldquo;Мне приятно видеть, что при поддержке компании &ldquo;АрменТел&rdquo; в Армении проводятся и начинают приобретать популярность все новые виды экстремального спорта. Гости соревнования открыли для себя новые для Армении водно-моторные соревнования на гидроциклах и аквабайках, и мы надеемся, что они поднимут интерес молодежи к водным видам спорта, к активному отдыху и увеличению туристической привлекательности высокогорного озера Севан&rdquo;, - отметил Генеральный директор ЗАО &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
&ldquo;Соревнование показало, что в Армении есть любители гонок на водных мотоциклах, чей богатый потенциал может быть раскрыт в дальнейших соревнованиях&raquo;, - отметил председатель ассоциации экстремального спорта &laquo;Адреналин&raquo; Арташес Степанян.
 
Источники

Сегодня в Национальном собрании Армении шли бурные дебаты относительно изменений в регламент парламента, которые подготовили спикер Овик Абраамян и председатель постоянной комиссии по государственно-правовым вопросам Давид Арутюнян.
Согласно подготовленному ими законопроекту, представителям малочисленных парламентских фракций будет разрешено участвовать в работе не двух, как сейчас, а трех постоянных парламентских комиссий.
В свою очередь, представители оппозиции, в частности, АРФ Дашнакцутюн, предложили скоординировать график заседаний парламентских комиссий, чтобы они могли полноценно участвовать в их работе, а также увеличить количество помощников депутатов.
По мнению депутата от АРФ Дашнакцутюн Арцвика Минасяна, это позволит обеспечить нормальную работу оппозиционных депутатов, что исходит из интересов самого парламента.
В свою очередь, спикер Овик Абраамян подчеркнул, что &ldquo;мы должны сделать все для нормальной работы Национального собрания&rdquo;.
При этом следует отметить, что правящая коалиция и оппозиция пока не достигли согласия относительно предложенных Дашнакцутюн поправок в этот законопроект.
В Национальном собрании Армении действуют 12 постоянных парламентских комиссий. Согласно регламенту парламента, каждый депутат может участвовать в работе лишь двух комиссий. Тем самым фракции АРФ Дашнакцутюн и &ldquo;Наследия&rdquo;, которые насчитывают всего по 5 депутатов, не смогут обеспечить свое присутствие во всех парламентских фракциях.
 
Источники

Штаб самообороны Майдана подтвердил информацию о смерти 22-летнего активиста, пострадавшего во время столкновений на улице Грушевского в Киеве. Информация о том, что молодой человек скончался в больнице, ранее появилась в социальных сетях, сообщает издание «Сегодня» в ночь на 22 января.
Cообщается, что 20 января во время столкновений он упал с 13-метровой колоннады стадиона «Динамо», откуда манифестанты кидали в милицию бутылки с зажигательной смесью. Его госпитализировали с подозрением на перелом руки и ноги.
Имя погибшего неизвестно. Официального подтверждения его смерти пока не поступало.
Позже СМИ сообщили о еще одгом погибшем. Как сообщается во время столкновений на улице Грушевского в Киеве погиб один из протестующих. Молодой человек получил четыре огнестрельных ранения и умер утром 22 января. В сообщении уточняется, что в медпункт, где, по словам врачей, находится погибший, прибыли милиционер и судмедэксперт.
Как сообщает “Украинская правда” со ссылкой на свои источники, молодым человеком, которого застрелили на улице Грушевского, является Сергей Нигоян. «Это Нигоян Сергей - активный участник Евромайдана», - сказал собеседник, добавив, что Сергей получил одно пулевое ранение в шею, одно - в голову. Неизвестно, какие именно пули были использованы, потому что это выяснят только после вскрытия.
Ранее, в декабре, с Сергеем записали видео на фоне баррикад, где он читает Шевченко. Сергей - один из охранников Евромайдана. 20-летний парень, армянин из Днепропетровска. Он рассказывал, что с самого начала смотрел по ТВ новости о Майдане и не мог спать по ночам. И 8 декабря приехал на Евромайдан.
Сергей спал в палатке или в доме профсоюзов. На вопрос, почему приехал на Майдан, отвечал: «Это мое будущее тоже. Мне жить в этой стране».
Посольство Армении в Украине подтвердило факт гибели Нигояна. По сообщению МИД Армении, ведутся работы по уточнению гражданства погибшего.
Столкновения на улице Грушевского в центре Киева начались 19 января после «народного веча», в котором приняли участие до 500 тысяч человек. Часть демонстрантов попыталась прорвать милицейские кордоны, защищавшие правительственный квартал. По официальным данным, в столкновениях пострадали около ста активистов и 163 сотрудника милиции. Оппозиция заявляла о полутора тысячах пострадавших, пишет Lenta.ru.
Митингующие бросали в силовиков фаеры и коктейли Молотова, а «Беркут» отстреливался из травматического оружия. На улице Грушевского, напротив стадиона Динамо произошел бой между несколькими десятками протестующих и силовиками, есть раненые. Протестующие пытались добраться до ограждения и забросать сотрудников «Беркута» фаерами и коктейлями Молотова. Силовики в свою очередь вели обстрел с травматического оружия и бросали шумовые гранаты.
Также сотрудники правоохранительных органов громко кричали в адрес митингующих и угрожали расправой всем, кто находился на противоположной стороне баррикад. При этом силовики вели стрельбу не только по атаковавшим их митингующим, но и по другим людям, которые собрались рядом с местом боя.
За медицинской помощью после столкновений в центре Киева обратились 119 сотрудников правоохранительных органов. В больницы были направлены 80 пострадавших милиционеров. У них были диагностированы закрытые черепно-мозговые травмы, переломы, ожоги, колото-резаные раны и отравления неизвестными веществами. Ранее сообщалось, что со стороны демонстрантов пострадали около сотни человек.
На данный момент 13 задержанным официально присвоен статус подозреваемых.
Между тем, киевский «Евромайдан» в среду собирается провести очередной большой митинг протеста и учредительное собрание альтернативного парламента - Народной рады.
Поначалу оппозиционеры собирались провести 22 января, в День единства Украины, большое шествие. Но к вечеру вторника оппозиционеры поменяли планы, и партия «Батькивщина» объявила на своем сайте, что в 4 часа дня в Октябрьском дворце над Майданом начнется учредительное собрание, а в 6 часов вечера на самом Майдане соберется очередное Народное вече, передает ВВС.
Во вторник так и не начались переговоры об урегулировании политического кризиса, о которых президент Виктор Янукович и лидеры оппозиции объявили еще в воскресенье, вскоре после начала столкновений. Лидеры оппозиции требуют, чтобы в переговорах принял участие сам Янукович, но он уклоняется от этого, поручив консультации с оппозицией рабочей группе во главе с секретарем Совета национальной безопасности и обороны Андреем Клюевым.
Во вторник Кличко пришел в администрацию президента, чтобы встретиться с Януковичем, но тот сослался на занятость другими встречами и совещанием на тему экономического развития страны. Пока рабочая группа во главе с Клюевым провела лишь одну - подготовительную - встречу с оппозиционерами. При этом лидеры трех оппозиционных партий, не добившись участия Януковича, отправили на встречу в понедельник лидеров «второго эшелона» - Юрия Луценко, Александра Турчинова и других.
 
Источники

Государственный министр по финансовой системе и по совместительству министр по реформе почтовой службы Японии Тадахиро Мацусита был найден у себя дома мертвым 10 сентября. По сообщениям местной полиции, госминистр повесился.
Причины, которые побудили его совершить самоубийство, пока не известны. В настоящее время ведется расследование. Известно, что утром 10 сентября он отменил ряд официальных встреч, на которых должен был присутствовать в течениe дня.
О Тадахиро Мацусите известно, что ему было 73 года. Он являлся членом Новой народной партии и занимал сразу несколько министерских должностей. Тадахиро Мацусита возглавлял министерство по реформированию системы социального страхования и налогообложения, министерство по исследованию космоса и государственное министерство по научно-технической политике, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В министерстве иностранных дел России осудили произошедшие накануне теракты в Ираке, в результате которых более ста человек погибли, более 300 получили ранения.
«В Москве выражают решительное осуждение случившегося. Преступлениям террористов нет и не может быть никакого оправдания», — говорится в сообщении департамента информации и печати российского МИД.
«В контексте трагических событий в Ираке вновь хотели бы акцентировать твердую поддержку Российской Федерацией усилиям иракских властей по наведению порядка в стране и отпору радикалам всех мастей и течений. Российская сторона будет и далее выступать с позиций защиты принципов единства и территориальной целостности Республики Ирак, в пользу решения всех стоящих перед иракцами политических и социально-экономических проблем в конституционных рамках, на основе широкого, инклюзивного и общенационального диалога», — говорится в заявлении.
Как сообщалось ранее, сразу три заминированных автомобиля и несколько самодельных бомб были подорваны в Багдаде накануне.
Теракты в багдадских пригородах были совершены спустя несколько часов после того, как суд Ирака вынес смертный приговор вице-президенту Тарику аль-Хашими, находящемуся в настоящее время в Турции. Влиятельный политик, являющийся лидером Исламской партии, был обвинен в террористической деятельности. В частности, ему инкриминируется причастность к 150 эпизодам - взрывам, убийствам и другим атакам, которые были совершены в период с 2005 по 2011 годы.
В общей сложности, под удар террористов в воскресенье попали 13 иракских городов.
 
Источники

В Азербайджане продолжают всплывать все новые «случайно» раненые и погибшие солдаты, которые, как уже сообщалось, с большой долей вероятности, были ранены или убиты в результате неудавшейся диверсии азербайджанской стороны, предпринятой в ночь на 20 января.
Вооруженные силы Азербайджана в ночь на 20 января предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью «За мужество» посмертно.
Армянская сторона заявила, что в результате диверсии азербайджанские силы понесли потери убитыми и ранеными. Возможно, речь идет о пяти погибших и более десятка раненых азербайджанских солдат.
Министерство Азербайджана опровергло как сам факт диверсий, так и сообщения о погибших и раненых. Но, как и ожидалось, в азербайджанских СМИ начали появляться сообщения о военнослужащих, получивших ранения в результате «несчастных случаев» или по бытовым причинам.
Так, уже 21 января азербайджанские СМИ сообщили о военнослужащем, 19-летнем Рояле Рамиз оглу Гусейнове, который «в результате нарушения правил безопасности» был ранен в результате выстрела из своего же табельного оружия. В тот же день появилось сообщение, согласно которому в прифронтовой зоне, а по некоторым данным, недалеко от того участка линии соприкосновения с ВС Карабаха, где и была предпринята одна из попыток диверсии, «в аварию попала военная машина». В результате «ДТП» пострадали трое азербайджанских военнослужащих.
Сегодня, 22 января, в азербайджанской армии также не обошлось без «ЧП», причем одно из них &ndash; со смертельным исходом. По сообщению АПА, «от сердечной недостаточности» скончался военнослужащий-сверхсрочник расположенной в Нахичджеванской Автономной Республике воинской части «N» Минобороны Азербайджана Акпер Аждар оглу Алиев.
Другой военнослужащий азербайджанской армии «нечаянно» ранил сам себя, передает Haqqin.az. Согласно сообщению, происшествие было зарегистрировано в расположенной на линии фронта воинской части "N" Минобороны. Солдат воинской части 19-летний Хагани Манаф оглу Гусейнов в результате неосторожного обращения с оружием выстрелил в себя. Раненый в ногу солдат госпитализирован.
К слову, слишком много раненых за два дня, много даже для азербайджанской армии, где подобные ЧП в порядке вещей.
Видимо, для того, чтобы отвлечь внимание своей общественности от «массовых ранений» среди солдат, министерство обороны Азербайджана решило показать, что “азербайджанская армия не уступает армянской”, и распространило сообщение, в котором заявило, «что армянская диверсионно-разведывательная группа предприняла попытку перейти линию соприкосновения войск в юго-западном направлении (к востоку от Ходжавендского района). В результате бдительности ВС Азербайджана были предприняты ответные меры, первая же вражеская попытка была решительно предотвращена и армяне были вынуждены отступить, понеся потери», пишет 1news.az. Стоит отметить, что пресс-релиз азербайджанского оборонного ведомства буквально переписан с сообщения армянской стороны о неудавшейся азербайджанской диверсии.
Кстати, 23 января, согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ проведет плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в Гадрутском направлении вблизи населенного пункта Горадиз. С позиций Армии обороны НКР наблюдение будут осуществлять полевые помощники Личного представителя Действующего председателя ОБСЕ Христо Христов (Болгария), Иржи Аберле (Чехия) и Уильям Прайор (Великобритания). Власти НКР выразили готовность содействовать проведению мониторинга и обеспечить безопасность членов миссии ОБСЕ.
Но вряд ли посредники на этот раз отойдут от своего принципов и назовут реального виновника инцидентов на линии соприкосновения.
Армянская же сторона уже расценила азербайджанские провокации как попытки помешать переговорам глав МИД Армении и Азербайджана. В частности, к такому выводу пришли встретившиеся накануне в Ереване министры иностранных дел Армении и Нагорно-Карабахской Республики Эдвард Налбандян и Карен Мирзоян. Главы внешнеполитических ведомств Армении и Арцаха назвали произошедшее в ночь на 20-ое января очередным проявлением провокационной и безответственной политики Азербайджана и рассматривают эти провокации как попытку помешать переговорам между главами МИД Армении и Азербайджана, сообщает пресс-служба армянского внешнеполитического ведомства.
Американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик на своей странице в Twitter, комментируя инциденты на линии соприкосновения, написал: «Насилие и напряженность вдоль линии соприкосновения подрывает усилия по достижению мирного урегулирования». Он выразил сожаление по поводу гибели армянского военнослужащего.
Как уже сообщалось, Эдвард Налбандян встретится со своим азербайджанским коллегой Эльмаром Мамедъяровым 24 января в столице Франции. На встрече министры продолжат обсуждения в связи с урегулированием нагорно-карабахского конфликта. Также во встрече будут принимать участие сопредседатели Минской группы ОБСЕ.
 
Источники

Генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что он не беспокоится за безопасность британского принца Гарри, проходящего службу в Афганистане.
Как сообщает РИА &quot;Новости&quot;, он заверил, что НАТО делает все возможное, чтобы обеспечить безопасность всех без исключения военных в Афганистане, независимо от личностей.
Принц прибыл в Афганистан в прошлый четверг и находится сейчас на главной британской базе &quot;Кэмп Бастион&quot;. 27-летний Гарри будет принимать участие в активных боевых действиях против &quot;Талибана&quot;.
Напомним, ранее боевики радикального движения &quot;Талибан&quot; заявили агентству France-Presse, что убьют принца Гарри, прибывшего в провинцию Гильменд на юге Афганистана для прохождения службы в качестве пилота вертолета Королевских ВВС. Представитель &quot;Талибана&quot; отметил, что попыток похитить принца не будет.
 
Источники

В преддверии конференции по мирному урегулированию сирийского конфликта в швейцарском Монтре прошли консультации сторон с участием генерального секретаря ООН, спецпосланника ООН и ЛАГ и Верховного представителя ЕС по внешней политике. Пан Ги Мун встретился с представителем сирийской оппозиции Ахмадом Джерба.
Диалог начинается трудно &ndash; власти Дамаска уже дали понять оппозиции, что не согласятся на отставку президента Башара Асада.
Форум, в котором примут участие представители более 30 государств, едва не оказался под угрозой срыва: после того как ООН пригласила принять участие в конференции Тегеран, ряд западных стран и Национальная коалиция оппозиционных и революционных сил Сирии отказались ехать в Монтре.
Генеральному секретарю ООН пришлось срочно отзывать приглашение.
На привлечении Тегерана к переговорам настаивала Москва, однако российская сторона решила не накалять ситуацию. В Монтре, где проходят переговоры, предприняты усиленные меры безопасности.
Аналитики не возлагают больших надежд на то, что в Швейцарии смогут найти компромисс и примирить сирийские власти и оппозицию. Переговоры омрачены и обнародованной накануне информацией о пытках в сирийских тюрьмах. Дамаск эти обвинения опровергает, передает euronews.
Накануне в британской газете The Guardian три бывших прокурора гаагского суда опубликовали доклад , основанный на свидетельствах и десятках тысяч фотографий анонимного источника в Дамаске. Этот дезертир из рядов сирийской армии сфотографировал тела 11 тысяч заключенных городской тюрьмы, доставленных после смерти в больничный морг. Большинство погибли от пыток и истощения. Доклад был заказан некой крупной юридической фирмой из Лондона, которая представляет интересы Катара, продолжает издание. Сейчас документ посылают в ООН, в правительства разных стран и правозащитные организации. &quot;Как представляется, время его публикации выбрано специально - к мирной конференции &quot;Женева-2&quot;, пишет The Guardian.
 
Источники

Еврейские и мусульманские организации провели в Берлине совместную акцию протеста против решения кельнского суда о том, что в результате обрезания мальчикам наносятся телесные повреждения, сообщает русская служба BBC .
Волна негодования была вызвана информацией о том, что в Баварии ведется расследование против раввина, практиковавшего обрезание. В акции протеста приняли более тысячи человек. Перед протестующими выступили главный раввин Берлина и другие религиозные лидеры.
В ответ на протесты немецкое правительство объявило, что намеревается принять закон, легализующий обрезание.
Еще в июне кельнский суд постановил, что в результате ритуала обрезания мусульманского мальчика, проведенного в соответствии с верой родителей, ребенку были нанесены телесные повреждения.
После решения суда Немецкая медицинская ассоциация запретила врачам выполнять данную процедуру.
По мнению мусульман и евреев данное решение направлено против их веры.
 
Источники

Премьер-министр Украины Николай Азаров назвал участников беспорядков центре Киева, террористами. Об этом сообщает УНИАН.
«Организованные ультраправые боевики радикальной части участников Майдана совершили в центре Киева массовые беспорядки. Цинизм и аморальность террористов дошли до того, что они бросают «коктейли Молотова» в живых людей. А сегодня ночью террористы с Майдана врывались в отели, захватили несколько десятков граждан, которых они считают своими оппонентами, и жестоко их избили», — заявил премьер, открывая заседание правительства. Азаров подчеркнул, что активистов, которые уже несколько дней противостоят силовикам на улице Грушевского, «нельзя назвать мирными протестующими и митингующими», и что они — преступники, которые должны ответить за свои действия.
«Они угрожают жизни вообще любого гражданина, по своему усмотрению определяя врагов», — добавил премьер. Беспорядки в Киеве продолжаются с 19 января, когда после очередного «народного веча» часть демонстрантов попыталась прорвать милицейское оцепление в правительственном квартале. Активисты забрасывали силовиков бутылками с зажигательной смесью, петардами, камням и палками. Стражи порядка применили против них резиновые пули, свето-шумовые гранаты и слезоточивый газ.
По официальным данным, в ходе противостояния пострадали с обеих сторон более 250 человек. В оппозиции заявляют, что за медицинской помощью обратились до полутора тысяч протестующих, которые, однако, отказались ехать в государственные больницы.
К утру 22 января стало известно о двух погибших демонстрантах — один из них упал с колонны, второй якобы был застрелен (эта информация проверяется). Как сообщает “Украинская правда” со ссылкой на свои источники, молодым человеком, которого застрелили на улице Грушевского, является Сергей Нигоян. «Это Нигоян Сергей - активный участник Евромайдана», - сказал собеседник, добавив, что Сергей получил одно пулевое ранение в шею, одно - в голову. Неизвестно, какие именно пули были использованы, потому что это выяснят только после вскрытия.Посольство Армении в Украине подтвердило факт гибели Нигояна. По сообщению МИД Армении, ведутся работы по уточнению гражданства погибшего.
Ряд СМИ сообщили о третьем погибшем на улице Грушевского, который, со слов очевидцев, также получил огнестрельное ранение. Официального подтверждения этих данных нет. В милиции между тем заявили, что огнестрельное оружие работниками внутренних дел в центре Киева не применялось.
В свою очередь, депутаты Госдумы РФ проголосовали за заявление по Украине, сообщает РИА Новости. Документ, призывающий западных политиков не вмешиваться во внутренние суверенные дела государства, поддержали 388 депутатов.
«Ответственность за обострение ситуации на Украине помимо представителей экстремистской части оппозиции несут и западные политики, грубо вмешивающиеся во внутренние дела суверенной Украины, выступающие на митингах, организованных оппозицией», — говорится в заявлении.
Госдума в принятом документе предупреждает о недопустимости навязывания Украине «геополитического выбора в пользу ассоциации с Европейским союзом» и обращает внимание на то, что «сотрудничество народов России и Украины всегда было и остается основой для преодоления любых вызовов и угроз». Депутаты поддерживают стабилизационный кредит, выданный Украине, и снижение цен на газ «без каких-либо политических условий в целях поддержки братского украинского народа».
Массовые акции в поддержку евроинтеграции и за отставку нынешнего руководства Украины начались в конце 2013 года. В декабре на Майдан Незалежности в центре Киева, где собрались оппозиционеры, приезжали глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон и помощник госсекретаря США Виктория Нуланд. В середине января 2014 года на Украине был принят ряд законов, которая оппозиция назвала диктаторскими, и ситуация в стране обострилась. 19 января митинг в центре Киева перерос в столкновения с полицией, в результате чего пострадали несколько сотен человек с обеих сторон.
 
Источники

Армянская община США провела перед посольством Венгрии в Вашингтоне акцию протеста против экстрадиции из Венгрии убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова и помиловании его в Азербайджане, сообщает Армянский национальный комитет Америки (ANCA). Это уже вторая подобная акция в США, первая прошла 31 августа, спустя несколько часов после поступления сообщений о возврате Сафарова на родину.
Участники акции назвали экстрадицию и освобождение Сафарова издевательством над правосудием и потребовали для убийцы немедленного лишения свободы.
&laquo;Возмутительное помилование президентом Алиевым Сафарова и его награждение стало четким сигналом его армии: &laquo;Убивайте беззащитных армян и вас повысят в звании и подарят квартиру&raquo;. На такой шаг не может пойти лидер, который якобы привержен миру&raquo;, - заявила председатель отделения &laquo;Ани&raquo; Армянской молодежной федерации Тевин Поладян.
В свою очередь исполнительный директор ANCA Арам Амбарян, напомнив о жесткой реакции мирового сообщество и США в частности на освобождение Сафарова, отметил: &laquo;Заявления стали первым важным шагом. Но сейчас необходимо переходить от слов к делу, вплоть до запрета на американскую военную помощь Азербайджану&raquo;.
В завершении акции была отслужена панихида по Гургену Маргаряну.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Контртеррористическая операция в западной провинции Ирака Анбар, начавшаяся 21 декабря минувшего года, продолжается.Решительный штурм столицы провинции Рамади и города Эль-Фаллуджа долгое время откладывался, чтобы дать возможность мирным жителям уйти из зоны боёв. По данным иракского филиала Красного Полумесяца, провинцию Анбар, спасаясь от боевых действий, уже покинули более 22 тысяч семей.
Провинция Анбар &ndash; одна из самых неспокойных в стране. Она входит в так называемый суннитский треугольник и является главным бастионом &ldquo;Аль-Каиды&rdquo; в Ираке.
В настоящее время столкновения с боевиками связанной с &ldquo;Аль-Каидой&rdquo; организации &ldquo;Исламское государство Ирака и Леванта&rdquo; продолжаются на западе и севере Рамади. Упорные бои идут и в Эль-Фаллудже. Здесь экстремисты продолжают удерживать центр города, тогда как окраины этого населенного пункта преимущественно контролируются правительственными войсками, которым активно помогают ополчения местных суннитских племен &ldquo;Ас-Сахва&rdquo;. К 5 января власти Ирака утратили контроль над стратегически важным городом Фаллуджа к западу от Багдада. Как сообщил ВВС источник в силах безопасности, южную часть города теперь контролирует вооруженная группировка &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot;, связанная с &quot;Аль-Каидой&quot;. Остальную часть города контролируют другие группировки, поддерживающие &quot;Аль-Каиду&quot;. Глава полиции в провинции Анбар заявил, что жители Фаллуджи оказались в плену у исламистов. Согласно очевидцам, в субботу вечером Фаллуджа была под контролем боевиков-исламистов. Они разъезжали по улицам города на пикапах с установленными на них зенитными пулеметами. По свидетельствам очевидцев, в городе, расположенном всего в 60 км к западу от Багдада, нет никаких признаков правительственных войск - по улицам ходят вооруженные боевики. Одновременно в Сирии боевики из &quot;Исламского государства Ирака и Леванта&quot; несут тяжелые потери в боях против повстанцев из других группировок. Исламисты обнародовали ультиматум, в котором пригрозили сдать город Алеппо сирийским правительственным войскам, если повстанцы из соперничающих группировок не прекратят атаки против них.
Новый всплеск насилия на западе Ирака начался в начале января, когда военные разогнали протестный лагерь суннитов в городе Рамади, в 50 км к западу от Фаллуджи. Этот лагерь существовал с конца 2012 года. Его организаторы заявляли, что таким образом они выражали протест против дискриминации со стороны центрального правительства, в котором доминируют мусульмане-шииты.
Лидеры суннитов не раз обвиняли иракского премьер-министра Нури Малики в том, что он выражает интересы лишь шиитской общины. В свою очередь, Малики обвинил боевиков-суннитов в попытке отделить провинцию Анбар от Ирака. По его словам, в этом им помогает одно государство Персидского залива. Иракские войска обстреливают некоторые районы Фаллуджи из артиллерийских орудий и готовятся отбить город. Иракское государственное телевидение передало заявление Нури Малики, в котором он пообещал покончить со всеми террористическими группами и спасти население Анбара. Во вторник иракский премьер согласился вывести армию из городов провинции Анбар и передать обеспечение безопасности в руки полиции. Однако как только армейские части покинули свои позиции, в Рамади, Фаллуджу и другие города вошли боевики, связанные с &quot;Аль-Каидой&quot;. Они стали нападать на полицейские участки, освобождать заключенных и захватывать оружие. Уже в среду Малики отменил свой приказ и вновь направил армию в Анбар.
Однако исламисты вывесили черные флаги на многих зданиях в Рамади и Фаллудже и через установленные на минаретах мечетей громкоговорители призвали население присоединиться к их борьбе и принять участие в &quot;мирном захвате власти&quot;.
По данным ООН, в 2013 году в Ираке погибли по меньшей мере 7818 мирных жителей и 1050 представителей сил безопасности. Такого количества погибших страна не видела с 2006-07 годов, на которые пришелся пик конфликта между шиитами и суннитами.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри. Новым лидером (министром обороны) стал марокканец Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман.
 
Источники

Тель-Авив предлагает провести &quot;красную линию&quot;, пересечение которой означало бы неминуемое нанесение удара по ядерным объектам Ирана.
&quot;Мы обсуждаем этот вопрос сейчас с США&quot;, - отметил премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху в интервью канадской телекомпании Си-би-си.
&quot;Я не думаю, что Иран в настоящее время видит эту &quot;красную линию&quot;. И чем раньше мы ее проведем, тем больше шансов на то, что не понадобятся другого рода действия. Если Иран увидит, что такая линия проведена, то существует вероятность того - я не говорю, что это гарантировано, что они могут остановиться, дойдя до нее&quot;, - отметил Нетаньяху.
Администрация президента США Барака Обамы выступает против нанесения Израилем одностороннего удара по иранским ядерным объектам. Вашингтон опасается, что подобная силовая акция приведет к скачку цен на нефть на мировом рынке и к масштабному конфликту, в который, возможно, будут вовлечены американские войска, что нежелательно в предвыборный период.
Как передает ИТЕР-ТАСС, Нетаньяху провел встречу в Иерусалиме в воскресенье с министром иностранных дел ФРГ Гидо Вестервелле и, по сообщениям израильских газет, высказал мнение, что своеобразной &quot;красной линией&quot; могло бы стать обогащение урана свыше 20-процентного уровня.
При этом по словам Нетаньяху, Ирану, чтобы обогатить уран до 90-процентного оружейного уровня, потребуется лишь 6 недель.
 
Источники

10 сентября из Стамбула в Ереван прибыла сборная Армении — чемпион Всемирной шахматной олимпиады.
Победителей олимпиады — Левона Ароняна, Сергея Мовсисяна, Владимира Акопяна, Габриела Саркисяна, Тиграна Петросяна и тренера Аршака Петросяна в аэропорту встретил президент Армении Серж Саргсян. Поприветствовать их пришли многочисленные болельщики.
Из аэропорта действующие чемпионы мира в командном первенстве и Олимпиады отправятся на площадь Свободы, где состоится праздничный концерт.
Воспитанники Аршака Петросяна, которые уже в третий раз стали чемпионами Олимпиады, в 11 турах набрали 19 очков и обошли сборную России по дополнительным показателям.
 
Источники

Международная руководящая группа (МРГ) по Косово, в которую входят 25 государств, признавших самопровозглашенную республику, приняла в понедельник на заседании в Приштине решение о прекращении международного наблюдения за независимостью этой страны, сообщают региональные СМИ.
Окончание контроля предполагает закрытие Международного гражданского офиса (ICO) в Приштине и прекращение мандата международного гражданского представителя Питера Фейта, чьи полномочия отныне перейдут к косовским властям.
Как сказано в сообщении группы, которое приводит агентство &quot;Танюг&quot;, ICO будет закрыт в конце года после выполнения внутренних административных задач.
ICO был создан странами, признавшими Косово, однако он не имеет юридического статуса с точки зрения документов ООН. В обязанности Фейта входило обеспечение международного контроля за независимостью Косово.
&quot;Конституция Республики Косово теперь является единственной основой для правовой системы страны&quot;, - сказано в заявлении, обнародованном в Приштине.
 
Источники

Поэт Андрей Дементьев как-то сказал: &quot;Я много работал с Бабаджаняном, это был настолько влюбленный в жизнь человек, в нем было столько юмора, человечности, что и сама музыка рождалась из этой доброты. У него было интуитивное чувство прекрасного. Арно Бабаджанян остался композитором света и радости&quot;.
В семье будущего композитора не было профессиональных музыкантов, правда, отец - преподаватель математики - отлично играл на флейте. Уже в 3-4 года Арно пытался сам играть на старой гармонике и годы спустя любил рассказывать о своей первой встрече с настоящим композитором в детском саду: &quot;Однажды к нам пришел посетитель. Этот человек попросил нас спеть, чтобы понять, у кого есть слух. Я тоже спел, а также хлопал под ритм. Этот человек послушал и сказал, что мне надо заняться музыкой. А позже я узнал, что этого человека звали Арам Ильич Хачатурян&quot;.
Первое свое сочинение &quot;Пионерский марш&quot; он написал в 9 лет. В 1928г. Бабаджанян оказался в группе одаренных детей при Ереванской консерватории, в 1933г. на всереспубликанском конкурсе молодых музыкантов получил первый приз, великолепно исполнив &quot;Четвертый сонет&quot; Бетховена и &quot;Рондо капричиозо&quot; Мендельсона.
Арно Бабаджанян - это целый мир в армянской музыке. Можно бесконечно говорить о его таланте, уникальности, о его прекрасной музыке и не менее прекрасном исполнительском искусстве. Он учился в классе Константина Игумнова в Московской консерватории. Игумнов прочил ему блестящее будущее пианиста-виртуоза. Он стал композитором и остался виртуозом. Его песни были, можно сказать, были обречены на успех в любом уголке как Союза, так и за рубежом.
Именно его музыка к фильму &laquo;Песня первой любви&raquo; стала открытием джаза для советского кинематографа. Ну а песни из фильма &laquo;Невеста с Севера&raquo; вся страна просто наизусть знала. Рассказывает Мартин Вартазарян: &quot;В Москве русские композиторы спрашивали у Арно Арутюновича, где он &quot;нашел&quot; такую &quot;русскую&quot; мелодию&quot; для фильма? Бабаджанян ответил: &quot;Где нашел, где нашел... Сам сочинил&quot;. И еще: &ldquo;Приехал Арно Арутюнович в Ереван. Лежит больной - мы ему принесли магнитофон, он послушал четыре такта и сказал: &ldquo;Малхас&rdquo;. Самое интересное, что Арно Арутюнович узнал свой &ldquo;Ноктюрн&rdquo;.
Зима 1983 года &ndash; мы шли мимо афиш оперного театра и почему-то заговорили об Арно. Знакомый сказал, что вчера ему делали очередную операцию и пока ничего не известно. Это было 11 ноября. Рассказывает Левон Игитян, архитектор: &laquo;В этот день в Камерном театре должна была быть премьера. Ждали Роберта Амирханяна. Он приехал с получасовым опозданием и, не говоря ни слова, прошел на сцену, сел за рояль и начал играть Бабаджаняна. Зал встал &ndash; все поняли, что Арно Арутюнович скончался. В гробовой тишине Амирханян закончил играть. Зал тихо опустел...&raquo; Арно Бабаджанян болел очень долго, каждый год, прожитый им, был подарком судьбы. Или если хотите, этот мир не мог просто так отпустить его, пока он не напишет хотя бы то, что должен был написать. Писать о композиторе такого ранга всегда трудно &ndash; кажется, что слов не хватает, чтобы передать те чувства, которые переполняют тебя при звуках этой чарующей музыки. &laquo;В горах мое сердце&raquo;, &laquo;Серенада&raquo;, &laquo;Элегия&raquo;, &laquo;Ноктюрн&raquo; - да все, что он написал. А писал он много &ndash; и не только песни, но и серьезные произведения &ndash; квартет памяти Шостаковича, камерные произведения. Когда он скончался, музыкальный мир Еревана с печалью констатировал: &laquo;Умер последний гений армянской музыки&raquo;.
 
Источники

Сербия не приемлет &quot;ни подконтрольную, ни неконтролируемую&quot; независимость Косово, заявил в понедельник премьер-министр Сербии Ивица Дачич в связи с окончанием периода международного контроля за косовской независимостью.
&quot;Вопрос Косово не решен до тех пор, пока с ним не согласится Сербия&quot;, - сказал Дачич журналистам в Белграде.
Он пояснил, что если бы мнение Сербии по косовской проблеме не имело значения, то Белград &quot;не подвергался бы давлению признать Косово&quot;.
Дачич отметил, что для решения косовской проблемы необходимо продолжить диалог на политическом уровне, и Сербия готова к его продолжению, а также готова определить взаимные претензии и работать над их устранением.
&quot;Это означает, что необходимо найти компромиссное решение, приемлемое для обеих сторон. Ожидаю продолжения переговоров в ближайшие недели. Но на каком уровне и в каком формате, кто будет на них присутствовать от международного сообщества - это темы, которые будет обсуждать президент Сербии Томислав Николич во время Генеральной Ассамблеи ООН&quot;, - сказал Дачич.
 
Источники

НАТО не намерена играть какую бы то ни было роль в сирийском конфликте. Об этом заявил сегодня генеральный секретарь организации Андерс Фог Расмуссен, отвечая на вопрос журналистов о возможности участия Североатлантического альянса в &quot;гуманитарной интервенции для Сирии&quot;.
В то же время он отметил, что в стране сложилась неприемлемая ситуация и что &quot;президент Сирии (Башар Асад) должен уважать законные требования своего народа&quot;.
 
Источники

Представленные сопредседателями Минской группы ОБСЕ основные принципы по урегулированию карабахского конфликта остаются на столе переговоров. Об этом на состоявшейся 22 января пресс-конференции по итогам 2013 года заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, комментируя вопрос о том, можно ли считать, что Мадридские принципы ушли в историю, после того, как Азербайджан отверг предложенный в Казани документ.
По его словам, сопредседатели МГ ОБСЕ неоднократно призывали стороны переговоров придерживаться основных принципов неприменения силы или угрозы силы, равноправия самоопределения народов и территориальной целостности. Он напомнил, что в совместном заявлении президентов-стран сопредседателей России, Франции и США, принятом в рамках «большой восьмерки», они призвали стороны подтвердить свою приверженность этим принципам. Налбандян подчеркнул, что в отличие Азербайджана, Армения сразу же подтвердила свою приверженность. Отметив, что позиция Армении по урегулированию карабахского конфликта созвучна с подходами международного сообщества в этом вопросе, глава МИД Армении подчеркнул, что Азербайджан продолжает игнорировать эти принципы и призывы сопредседателей МГ ОБСЕ, притворяется, что сопредседатели придерживаются иного мнения и что заявления его не касаются. При этом Налбандян считает, что руководство Азербайджана все хорошо понимает, однако пытается создать иллюзии для собственного народа.
Несмотря на это министр отметил, что переговоры по Карабахскому урегулированию продолжаются. Завтра, 23 января, министр отбудет в Париж, где встретится с сопредседателями МГ ОБСЕ, а на послезавтра запланирована его встреча с главой МИД Азербайджана, передает ArmeniaToday.
По сообщению “Новости-Армения”, глава внешнеполитического ведомства РА коснулся также вопроса азербайджанских провокаций на линии соприкосновения, которые, по его словам, направлены на создание дополнительных препятствий в переговорном процессе по карабахскому урегулированию. Глава МИД отметил, что этот вопрос затрагивался накануне на встрече со спецпредставителем Евросоюза на Южном Кавказе и по вопросам кризиса в Грузии Филиппом Лефором. «Однако переговоры надо продолжать. Другой альтернативы нет», - подчеркнул он.
Вооруженные силы Азербайджана в ночь на 20 января предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью «За мужество» посмертно.
Сегодня, 22 января, в поминальной службе в честь младшего сержанта Армии обороны НКР Армена Ованнисяна принял участие президент НКР Бако Саакян в сопровождении высшего руководства республики. По словам главы государства, Армен Ованнисян и его боевые друзья продемонстрировали яркий пример безграничной преданности родине и блестящего владения военным искусством, вновь доказав, что вооруженные силы Республики Арцах в состоянии дать достойный отпор любому проявлению агрессии со стороны противника. Президент Саакян назвал поведение Азербайджана крайне деструктивным и террористическим, подчеркнув, что оно наносит удар по сохранению мира и стабильности в регионе и усилиям международного сообщества, направленным на урегулирование карабахского конфликта.
Во время пресс-конференции Эдвард Налбандян, помимо прочего, подвел некоторые итоги работы МИД в 2013 году. «Минувший 2013-й год ознаменовался решением Армении о вступлении в Таможенный союз, что исходит из экономических и военных интересов Армении», — заявил он, комментируя осуществленные в 2013 году работы в сфере внешней политики. По его словам, сообщает Panorama.am, в числе приоритетов внешней политики Армении в 2013 году продолжали оставаться укрепление политического диалога, экономического сотрудничества и культурных связей с европейскими странами.
Что же касается выполнения поручений президента Армении касательно организации мероприятий по случаю 100-й годовщины Геноцида армян в Османской империи 1915 г., МИД и диппредставительства РА совместно со структурами Диаспоры ведут последовательные работы в направлении признания и осуждения Геноцида армян.
По словам Э.Налбандяна, принципиальная позиция Армении касательно нормализации армяно-турецких отношений без предусловий продолжает пользоваться поддержкой мирового сообщества.
 
Источники

Урмас Паэт считает, что не может даже претендовать на шутку то, что доставляет боль очень многим людям, что оскорбляет очень многих людей.
&ldquo;Всем нам известно, сколько людей чудовищным образом было убито в концлагерях, так что попытка представить эту тему шуткой или рекламой является абсолютно неприемлемой и недопустимой&quot;, - отметил он.
Так Паэт прокомментировал рекламу газового оборудования, на которой был изображен концлагерь Освенцим, а также пародию на эту рекламу, на которой был изображен снимок изможденных узников концлагеря, сопровождаемый текстом: &quot;&quot;Eins, zwei, drei...Таблетки для похудания доктора Менгеля сотворят с тобой чудо! В Бухенвальде не было ни одного толстого!&quot;
Он также добавил: &quot;Так что это очень и очень далеко от хорошего вкуса, и мне жаль, что из-за этого многим людям была причинена боль, многим нанесено оскорбление, и мне как жителю Эстонии очень стыдно за это&quot;.
 
Источники

«На мой взгляд из Будапешта ситуация в Украине выглядит вышедшей из-под контроля. Изначально это был бунт, причем не до конца продуманный, и возглавляли его руководители трех оппозиционных партий. В последнее время, во главе событий стояли преимущественно «свободовцы», то есть Олег Тягнибок и его команда. Сейчас же расстановка сил остается неясной», - заявил PanARMENIAN.Net венгерский политолог Ласло Кемени. По его мнению, определенные политические силы США вкладывают много денежных средств, направленных на разрешение украинского кризиса.
«Соединенные Штаты Америки преследуют некие интересы, близкие и самим украинцам, поэтому многое в существующей ситуации зависит от того, реализуют ли заинтересованные субъекты свои цели до конца или остановятся на полпути. В этом отношении, события 2013-2014 годов напоминают 2004 год, но не нужно забывать, что сейчас абсолютно другие времена и другие события», - сказал он.
Вместе с тем, Ласло Кемени отметил, что появление информации о санкциях связанно с одной из главных целей, которую преследует каждый из геополитических субъектов.
«Цель заключается в том, чтобы «оторвать» Украину от России. Но посмотрим на другие происходящие в мире события, в частности, связанные с Олимпиадой в Сочи. Если проводить параллели, то вспоминается Олимпиада в Пекине — в день ее открытия началась война Грузии с Южной Осетией. Есть такое чувство, что здесь существует некая взаимосвязь», - подчеркнул политолог, добавив, что возможно ситуация разрешится уже сегодня.
«Если власть пойдет до конца, то может быть два варианта развития событий: или конец протестов, или начало гражданской войны», - сказал Ласло Кемени.
 
Источники

Официальный Пхеньян согласился принять помощь от Южной Кореи по истечении почти полумесяца после разрушительного тайфуна.
&quot;КНДР проинформировала нас о своем намерении принять помощь через отделение Красного Креста в пограничном пункте Пханмунджом в демилитаризованной зоне сегодня утром&quot;, - рассказал представитель правительства РК.
Сеул получил ответ от Пхеньяна через семь дней после прошедших переговоров, на которых обсуждался вопрос о гуманитарной помощи.
Тайфун &quot;Болавен&quot; обрушился на западные регионы КНДР в конце августа. Согласно официальным сведениям, в результате этого стихийного бедствия погибли около 50 человек, еще столько же пострадали или пропали без вести. Свыше 21 тыс корейцев лишились своих жилищ, сообщает ИТАР-ТАСС.
Также тайфун уничтожил посевы зерновых на площади, превышающей 50 тыс гектаров, около 880 промышленных предприятий и общественных зданий
 
Источники

22 января первый пассажирский самолет приземлился в международном аэропорту Алеппо после того, как армия восстановила безопасность в прилегающих к нему районах. Были также проведены восстановительные работы по устранению повреждений, нанесенных террористами, передает сирийское агентство SANA.
Сирийские повстанцы 13 февраля 2013 года объявили о взятии авиабазы &laquo;Аль-Нейраб&raquo;, расположенной на юго-востоке Алеппо &mdash; крупнейшего города на севере страны. Взлетно-посадочная полоса этой авиабазы используется также в качестве главной ВПП международного аэропорта Алеппо. Таким образом, воздушное сообщение этого города с остальным миром сейчас нарушено. При этом пока не известно, овладели ли повстанцы строениями собственно аэропорта.
Сирийские правительственные силы 20 февраля 2013 года объявили о своем полном контроле над международным аэропортом города Алеппо. Аэропорт Алеппо является одним из главных опорных пунктов правительственных сил в окрестностях Алеппо. Через него в город перебрасываются подкрепления и осуществляется снабжение войск всем необходимым. Потеря аэропорта стала бы серьезным ударом по позициям армии на севере страны.
 
Источники

Но, видимо, логика у авторов доклада несколько иная, совсем как у исламистов. Они любят снимать кадры с убийствами, а потом распространять их в интернете. Их союзники настолько увлечены низложением Асада, что на такие «мелочи» просто не обращают внимания. Не случайно, что главы МИД Саудовской Аравии, Катара, Турции, США во главе с генсеком ООН Пан Ги Муном только и говорили на открытии конференции о «создании переходного правительства». Глава МИД Саудовской Аравии Сауд аль-Фейсал, в частности, заявил, что действующий президент страны Башар Асад не должен участвовать в дальнейшей судьбе Сирии.
Правда, Пан Ги Мун был более осторожен и заявил, что обе стороны конфликта в Сирии нарушали нормы международного права. Однако это не привело к какому-либо консенсусу, оппозиция Асаду продолжала говорить о «переходном периоде».
Глава сирийской оппозиционной Национальной коалиции Ахмад Джарба, которого все явно видят на посту нового президента Сирии призвал представителей делегации властей Сирии немедленно подписать Женевское коммюнике с тем, чтобы были переданы все полномочия Асада, включая исполнительную и военную власть оппозиции, то есть Джарбе. Его поддержали глава МИД Турции и госсекретарь США. Вместе с тем, Сергей Лавров предостерег собравшихся от необдуманных решений. «Попытки навязывать странам Ближнего Востока и Северной Африки рецепты реформ извне, ставить эксперименты по социальной инженерии отбрасывают назад процесс политической и экономической модернизации в этих государствах», - сказал глава МИД РФ.
Особое внимание следует уделить выступлению главы сирийской делегации, главе МИД Валиду Муаллему. «Сирия - независимое государство и будет делать все, что считает необходимым, чтобы защитить себя, не обращая внимания на заявления со стороны международного сообщества и другие государства. Это решение Сирии и ее народа. Если вы действительно обеспокоены гуманитарной ситуацией в Сирии, то тогда позвольте нам действовать, прекратите оказывать вооруженную поддержку террористам, снимите санкции, осаду и давайте займемся политикой - и тогда в Сирии все будет хорошо», - подчеркнул он.Более того, он весьма резко ответил госсекретарю Керри: «Никто, никто в мире, мистер Керри, не имеет права объявлять президента или правительство в Сирии легитимным или нет, кроме самого народа. Наша задача здесь - передать всем волю народа, а не решать его судьбу», - подчеркнул Муаллем, передает сирийское агентство SANA.
Свое мнение высказал и президент Ирана Хасан Роухани. По его словам, в мирных переговорах участвуют те, кто создал в их процессе нестабильность. «Сегодняшнее заседание по Сирии не даст результатов пор вине стран, ставших причиной беспорядков в Сирии. И переговоры с лидером Курдской автономии Ирака Масудом Барзани также не будут иметь успехов, потому что Армия Свободной Сирии не в состоянии руководить страной», - сказал Роухани. Действительно, если оппозиция расколота на несколько группировок, то как она сможет управлять единой страной? Естественно, с помощью тех же США, Саудовской Аравии, Катара и Турции, то есть потерей суверенитета, или еще хуже превращения во второй Афганистан или Ирак. Вряд ли Башар Асад хочет такого будущего для своей страны.
Но самое печальное то, что представители некоторых государств не имеют представления о том, что происходит в Сирии. Все обвиняют Асада в бесчеловечности, но никто и не вспоминает казненных и похищенных христиан, разграбленные святыни, вообще массовый исход христиан из Сирии. В Сирии действует целая армия террористов, собранная из выходцев со всех уголков мира, которая разрушает церкви и мечети, убивает женщин и детей, прибегает к жестоким методам убийств, однако мир этого не замечает. Об этом та же Саудовская Аравия предпочитает молчать, а ведь именно оттуда в Сирии появились исламские фанатики. Как метко заметил на конференции министр информации САР Омран Аз-Зоуби, если вы хотите знать об «Аль-Кайиде», спросите министра иностранных дел Саудовской Аравии о том, как можно ей помочь».
 
Источники

Бежавший в Турцию генерал сирийской армии Манаф Тласс заявил о том, что покинуть Сирию ему помогли сотрудники французских спецслужб, сообщилo в понедельник французскoe телевидение.
&quot;Французские спецслужбы помогли мне покинуть Сирию. С начала революции я встречался с революционерами, с повстанцами. И с самого первого дня, с первых месяцев я чувствовал, что правящий режим лжет всему миру. Поэтому я стал поддерживать оппозицию еще в тот момент, когда оставался на своей должности&quot;, - сказал он.
В июле этого года генерал сирийской армии Тласс покинул страну и перебрался в Турцию. Военачальник входил в состав командования элитной республиканской гвардии Сирии, обеспечивающей безопасность столицы Сирии Дамаска, отмечает &ldquo;Интерфакс&rdquo;.
 
Источники

Ученым из Европейского центра ядерных исследований (CERN) в рамках эксперимента ASACUSA впервые удалось получить антиводород. Об этом сообщается на сайте центра. Статья ученых появилась в журнале Nature Communications.
В эксперименте антипротоны, из замедлителя AD, смешивают с позитронами (антиэлектронами) в специальной ловушке. Антипротоны при этом охлаждены до 200 кельвинов, а позитроны — до 40 кельвинов. В ходе реакции они образуют атомы антиводорода. В работе сообщается о регистрации 80 атомов этого вещества.
Это не первый случай получения антиводорода. Теперь, однако, ученым впервые удалось доставить атомы антиводорода в регион для проведения спектроскопического анализа. Сложность этой задачи заключается в том, что антиводород аннигилирует (то есть превращается в излучение) от соприкосновения с любой обычной материей. Обычно для управления атомами используют сильное переменное магнитное поле, но в новом эксперименте в регионе измерения поле было крайне малым (регион располагался в 2,7 метра от источника антивещества), пишет Lenta.ru.
По словам ученых, новый результат — это первый шаг к изучению спектральных свойств антиводорода. Изучение спектра станет самой точной на сегодняшний момент экспериментальной проверкой так называемой CPT-симметрии. Из этой симметрии вытекает, что спектры атомов водорода и антиводорода должны быть идентичны. Малейшее нарушение этой симметрии может означать, что существующие представления о материи неверны.
Впервые атомы антиводорода были получены в 1995 году в CERN. В 2010 году там же в эксперименте ALPHA удалось впервые получить холодный антиводород, то есть антивещество, атомы которого двигались достаточно медленно. В 2012 году физики смогли изучить антивещество — атомы водорода удалось продержать в ловушке порядка 1000 секунд.
CERN — Европейская организация по ядерным исследованиям, крупнейшая в мире лаборатория физики высоких энергий. CERN находится на границе Швейцарии и Франции, вблизи Женевы. Территория CERN состоит из двух основных площадок и нескольких более мелких. Большой комплекс зданий включает в себя рабочие кабинеты, лаборатории, производственные помещения, склады, залы для конференций, жилые помещения, столовые. Ускорительный комплекс расположен, как на поверхности (старые ускорители Linac, PS), так и под землёй на большой глубине до 100 метров (более современные SPS, LHC).
Основной площадкой является территория близ швейцарского городка Мейрин, т. н. site Meyrin. Другой основной площадкой является территория возле французского городка Превесан-Моэн - site Prévessin. Более мелкие площадки разбросаны в ближайших окрестностях вдоль подземного кольца, построенного для ускорителя LEP. На территории CERN находится Большой андронный коллайдер (LHC).
Соглашение по образованию CERN было подписано в Париже 29 июня &minus; 1 июля 1953 года представителями 12 европейских стран. Организация была образована 29 сентября 1954 года. В настоящее время число стран-членов возросло до 20. Кроме того, некоторые страны и международные организации имеют статус наблюдателя. В CERN постоянно работают около 2500 человек, ещё около 8000 физиков и инженеров из 580 университетов и институтов из 85 стран участвуют в международных экспериментах CERN и работают там временно. Годовые взносы стран-участников CERN в 2008 году составляют 1075,863 миллионов швейцарских франков (около 990 миллионов американских долларов).
В 2013 году CERN был награжден Золотой медалью Нильса Бора — наградой Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) — как пример международного сотрудничества учёных из множества стран мира.
В настоящее время участниками CERN является 21 государство, при этом страны-наблюдатели активно участвуют в проектах CERN В 2012 г. Россия подала заявку на вступление в CERN в качестве ассоциированного участника. Украина в 2013 году также начала процесс вступления в CERN в качестве ассоциированного участника.
 
Источники

Мухаммед аз-Завахири в своем интервью телеканалу Al-Jazeera заявил, что у угнетенных есть легитимное право на самозащиту.
&laquo;Если кто-то сжег мой дом и убил моих детей, он не должен обижаться, если я сожгу его дом и убью его детей&raquo;, - сказал он.
Как известно, Мухаммеда в 1999 году приговорили к смертной казни за участие в волне террористических атак на территории Египта. Он был освобожден в прошлом году. Его местонахождение в данный момент неизвестно, сообщает MIGNews.
&laquo;Мы не принимаем и не можем оправдать любое убийство, если оно не основано на законах шариата&raquo;, - заявил он.
Далее он сказал: &laquo;Мы должны понимать фон любых действий. Если Америка атакует арабских граждан, и их правительства ничего не делают для их защиты, тот, кто встает на защиту арабских и исламских народов не должен рассматриваться в качестве преступника. Мы должны дойти до корня, найти первоначального агрессора. Мы не сделали ничего плохого&raquo;.
По поводу Израиля Аз-Завахири высказался следующим образом: &laquo;Мы считаем любое государство, проявляющее враждебность в отношении мусульман, врагом. Мы разберемся со всеми &ndash; но на это потребуется время. Сейчас наш враг №1 &ndash; Америка. Мы доберемся и до Израиля, если нам не помешают граничащие с ним арабские режимы&hellip; &laquo;Аль-Каида&raquo; атакует Израиль&raquo;.
 
Источники

На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян. Он также подтвердил слухи о том, что азербайджанская сторона также вела огонь по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет.
&laquo;Они стреляли, мы должным образом отвечали&raquo;, - сказал Арцрун Ованнисян, добавив, что режим перемирия за прошедшую ночь был нарушен примерно 300 раз.
На заседании правительства Армении 23-го января вопрос нарушения азербайджанцами режима прекращения огня затронул и министр обороны РА Сейран Оганян. Он отметил, что в результате неудавшихся попыток диверсии с азербайджанской стороны противник понес потери убитыми и ранеными, после чего вернулся на свои позиции.
&laquo;На данный момент ситуация на линии фронта напряжена, что выражается выстрелами и паническими действиями с азербайджанской стороны. Некоторая напряженность ощущается и на северо-восточном направлении армяно-азербайджанской границы. Обычно мы не отвечаем на беспорядочный огонь, только на снайперские обстрелы&raquo;, - сказал Оганян, добавив, что на данный момент ситуация находится под контролем. Он также подчеркнул, что у населения не должно быть никаких опасений, так как вооруженные силы должным образом выполняют свою работу, пишет Tert.am.
Согласно некоторым сообщениям, накануне вечером азербайджанские подразделения вели интенсивный огонь по приграничному селу Мовсес Тавушской области Армении. Обстрел длился до примерно 22:00 по местному времени. По словам одного из жителей села, в результате обстрела была повреждена часть обеспечивающего село газом газопровода, что привело к пожару. Никто из жителей села не пострадал, пишет Panorama.am.
Уже несколько дней подряд азербайджанская сторона активно обстреливает армянские позиции на армяно-азербайджанской границе и карабахские позиции на линии соприкосновения с ВС Карабаха.
Более того, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью &laquo;За мужество&raquo; посмертно.
На состоявшейся 22 января пресс-конференции министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, говоря об урегулировании карабахского конфликта, отметил, что Азербайджан продолжает игнорировать призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ к мирному решению проблемы, притворяется, что сопредседатели придерживаются иного мнения и что заявления его не касаются. При этом Налбандян считает, что руководство Азербайджана все хорошо понимает, однако пытается создать иллюзии для собственного народа.
Несмотря на это министр отметил, что переговоры по Карабахскому урегулированию продолжаются. Сегодня, 23-его января, министр отбудет в Париж, где встретится с сопредседателями МГ ОБСЕ, а на 24-ое января запланирована его встреча с главой МИД Азербайджана.
Глава МИД отметил, что вопрос провокаций азербайджанской стороны затрагивался на встрече со спецпредставителем Евросоюза на Южном Кавказе и по вопросам кризиса в Грузии Филиппом Лефором. &laquo;Однако переговоры надо продолжать. Другой альтернативы нет&raquo;, - подчеркнул он.
22 января в поминальной службе в честь погибшего в результате азербайджанской диверсии младшего сержанта Армии обороны НКР Армена Ованнисяна принял участие президент НКР Бако Саакян в сопровождении высшего руководства республики. По словам главы арцахского государства, Армен Ованнисян и его боевые друзья продемонстрировали яркий пример безграничной преданности родине и блестящего владения военным искусством, вновь доказав, что вооруженные силы Республики Арцах в состоянии дать достойный отпор любому проявлению агрессии со стороны противника. Президент Саакян назвал поведение Азербайджана крайне деструктивным и террористическим, подчеркнув, что оно наносит удар по сохранению мира и стабильности в регионе и усилиям международного сообщества, направленным на урегулирование карабахского конфликта.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что накануне в ереванской воинской части в Канакере было обнаружено тело военнослужащего-срочника Армана Саргсяна. Он был сыном члена РПА, главы администрации села Бюракн Ширакской области Армении Сейрана Саргсяна. В тот же день Сейрана Саргсяна переизбрали на должность старосты.
&ldquo;Вчера, 10 сентября, следственная служба Минобороны РА сообщила, что в связи со смертью военнослужащего в 4-ом гарнизонном следственном отделе Следственной службы министерства обороны Армении возбуждено уголовное дело по признакам первой части статьи 110 УК Армении (доведение до самоубийства), проводится предварительное следствие, назначен ряд экспертиз. По сведениям газеты, у военнослужащего было обнаружено огнестрельное ранение в ротовой полости, его труп был найден приблизительно в 02:15 часов в патрульной службе воинской части. Арман был призван на службу весной 2011 года&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

22 (9) января 1882 года родился русский православный священник, богослов, религиозный философ, ученый, поэт Павел Флоренский. Место рождения - городок Евлах Елизаветпольской губернии (ныне Азербайджан). Отец Александр Иванович Флоренский — русский; мать — Ольга (Саломия) Павловна Сапарова (Сапарашвили-Сапарян), родом из города Сигнахи, Грузия из древнего рода карабахских армян. Бабушка Флоренского была из рода Паатовых (Пааташвили). Семья Флоренских, как и их армянские родственники, имели поместья в Елисаветпольской губернии, где во время волнений укрывались местные армяне, спасаясь от натиска кавказских татар. Так карабахские армяне сохраняли свое наречие и традиции. Флоренский постоянно искал какие-то особые корни своей армянской семьи, в частности, он утверждал, что его род происходит не из Персидской Армении, а из Карабаха.
По словам политолога Дениса Дворникова, отец Павел - очень яркий символ той самой русско-закавказской христианской симфонии: Армения, Карабах, Грузия, Россия. «Думаю, что в Степанакерте было бы здорово поставить памятник этому замечательному философу и священнику, который прославил свою историческую пра-родину», - отметил он.
Летом 1928 года Павел Флоренский был сослан в Нижний Новгород, в том же году, по хлопотам Е. П. Пешковой (жены М.Горького), его возвращают из ссылки. Отец Павел имел возможность эмигрировать в Прагу, но решил остаться в России. В начале 1930-х годов против него развязывается кампания в советской прессе со статьями погромного и доносительского характера.
26 февраля 1933 года последовал арест и через 5 месяцев, 26 июля, — осуждение на 10 лет заключения. Под давлением оговорил академика Н. Лузина (Дело Лузина). Выслан по этапу в восточно-сибирский лагерь «Свободный», куда он прибыл 1 декабря 1933 года. Флоренского определили работать в научно-исследовательском отделе управления БАМЛАГа.
10 февраля 1934 года он был направлен в Сковородино на опытную мерзлотную станцию. Здесь Флоренский проводил исследования, которые впоследствии легли в основу книги его сотрудников Н. И. Быкова и П. Н. Каптерева «Вечная мерзлота и строительство на ней» (1940).
17 августа 1934 года Флоренский был помещен в изолятор лагеря «Свободный», а 1 сентября 1934 года отправлен со спецконвоем в Соловецкий лагерь особого назначения.
15 ноября 1934 года он начал работать на Соловецком лагерном заводе йодной промышленности, где занимался проблемой добычи йода и агар-агара из морских водорослей и сделал более десяти запатентованных научных открытий.
25 ноября 1937 года особой тройкой НКВД Ленинградской области он был приговорен к высшей мере наказания и расстрелян. Похоронен в общей могиле убитых НКВД под Ленинградом. Сообщенная родственникам официальная дата кончины — 15 декабря 1943 года вымышлена.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что Роберт Кочарян через несколько дней отбудет в Москву. &ldquo;Понятно, что формально, эта поездка будет связана с делами АФК &ldquo;Система&rdquo;, однако, в действительности, визит довольно интересен на фоне регионального визита в Ереван генерального секретаря НАТО Андерса Фог Расмуссена, откладывания предусмотренных в Армении военных учений, российского недовольства, ожидаемого 21 сентября заявления лидера АНК Левона Тер-Петросяна об участии в президентских выборах и противоречий ППА-РПА, с точки зрения уточнения отношений с Москвой&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

В Египте в результате нападения на контроль-пропускной пункт 22 января были убиты пять полицейских, еще двое получили ранения. Об этом со ссылкой на заявление министерства внутренних дел страны сообщает Reuters.
Нападение произошло в провинции Бени-Суэйф, в 100 километрах к югу от Каира. В нападении участвовали несколько человек в масках. Они подъехали к блокпосту на двух мотоциклах и открыли огонь, после чего скрылись с места преступления, отмечает Associated Press.
Нападения на служащих армии и полицейских происходят в Египте регулярно после свержения военными президента Мохаммеда Мурси в июле 2013 года. Как правило, власти обвиняют в подобных атаках движение &laquo;Братья-мусульмане&raquo;, которое представлял бывший глава государства. В декабре 2013 года власти Египта официально объявили &laquo;Братьев-мусульман&raquo; террористами, передает Lenta.ru.
Кроме того, атаки на полицейских и военных организовывают боевики, базирующиеся на Синайском полуострове. В частности, в декабре группировка &laquo;Ансар Бейт аль-Макдис&raquo; устроила взрыв в городе Мансура у отделения полиции. Жертвами теракта стали 15 человек, более сотни пострадали.
14-15 января в Египте прошел референдум по новой конституции, собравший более 95% избирателей. В ходе референдума погибло 10 человек, десятки получили ранения.
 
Источники

В Нью-Йорке 11 сентября 2001 года почтят память жертв террористических нападений. Всего в Нью-Йорке, Вашингтоне и на борту упавшего в штате Пенсильвания самолета, захваченного террористами, погибли около трех тысяч человек.
Продолжающееся возведение мемориала на месте обрушения башен WTC в Нью-Йорке вызывает оживленные дискуссии среди американцев. Как сообщает агентство Associated Press, весь проект мемориала, после его завершения, обойдется примерно в $700 миллионов. Однако ежегодные расходы на содержание комплекса составят примерно $60 миллионов. Не только критики строительства, но и его сторонники выражают сомнения, что правительство справится с выделением средств в таком размере.
Официальные представители властей отмечают, что мемориал в Нью-Йорке особенный, у него нет прецедентов. При этом, только на его охрану от возможных террористических нападений придется выделять ежегодно около $12 миллионов &ndash; это пятая часть ежегодных расходов на эксплуатацию.
Утром 11 сентября 2001 года девятнадцать террористов, имеющих отношение к &laquo;Аль-Кайеде&raquo;, разделившись на четыре группы, захватили четыре рейсовых пассажирских авиалайнера. Каждая группа имела как минимум одного члена, прошедшего начальную летную подготовку. Террористы направили два из этих лайнеров в башни Всемирного торгового центра, расположенные в южной части Манхэттена в Нью-Йорке. Рейс 11 American Airlines врезался в башню WTC-1 (северную), а рейс 175 United Airlines &mdash; в башню WTC-2 (южную). В результате этого обе башни обрушились, вызвав серьезные разрушения прилегающих строений. Третий самолет (рейс 77 American Airlines) был направлен в здание Пентагона. Пассажиры и команда четвертого авиалайнера (рейс 93 United Airlines) попытались перехватить управление самолетом у террористов, самолет упал в поле около города Шенксвилл в штате Пенсильвания. Помимо 19 террористов, в результате атак погибли 2977 человека из 57 стран мира, еще 24 пропали без вести. Большинство погибших были гражданскими лицами. Ответственность за эти атаки лежит на террористической организации &laquo;Аль-Кайеда.
 
Источники

Глава партии УДАР Виталий Кличко призвал украинцев выйти в четверг, 23 января, на «предупредительную забастовку». Об этом политик написал в своем Twitter вечером 22 января.
«Я обращаюсь к каждому: завтра в 12:00 выходите на предупредительную забастовку, чтобы выразить свою поддержку Майдану и свой протест против власти», — написал Кличко.
Как пишет «Украинская правда», в четверг должен достояться второй раунд переговоров с президентом Януковичем по урегулированию кризиса в стране, а оппозиция предлагает провести предупредительную забастовку.
«Выходите на полчаса — час, если есть возможность. К администрациям - выходите, высказывайте свое видение, свое сопротивление, мирное сопротивление», - призвал он.«Позвоните по телефону к друзьям. Это важно сделать, показать власти», - добавил он.При этом Кличко подчеркнул, что готовится всеукраинская забастовка.
Кроме того, он призвал людей на площади меняться, греться, потом снова возвращаться. «Мы сделаем все, чтобы сегодня не было никакой возможности разогнать Майдан», - добавил он.
Обострение политического кризиса, начавшегося на Украине в ноябре 2013 года, произошло 19 января. Тогда после очередного «народного веча» часть демонстрантов попыталась прорваться к правительственному кварталу в Киеве, но была остановлена милицейскими кордонами. В результате продолжающихся столкновений в Киеве погибло до пяти человек. Пострадало, по разным оценкам, от нескольких сотен до полутора тысяч человек, пишет Lenta.ru.
По мнению экспертов, Украина находится в шаге от гражданской войны и развала государства. «Война будет, конечно, не такая, как в Сирии, но все возможно», - сказал PanARMENIAN.Net источник.
Массовые акции в поддержку евроинтеграции и за отставку нынешнего руководства Украины начались в конце 2013 года. В декабре на Майдан Незалежности в центре Киева, где собрались оппозиционеры, приезжали глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон и помощник госсекретаря США Виктория Нуланд. В середине января 2014 года на Украине был принят ряд законов, которая оппозиция назвала диктаторскими, и ситуация в стране обострилась. 19 января митинг в центре Киева перерос в столкновения с полицией, в результате чего пострадали несколько сотен человек с обеих сторон.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo;, ссылаясь на свои источники, пишет, &ldquo;на днях Никояна пригласили на дебаты в эфире телеканала &ldquo;Кентрон&rdquo;, причем заранее предупредили, что оппонентом будет член Правления АОД Ованнес Игитян. Самвел Никоян дав свое согласие, пришел в день съемок в телекомпанию, однако, увидев там Игитяна, сразу растерялся, даже покраснел. А когда ведущий пригласил своих гостей из рабочего кабинета в находящуюся рядом эфирную студию, за этот короткий промежуток времени Никоян успел тихо, незаметно удалиться. Когда журналист попытался найти его, выйдя во двор, увидел удаляющийся на высокой скорости автомобиль Никояна&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Соединенные Штаты к концу февраля могут исчерпать ресурсы, необходимые для выполнения своих международных финансовых обязательств. С таким предупреждением обратился к Конгрессу США министр финансов Джейкоб Лью. Месяц назад он уже напоминал им, что страна может вскоре оказаться в состоянии технического дефолта, передает ИТАР-ТАСС.
Согласно компромиссной договоренности между демократами и республиканцами, заключенной в октябре прошлого года, американскому правительству разрешено продолжать заимствования средств до 7 февраля. После этого в течение еще двух-трех недель Минфин будет в состоянии использовать для погашения своих долговых обязательств так называемые экстраординарные меры, приостановив отчисления в некоторые социальные и пенсионные фонды.
Однако &quot;мы не видим никакого разумного сценария развития событий, при котором экстраординарные меры будут применяться длительное время&quot;, подчеркнул Лью. В связи с этим он заявил, что &quot;настоятельно призывает Конгресс предпринять шаги по повышению потолка госдолга, чтобы обеспечить определенность и стабильность экономики и финансовых рынков&quot;. Администрация Барака Обамы ожидает от Сената и Палаты представителей одобрения соответствующего законопроекта.
В октябре 2013 года, когда было принято решение о продолжении заимствований, госдолг США достиг установленного законом потолка на уровне $16,7 трлн.
Четыре месяца назад, как только перед Соединенными Штатами замаячила угроза технического дефолта, Белый дом заверил, что правительство страны не нарушит свои финансовые обязательства, в том числе перед иностранными кредиторами. Однако независимые эксперты предупреждали, что, если проблема не будет урегулирована, на финансовых рынках может возникнуть паника, которая приведет к непредсказуемым последствиям для экономики не только США, но и других стран. Как отмечала, в частности, директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард, американские государственные казначейские обязательства настолько широко внедрены во все финансовые сектора, что от их устойчивости зависит положение в глобальной экономике в целом.
Первая за 17 лет частичная приостановка деятельности федерального правительства США вызвана прекращением бюджетного финансирования в связи с началом 1 октября 2013 года нового финансового года. Споры о бюджете между Белым домом и Конгрессом США зашли в тупик - в основном из-за принципиальных разногласий по новой системе медицинского обслуживания в стране. Shutdown (выключение) госслужб начался в ночь на 1 октября. Крайним сроком урегулирования конфликта является 17 октября, когда госдолг США достигнет установленного Конгрессом потолка. Если этот потолок не будет увеличен, правительство США не сможет платить по долгам, и будет вынуждено объявить о банкротстве.
С 1 октября 2013 года порядка 800 тысяч из примерно 2,1 миллиона служащих федеральных министерств и ведомств США ушли в неоплачиваемые отпуска. &quot;Отдыхают&quot; около 70 процентов сотрудников спецслужб, в том числе ФБР и ЦРУ. По закону они не имеют права пользоваться оборудованием в своих офисах, если из бюджета не выделены средства на оплату их труда. Простой госучреждений обошелся США, по предварительным подсчетам, в 24 миллиарда долларов.
11 декабря 2013 года демократы и республиканцы США согласовали проект федерального бюджета сроком на два года,
Компромиссное бюджетное соглашение, принятое в середине октября 2013 года, определяло финансирование работы правительства лишь на определенный срок. Для того, чтобы обеспечить финансирование работы госучреждений до конца фискального года, потребовался новый законопроект, который и был подписан Обамой 17 января.
Технический дефолт возникает вопреки воле эмитента (заемщика) из-за отсутствия возможностей для оплаты, в дальнейшем прецедент подлежит урегулированию в соответствии с соглашением сторон. Технический дефолт &mdash; это ситуация, когда заемщик не выполняет условия договора займа, но физически он этот договор может выполнить в будущем. Невыполнение условий договора может подразумевать как отказ платить проценты или основную часть долга, так и отказ предоставить необходимые документы (например, годовой отчет) или любое другое нарушение пункта договора займа. Тогда заемщик может объявить технический дефолт кредитору. Дальнейшая судьба заемщика и кредитора зависит от причин дефолта и возможностей урегулирования долга в будущем на основе законодательства в стране. Довольно часто технический дефолт не приводит к банкротству заемщика.
В истории корпоративные дефолты случались довольно часто, и многие правительства и гранды мирового бизнеса когда-то были в состоянии технического дефолта.
 
Источники

Китай направил два корабля для патрулирования акватории островов Сенкаку (Дяоюйдао), которые во вторник национализировало японское правительство. Об этом сообщает агентство Синьхуа.
Японское правительство 10 сентября приняло официальное решение о приобретении трех из пяти спорных с Китаем островов Сенкаку у частных владельцев. По информации японских СМИ, сделка о приобретении трех островов архипелага - Уоцуридзима, Китакодзима и Минамикодзима - была заключена утром во вторник.
Пекин ранее объявил эту сделку незаконной и недействительной, напомнив Японии об исторической принадлежности островов Китаю. В китайском МИД приобретение японским правительством островов считают претензией на территориальный суверенитет Китая и предупреждают, что, если Япония не откажется от подобных действий, инцидент может грозить &quot;серьезными последствиями&quot;.
Япония утверждает, что занимает острова с 1895 года. В Пекине, в свою очередь, напоминают, что на японских картах 1783 и 1785 годов Дяоюйдао обозначены как китайская территория. После Второй мировой войны острова находились под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. На Тайване и в континентальном Китае считают, что Япония удерживает острова незаконно. Япония считает, что Китай и Тайвань стали претендовать на острова с 1970-х годов, когда выяснилось, что этот район богат полезными ископаемыми.
В 2012 году спор вокруг принадлежности островов накалился. В августе текущего года активисты обеих сторон высаживались на острова, что получало широкую поддержку среди населения обеих стран. Конфликт до настоящего времени удавалось урегулировать дипломатическими мерами.
 
Источники

Лидер &laquo;Аль-Кайиды&raquo; Айман аль-Завахири призвал боевиков повстанческих группировок в Сирии к прекращению борьбы друг с другом, пишет Reuters.
По мнению Завахири, стоит создать судебную комиссию для того, чтобы разобраться в разногласиях между группировками.
&ldquo;Наши сердца исходят кровью при виде братоубийственной войны тех, кто пошел на джихад ради ислама&rdquo;, - обратился Завахири к боевикам.
&ldquo;Мы призываем всех наших братьев-джихадистов направить свои усилия для прекращения этого ужаса, который может привести Аллах знает к чему&rdquo;, - добавил Завахири.
Завахири сделал эти заявления на фоне ожесточенной войны сирийских исламистских бригад против группировки &laquo;Исламское Государство Ирака и Леванта&raquo; (ISIS).
За три недели боевых действий убиты более тысячи боевиков. В войне с ISIS участвует еще одна ветвь &laquo;Аль-Кайиды&raquo; &ndash; &laquo;Джабхат ан-Нусра&raquo;.
В ноябре прошлого года Завахири издал фетву, согласно которой &laquo;Джабхат ан-Нусра&raquo; должна была воевать в Сирии, а ISIS &ndash; вернуться в Ирак. Лидер ISIS, Абу Бакр аль-Багдади, однако, отказался выполнить этот приказ.
Джабхат-ан-Нусра - террористическая исламистская организация, созданная 23 января 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Ее называют сирийским подразделением Аль-Кайиды; сами члены ан-Нусры отрицают это, но подтверждают свою преданность лидеру Аль-Кайиды Айману аз-Завахири. Первоначально сотрудничала с Свободной сирийской армией, выступающей против действующего правительства Сирии.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что в прошлую пятницу Овик Абрамян предупредил представителя АНК Левона Зурабяна о том, что если у них есть, что сказать, то пусть придут и скажут ему об этом, а не выступают с заявлениями в прессе. &ldquo;А иначе я могу проигнорировать вас, у меня это неплохо получается (в первую очередь речь шла о Гранте Багратяна).
Зурабян ответил, что это было право Багратяна, и он может в любой момент и в любой форме выразить свои мысли.
И когда Бегларян вчера во время заседания НС РА обратился к Овику Абрамяну с вопросом, тот небрежно, не смотря в сторону Бегларяна, бросил ответ в его сторону&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Поступившее накануне сообщение об убитом в Сирии 14-летнем Керимове Наджаде Намик оглу создало в Азербайджане шоковый эффект. Согласно сведениям, несмотря на то, что мать убитого была достаточно обеспеченной, впоследствии она продала свои торговые объекты, а детей отстранила от учебы.
Из сведений видно, что большинство воюющих в Сирии азербайджанцев - выходцы из северных районов республики. По неофициальным сообщениям, только из Шекинского и Закатальского регионов число уехавших в Сирию превысило 250 человек.
Ежедневно распространяются сообщения о нескольких убитых в Сирии азербайджанцах.
По сообщению ANS PRESS, за последний период только из Хачмазского района десять жителей отправились воевать в Сирию. Известно, что один из них житель села Кохне Хачмаз Хачмазского района. Предполагается, что в Сирии погибло нескольких жителей села Хурма Гусарского района. По имеющимся данным, около 100 выходцев из северных районов Азербайджана воюют в Сирии. Среди уехавших азербайджанцев преобладают семейные.
Государственный комитет по работе с религиозными структурами распространил заявление по этому вопросу, в котором говорится, что согласно результатам мониторинга, проведенного Государственным комитетом по делам с религиозными структурами, обвинения, касающиеся фетвы, и прочие действия вышеуказанных группировок сопровождаются допущением действий, противоречащих царящей в стране атмосфере толерантности, созданием в обществе хаоса и присвоением полномочий по изданию фетвы в связи с вопросами, носящими клеветнический характер. Данное напряжение независимо от причин его возникновения продолжает отрицательно воздействовать на имеющее место в стране религиозное состояние и международный имидж республики.
Министерство национальной безопасности Азербайджана также сообщило о проведении со своей стороны всех необходимых мер для предотвращения угроз национальной безопасности.
По словам пресс-секретаря МИД Эльмана Абдуллаева, имеются определенные сложности в изучении этого вопроса: &ldquo;В настоящее время обстановка в Сирии продолжает оставаться напряженной. В числе большинства дипломатических корпусов азербайджанское посольство покинуло Сирию. Посольство Азербайджана переведено в Бейрут. Это препятствует нашей работе. Но в рамках возможного мы делаем все, что в наших силах. Необходимо уточнить их принадлежность азербайджанскому гражданству&ldquo;.
Пресс-секретарь МИД также отметил то, что для изучения вопроса азербайджанская сторона пользуется помощью дипломатических каналов: &ldquo;Люди разъезжают, путешествуют. Нельзя же останавливать каждого с вопросом &quot;куда ты едешь?&quot;.
Руководитель Центра исследований &quot;Восток-Запад&quot; Арастун Оруджлу утверждает, что возвращение воюющих азербайджанцев на родину впоследствии может представлять опасность. По словам Арастуна Оруджлы, выезд лица из Азербайджана в Сирию осуществляется по конкретным направлениям. По его словам, это четко выстроенная система, напоминающая сеть по торговле людьми.
&ldquo;За всем этим стоят спецслужбы определенных стран. Для того, чтобы предотвратить данную тенденцию, прежде всего, необходимо разоблачить тех, кто стоит во главе этой системы. Они представляют огромную опасность. Граждане Азербайджана, воюющие в Сирии, уже обучаются налаживанию связей с международными террористическими организациями, способам приобретения оружия. Вернувшись на родину, они превратятся в серьезный источник угрозы для безопасности страны. Обо всем этом следует задумываться уже сегодня&quot;, - сказал он, добавив, что в отношении воюющих в Сирии азербайджанцев следует возбудить уголовные дела.
Теолог Гаджи Шахин Гасанли отметил, что участники боев финансируются и подстрекаются рядом радикальных группировок. &quot; В Сирии есть определенные трения между народом и властью. Это внутреннее дело страны. Некоторые государства провоцируют противостояние в Сирии. Вооружаются и подстрекаются к вооруженной борьбе радикальные группировки. А преподносится все это, как священная война Происходящее в Сирии не имеет никакого отношения к джихаду, священной борьбе. В этой стране разжигается межконфессиональная рознь. Якобы сражающиеся во имя священных идей группировки на самом деле являются безжалостными убийцами женщин и детей&rdquo;.
Гаджи Шахин напомнил желающим участвовать в джихаде вспомнить, что Азербайджан находится в состоянии войны, и посоветовал им отправиться в Карабах: &ldquo;Освобождение наших земель из под оккупации является священным долгом нашей молодежи. Религия предписывает народу ставшему жертвой агрессии бороться за освобождение своих земель. Насколько верным является участие в чужой войне, в то время как наши собственные земли находятся под вражеской пятой? Это является ничем иным, кроме шутовства&rdquo;.
 
Источники

Британский теннисист Энди Маррей завоевал первый трофей на турнирах серии Большого Шлема, в упорном матче победив в финале Открытого чемпионата США по теннису серба Новака Джоковича.
Маррей сумел одержать победу в пяти сетах - 7:6 (12:10), 7:5, 2:6, 3:6, 6:2. Встреча продолжалась чуть менее пяти часов, причем в первом сете теннисисты установили рекорд, проведя самый результативный тай-брейк в истории финалов US Open. Британец реализовал 8 брейк-поинтов из 17 и выиграл всего на пять розыгрышей больше соперника (160 против 150), допустив при этом меньше невынужденных ошибок (56 против 65).
Ранее Маррей четыре раза играл в финалах турниров Большого Шлема, но трижды проигрывал швейцарцу Роджеру Федереру и один раз Джоковичу. Для британца этот титул стал 24 в карьере, включая победу на прошедшей недавно в Лондоне Олимпиаде.
 
Источники

Госдепартамент США призвал стороны нагорно-карабахского конфликта избегать насилия и продолжать усилия по разрешению конфликта мирным путем. Об этом заявила на брифинге в Вашингтоне заместитель спикера Госдепартамента США Мари Харф. Комментируя вопрос журналиста о недавних инцидентах на линии соприкосновения, она отметила, что не располагает деталями произошедшего. &laquo;Мы призываем стороны пытаться избегать насилия и работать над этим мирными средствами&raquo;, - отметила М.Харф, сообщает АПА.
В свою очередь, Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) призвал правительство США не предоставлять военную помощь Азербайджану. &laquo;Недавнее нападение Азербайджана на линии соприкосновения, увы, еще раз показало, что за непротивостояние мирового сообщества кампании Баку по возобновлению войны на Кавказе приходится платить человеческими жизнями. Это должно как минимум стать сигналом для Вашингтона и побудить Конгресс прекратить военную помощь Азербайджану&raquo;,- заявил исполнительный директор Американского комитета &laquo;Ай Дата&raquo; Арам Амбарян, комментируя попытку диверсии азербайджанской стороной в ночь с 19 на 20 января, повлекшую гибель младшего сержанта Армена Ованнисяна, передает Panorama.am.
Как уже сообщалось, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью &laquo;За мужество&raquo; посмертно.
Уже несколько дней подряд азербайджанская сторона активно обстреливает армянские позиции на армяно-азербайджанской границе и карабахские позиции на линии соприкосновения с ВС Карабаха.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, сообщил PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян. Он также подтвердил слухи о том, что азербайджанская сторона также вела огонь по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. &laquo;Они стреляли, мы должным образом отвечали&raquo;, - сказал Арцрун Ованнисян, добавив, что режим перемирия за прошедшую ночь был нарушен примерно 300 раз.
На состоявшейся 22 января пресс-конференции министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, говоря об урегулировании карабахского конфликта, отметил, что Азербайджан продолжает игнорировать призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ к мирному решению проблемы, притворяется, что сопредседатели придерживаются иного мнения и что заявления его не касаются. При этом Налбандян считает, что руководство Азербайджана все хорошо понимает, однако пытается создать иллюзии для собственного народа.
Несмотря на это министр отметил, что переговоры по Карабахскому урегулированию продолжаются. Сегодня, 23-его января, министр отбудет в Париж, где встретится с сопредседателями МГ ОБСЕ, а на 24-ое января запланирована его встреча с главой МИД Азербайджана.
Глава МИД отметил, что вопрос провокаций азербайджанской стороны затрагивался на встрече со спецпредставителем Евросоюза на Южном Кавказе и по вопросам кризиса в Грузии Филиппом Лефором. &laquo;Однако переговоры надо продолжать. Другой альтернативы нет&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Возможность для мирного урегулирования вопроса иранской ядерной программы пока сохраняется, однако это не будет продолжаться вечно, подчеркивают американские власти. Об этом сообщает РИА Новости.
&quot;Позиция президента такова: он стремится не позволить Ирану получить ядерное оружие, и это наша общая с Израилем точка зрения, о которой мы много раз говорили. И потому президент вместе с партнерами проводит политику по оказанию максимального давления на Иран с тем, чтобы он выполнял свои международные обязательства и отказался от ядерных амбиций&quot;, - сказал на пресс-брифинге в понедельник официальный представитель Белого дома Джей Карни.
&quot;Мы считаем, что пока есть время и возможность для того, чтобы эти усилия принесли плоды, а именно усилия по выработке санкций, направленных на изоляцию Ирана и оказание давления на него, и дипломатические усилия, направленные на то, чтобы изменить поведение Ирана. Но мы также ясно дали понять, что возможность для достижения результата не будет сохраняться вечно, что президент рассматривает все варианты того, как не допустить попадания в руки Ирана ядерного оружия&quot;, - подчеркнул Карни.
Он отметил, что США внимательно следят за деятельностью Ирана в ядерной сфере. &quot;Президент стремится предотвратить попадание ядерного оружия в руки Ирана и будет использовать все инструменты, которые находятся в распоряжении США, для достижения этой цели&quot;, - добавил он.
&quot;Мы бы знали, если бы у Ирана произошел прорыв на пути к созданию ядерного оружия, но пока этого нет. Поэтому, на основании той информации, которой мы с Израилем располагаем и которой обмениваемся, можно сказать, что остается время для продолжения дипломатических усилий в сочетании с введением санкций и другими способами по обеспечению изоляции и оказанию давления на Иран&quot;, - отметил он.
Как, в свою очередь, отметила официальный представитель госдепартамента Виктория Нуланд, США находятся в постоянном контакте с Израилем и обсуждают с Тель-Авивом иранскую ядерную проблему. &quot;Мы ведем диалог по всему спектру вопросов, связанных с безопасностью, и продолжим такие консультации&quot;, - сказала она на брифинге в понедельник, отметив, что ближайшая встреча американских и израильских представителей состоится в рамках Генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке.
 
Источники

Директор Центра политических инноваций и технологий, азербайджанский политолог Мубариз Ахмедоглу давно уже прославился своими &laquo;оригинальными&raquo; заявлениями. В свойственной ему манере он решил отреагировать на встречу президента Алиева с генсеком НАТО, естественно в выгодном для Азербайджана ключе. Или в том смысле, каким его видит сам Ахмедоглу. &quot;Необходимо найти ответ на несколько вопросов: во-первых: сможет ли НАТО помочь Азербайджану в случае войны в Нагорном Карабахе? Во-вторых: как отреагирует НАТО на вступление Турции в возможную войну в Нагорном Карабахе? В-третьих: сможет ли НАТО взять на себя ответственность за обеспечение безопасности нефтегазовых трубопроводов из Азербайджана в Европу в случае расширения масштабов войны в Нагорном Карабахе?&quot; - сказал политолог. Политолог считает, что велика вероятность того, что ответы на эти вопросы положительные или же будут положительными.
Мечтать никому не возбраняется, однако Ахмедоглу почему-то забывает, что Грузия вроде была самым близким другом НАТО на Южном Кавказе, однако во время августовской войны Альянс даже не пошевелился, чтобы оказать помощь Грузии. Турция с Арменией, то есть с Карабахом не будет и если этого до сих пор не поняли в Баку, то можно только сожалеть. Про трубопроводы говорить не будем &ndash; неужели Мубариз Ахмедоглу представляет будущую войну в Карабахе чуть ли не мировой. Даже региональной она не будет &ndash; не дадут и НАТО первым даст по рукам Алиеву, если он развяжет войну. Или не даст, а просто воспользуется поводом диктовать свои условия.
Это была вводная часть, потом Ахмедоглу начал говорить про Армению. Ничего нового и интересного он не сказал, разве что сказал, что &laquo;отставание армянской экономики в 2013 году напомнило военную ситуацию&raquo;. По его словам, одним из важных факторов ускорения процесса ослабления экономики Армении является выведение из строя ее военной техники. &laquo;Если Армения будет покупать российскую военную технику, она увязнет в долгах. Выведение из строя армянской тяжелой военной техники не может расцениваться как ведение войны. Война же очень реальна, но ее сравнение с войной 1941-45 годов ошибочно&quot;, - сказал он. Причем тут Вторая мировая война, Ахмедоглу так и не объяснил, зато заявил, что Мегринская железная дорога принадлежит Азербайджану и об этом надо говорить на международном уровне.
Ну и не обошлось без &laquo;критики&raquo;, явно дозволенной свыше. &laquo;ГНКАР прилагает немалые усилия, чтобы не возвращать Кабинету министров, ИВ Баку и районам земли, на которых нефть больше не добывается. В стране значительное количество не газифицированных зданий. Все это непосредственно бьет по интересам конкретных граждан Азербайджана. ГНКАР &ndash; самая крупная компания Азербайджана, работающая как внутри страны, так и за рубежом. Поэтому те силы, которые нацелены против Азербайджана, в первую очередь бьют по ГНКАР. Поэтому работа ГНКАР на внутреннем уровне должна быть безупречной, практически идеальной. Зарабатывая средства за рубежом, эта компания должна тратить их на нужды и потребности внутри страны. Необходимо найти различные варианты облегчения и упрощения проблем малообеспеченной части населения&quot;, - сказал Ахмедоглу. Вот теперь он сказал правду: в богатой газом и нефтью стране в домах нет газа, бензин дорогой, а ГНКАР за полтора года сократила 50 тысяч работников.
После всего сказанного, так и напрашивается эпитет &laquo;мечтатель&raquo;. Только в отличие от &laquo;кремлевского мечтателя&raquo;, Ахмедоглу местечковый, из разряда &laquo;чего изволите&raquo;. И еще интересно &ndash; пойдут ли его дети и родственники воевать, поскольку сам он уже не в том возрасте&hellip;
 
Источники

Президент Дональд Трамп заявил, что он пользуется поддержкой американских военнослужащих, хотя, возможно, не их начальства в Пентагоне.
«Я не говорю, что военные влюблены в меня, но уж солдаты точно любят», – заявил Трамп на пресс-конференции по случаю Дня труда, который отмечался в понедельник.
«Возможно, верхушка в Пентагоне не любит, – продолжил главнокомандующий, – потому что все, что они хотят, – это воевать, чтобы все эти замечательные компании, которые делают бомбы, строят самолеты, делают все остальное, были по-прежнему счастливы. Но мы выходим из бесконечных войн».
В других контекстах Трамп ставил себе в заслугу восстановление военных арсеналов, которые, по его словам, были истощены при президенте Бараке Обаме.
 
Источники

Барак и Мишель Обама во вторник почтят память жертв терактов, произошедших 11 сентября 2001 года, сообщает РИА Новости. Утром президент и первая леди США вместе со всей страной почтят память погибших минутой молчания. После этого Барак и Мишель Обама отправятся в Пентагон, где примут участие в церемонии памяти жертв трагедии.
&quot;Президент, конечно же, надеется и уверен в том, что американцы по всей стране найдут завтра время, чтобы подумать о событиях 11 сентября 2001 года, и о том, через что прошла наша страна с того момента. И особенно - для того, чтобы вспомнить о жертвах и семьях тех, кто погиб в тот страшный день&quot;, - сказал на пресс-брифинге в понедельник официальный представитель Белого дома Джей Карни.
Церемонии памяти жертв 11 сентября помимо Нью-Йорка пройдут и в Шанксвилле - туда отправится вице-президент США Джозеф Байден.
Белый дом также сообщил, что президент провел специальное совещание, посвященное вопросам обеспечения безопасности в день 11-летия терактов. &quot;В течение последнего месяца помощник президента по вопросам обеспечения внутренней безопасности и борьбы с терроризмом Джон Бреннан провел несколько встреч по подготовке к этому дню. Во время сегодняшнего брифинга президент и его советники обсудили конкретные меры, которые предпринимаются для предотвращения связанных с годовщиной нападений, равно как и для защиты американских граждан и американских владений за рубежом&quot;, - говорится в сообщении Белого дома.
Во вторник исполняется 11 лет со дня самых страшных в истории США терактов. Боевики-смертники террористической организации &quot;Аль-Каида&quot; 11 сентября 2001 года захватили четыре пассажирских самолета, направив два из них на символ делового Нью-Йорка - башни Всемирного торгового центра, а два других - на Пентагон и, предположительно, на Белый дом или Капитолий. Все самолеты, кроме последнего, достигли целей.
Четвертый захваченный самолет - печально знаменитый &quot;рейс 93&quot; - рухнул в поле недалеко от города Шанксвилл в штате Пенсильвания. Пассажиры и члены экипажа захваченного самолета, по данным следствия, оказали сопротивление террористам, предотвратив второй теракт в Вашингтоне. Самолет разбился в безлюдном месте в Пенсильвании, все находившиеся на борту люди погибли.
Жертвами терактов 11 сентября стали 2 тысячи 974 человека, 24 числятся пропавшими без вести. Погибшими при терактах также числятся 19 террористов.
 
Источники

В Азербайджане с каждым днем становится все больше погибших, раненых, а теперь еще и бесследно исчезнувших солдат, которые, по всей вероятности, стали жертвами своей неудавшейся диверсии на линии соприкосновения с ВС Нагорного Карабаха.
Как уже сообщалось, вооруженные силы Азербайджана в ночь на 20 января предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью &laquo;За мужество&raquo; посмертно.
Армянская сторона заявила, что в результате диверсии азербайджанские силы понесли потери убитыми и ранеными. Министерство Азербайджана опровергло как сам факт диверсий, так и сообщения о погибших и раненых. Но, как и ожидалось, в азербайджанских СМИ начали появляться сообщения о военнослужащих, получивших ранения в результате &laquo;несчастных случаев&raquo; или по бытовым причинам.
Так сегодня, азербайджанские СМИ распространили сообщение о том, что капитан ВС Азербайджана Эльнур Джафаров был якобы убит на боевой посту в результате обстрела с карабахской стороны. &laquo;Инцидент произошел сегодня на Тертерском участке фронта. В результате нарушения армянскими вооруженными подразделениями режима прекращения огня погиб капитан азербайджанской армии. Военнослужащий стал шехидом, получив огнестрельное ранение&raquo;, пишет Salamnews. Приказом министра обороны Азербайджана Закира Гасанова, за &laquo;личную отвагу на боевом посту&raquo; капитан Эльнур Джафаров посмертно награжден медалью &laquo;За отличие на военной службе&raquo; III степени.
Между тем, Армия обороны НКР опровергла данное сообщение, заявив, что информация о гибели азербайджанского капитана в результате нарушения режима прекращения огня карабахской стороной не соответствует действительности.
Передовые подразделения Армии обороны НКР соблюдают режим перемирия и прибегают к ответным действиям только в случае крайней необходимости. А гибель Эльнура Джафарова необходимо рассматривать не в контексте нарушения режима прекращения огня, в свете неудавшейся диверсии азербайджанской стороны в ночь на 20-ое января, говорится в сообщении Армии обороны Арцаха.
Как сообщает АПА, еще один азербайджанский солдат выстрелил в себя из табельного оружия. Происшествие было зарегистрировано в Охранном полке Пенитенциарной службе Министерства юстиции. Солдат полка Васиф Шамиль оглу Сулейманов, призванный на действительную воинскую службу из Тертерского района, в результате нарушения правил безопасности выстрелил из табельного оружия себе в ногу. Раненый солдат госпитализирован.
Еще об одном случае сообщает Haqqin.az. Согласно сообщению, солдат N-ской воинской части в Газахском районе Гусейн Магомедов исчез с территории части при невыясненных обстоятельствах. Полагают, что он сбежал. В настоящее время на въезде и выезде в город выставлены полицейские посты и ведутся оперативно-розыскные мероприятия по обнаружению сбежавшего солдата.
Стоит напомнить, что 21 января азербайджанские СМИ сообщили о 19-летнем военнослужащем Рояле Рамиз оглу Гусейнове, который &laquo;в результате нарушения правил безопасности&raquo; был ранен в результате выстрела из своего же табельного оружия. В тот же день появилось сообщение, согласно которому в прифронтовой зоне, а по некоторым данным, недалеко от того участка линии соприкосновения с ВС Карабаха, где и была предпринята одна из попыток диверсии, &laquo;в аварию попала военная машина&raquo;. В результате &laquo;ДТП&raquo; пострадали трое азербайджанских военнослужащих. 22 января, в азербайджанской армии также не обошлось без &laquo;ЧП&raquo;, причем одно из них &ndash; со смертельным исходом: &laquo;от сердечной недостаточности&raquo; скончался военнослужащий-сверхсрочник расположенной в Нахичджеванской Автономной Республике воинской части &laquo;N&raquo; Минобороны Азербайджана Акпер Аждар оглу Алиев.
Другой военнослужащий азербайджанской армии &laquo;нечаянно&raquo; ранил сам себя. Согласно сообщению, происшествие было зарегистрировано в расположенной на линии фронта воинской части &quot;N&quot; Минобороны. Солдат воинской части 19-летний Хагани Манаф оглу Гусейнов в результате неосторожного обращения с оружием выстрелил в себя. Раненый в ногу солдат госпитализирован.
Таким образом, за последние три дня азербайджанская армия понесла потери 6 ранеными, 2 убитыми и одним исчезнувшим солдатом.
 
Источники

Впервые за 22 года президент Франции Франсуа Олланд отправляется с официальным визитом в Турцию. Согласно сообщению TRT он едет обсуждать двусторонние отношения, а также вопросы вступления Турции в ЕС. На встрече с президентом Гюлем, по приглашению которого Олланд и едет, зайдет разговор и о Сирии. Позиция Франции в сирийском вопросе почти совпадает с турецкой &ndash; обе страны хотят отставки Асада и, как следствие, хаоса в стране, которая на руку очень многим. Многочисленные заявления главы МИД Франции Лорана Фабиуса о возможном вторжении Сирии, спонсировании &laquo;умеренной&raquo; оппозиции полностью совпадают с заявлениями его коллеги Ахмета Давутоглу.
Но вот что интересно: ни один из последних президентов Франции &ndash; будь то Миттеран, Ширак или Саркози активно противодействовали вступлению Турции в ЕС, резонно заявляя, что &laquo;Турция &ndash; это Азия и в Европе ей не место&raquo;. Особенно твердо стоял на этой позиции Николя Саркози. Олланд же, исходя из своих, подчас непонятных убеждений, делает то, что против простой человеческой логики: легализация однополых браков, свобода вероисповедания в духе либерализма, не подавляемые зачатки антисемитизма.
Армянам же Франции не стоит и надеяться на то, что в ходе переговоров будет поднят вопрос Геноцида армян. Про Карабах говорить будут обязательно: Франция является сопредседателем МГ ОБСЕ, а Турция старается сыграть хоть какую-либо роль в урегулировании конфликта. Помнится, в одно время Баку пытался заменить Францию на Турцию в МГ ОБСЕ, но не вышло &ndash; Армения была против. Тем не менее, Олланд не преминет обсудить этот вопрос, а в прессе появятся две строчки об обязательности урегулирования конфликта мирным путем.
Визит Олланда в некотором роде можно назвать примечательным и в том смысле, что он едет не с пустыми руками: законопроект о криминализации отрицания Геноцида армян отправлен в долгий ящик &ndash; до следующих президентских выборов. Так что президенту Франции не придется отвечать на &laquo;неудобные&raquo; вопросы. Не следует забывать и о турецкой общине Франции, которая уже насчитывает около 400 тысяч и постоянно растет.
 
Источники

АСАЛА категорически отрицает дезинформацию, которую распространяют азербайджанские власти, обвиняя организацию в том, что она направила письма с угрозами в посольство Азербайджана в Будапеште. Об этом говорится в заявлении АСАЛА 11 сентября.
&laquo;Армянская секретная армия освобождения Армении (АСАЛА) никогда проявляла активности в отношении колониальной и экспансионистской политики Азербайджана, и, следовательно, мы отрицаем такие вводящие в заблуждение, ложные известия и заявления от нашего имени.
Азербайджанская Республика превратилась в наследственную, деспотическую монархию. Клан Алиева распространяет такую детскую дезинформацию в отчаянной попытке отвлечь внимание международной общественности от аморального акта помилования осужденного убийцы Рамиля Сафарова.
Мир стал свидетелем, как армия героического народа Арцаха (Нагорного Карабаха), во имя Родины, свободы и независимости, сама по себе и без всякой внешней поддержки, полностью уничтожила робких алиевских наемников, которые как кажется, способны только на трусливое убийство спящих армянских солдат топором. Таковы &laquo;типичные герои&raquo; алиевского клана и весь мир увидел азербайджанскую трактовку правосудия и международного права.
Освобождение Западной Армении было и остается основной целью армянской диаспоры и, естественно, главная миссия АСАЛА именно в этом и мы не собираемся от нее отвлекаться. Турция не может избежать суда истории по уничтожению миллионов невинных армян. Турция не может создать государство на костях убитых людей. Возрождение народа региона стучится в дверь к колониальному режиму Анкары. Не существует никаких сомнений, что армянский и курдский народ восстановит свои права и освободить свою родину от турецкого владычества&raquo;, - говорится в заявлении.
 
Источники

Правительство Армении на заседании в четверг утвердило график мероприятий по присоединению страны к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству.
«Решением правительства утверждается график мероприятий, включающий 20 разделов, 262 мероприятия. Из них 150 должны быть осуществлены до вступления Армении в ТС», - заявил министр экономики Ваграм Аванесян.
В свою очередь премьер-министр Армении Тигран Саркисян призвал ведомства уделить особое внимание переводу документации.
«Важно, чтобы все переводы текстов были максимально корректными. Термины, зафиксированные в этих документах, мы примем за основу для дальнейшей работы», - отметил Т.Саркисян, сообщает Интерфакс.
В ходе правительственного совещания по вопросам членства в ТС 14 января премьер-министр Армении Тигран Саркисян потребовал строго придерживаться графика мероприятий по вступлению республики в Таможенный союз. Руководители рабочих групп, созданных по различным направления членства в Союзе, доложили в ходе совещания о проведенной работе и о дальнейших шагах, предусмотренных «дорожной картой» присоединения к ТС. Саркисян поручил руководителям министерств и ведомств продолжить работу, исключая какие-либо отклонения от установленного графика.
«Дорожная карта», утвержденная президентами Белоруссии, Казахстана, России и Армении на саммите в Москве 24 декабря, «предусматривает, что уже в мае у нас будет договор о присоединении Армении к ТС с приложениями, - сказал ранее Тигран Саркисян. - Это задача, которая поставлена перед 22 рабочими группами, состоящими из лучших специалистов и экспертов нашей страны», - отметил Саркисян. Глава кабинета министров при этом особо подчеркнул, что «партнеры по ТС высоко оценили работу нашей команды экспертов».
24 декабря 2013 года в Москве по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств были подписаны Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
3 сентября 2013 года на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
В рамках государственного визита в Армению президента России Владимира Путина армянская и российская стороны подписали 12 соглашений. Среди прочего, были подписаны соглашение о формировании цены на поставки российского газа Армении, о передаче оставшихся 20% уставного капитала ЗАО «АрмРосгазпром» российскому ОАО «Газпром», также было подписано соглашение о предоставлении российской стороной компенсации ЗАО «АрмРосгазпром», о сотрудничестве в сфере ядерной безопасности, контракт между ОАО «Газпром экспорт» и «АрмРосгазпромом» о поставках Армении в 2014-2018 годах до 2,5 миллиарда кубометров газа в год. Как заявил позже президент России Владимир Путин, цена за российский газ для Армении составит $189 за тысячу кубометров вместо нынешних порядка $270, также Россия применит ряд льгот для Армении до ее вступления в Таможенный союз. В частности, российская сторона отменит для Армении экспортную пошлину в размере 30% на нефть и нефтепродукты.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что вчера, 10 сентября, вновь стала актуальной тема сложения мандата депутатом РПА Рубеном Айрапетяном. &ldquo;Хотя, заявление об отказе от депутатского мандата было зачитано на заседании НС Армении 5 сентября, однако, согласно регламенту НС, Айрапетян в течение 15 дней может его забрать. После его известного интервью создалось впечатление, что он передумал. Вчера некоторые представители РПА в беседе с корреспондентом газеты даже не исключили этого. &ldquo;Говорят, говорят, - в частности, ответил заместитель председателя РПА Галуст Саакян, добавив, - существует все виды разговоров, но, поскольку нет точной информации, я не могу давать каких-либо комментариев&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Пресс-служба министерства обороны Азербайджана распространила сегодня, 23 января, информацию, согласно которой &laquo;по завершении мониторинга, проведенного сегодня в соответствии с мандатом личного представителя действующего председателя ОБСЕ на линии соприкосновения азербайджанских и армянских войск к северу от дороги Физули-Горадиз в Физулинском районе, подразделения ВС Азербайджана и участники мониторинга подверглись обстрелу с армянской стороны&raquo;, передает SalamNews.
Карабахская сторона категорически опровергла данное сообщение, заявив, что информация о том, что армяне во время мониторинга открыли огонь в направлении представителей миссии ОБСЕ, абсолютно не соответствует действительности. Передовые подразделения Армии обороны НКР всегда, а тем более, во время мониторинга ОБСЕ остаются верными режиму прекращения огня.
Сегодня же первый заместитель министра обороны Армении Давид Тоноян прокомментировал недавний инцидент на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана. По его словам, противоположная позиция азербайджанской стороны, учитывая результаты спецдействий, была бы странной. Если действия предпринимались с целью провокации, обострения ситуации в зоне конфликта за несколько дней до встречи министров иностранных дел, то эту попытку, независимо от ее результатов, можно считать вполне удавшейся.
&laquo;В любом случае, по факту одновременных попыток проникновения в ночь с 19 на 20 января в районе от 23.50 до 00.15 на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях линии соприкосновения карабахско-азербайджанских сил диверсионных групп противника следственной службой министерства обороны РА уже возбуждено дело, согласно 6-ому, 7-му и 13-му пунктам ч.2 ст. 104 Уголовного кодекса РА (убийство, представляющее опасность для жизни многих людей, по национальным, расистским или религиозным мотивам со стороны группы лиц или организованной группы), а обнаруженные на месте инцидента оружие и образцы одежды в упаковочном и запечатанном виде в установленном порядке направлены для проведения ряда экспертиз&raquo;, - сказал он.
По его словам, в ходе расследования этого уголовного дела допрошен личный состав на позиции, на основе показаний которых также обосновывается факт проникновения диверсионной группы противника на указанном направлении линии соприкосновения сил.
&laquo;Мы готовы представить обнаруженные и взятые с места инцидента образцы оружия и одежды сопредседателям Минской группы ОБСЕ, а также личному представителю действующего председателя ОБСЕ Анджею Каспршику&raquo;, - сказал Давид Тоноян, передает Panorama.am.
Как уже сообщалось, вооруженные силы Азербайджана в ночь на 20 января предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью &laquo;За мужество&raquo; посмертно.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани уверен, что восстановление дипломатических отношений Ирана и США возможно, если обе страны будут работать в этом направлении. Об этом он заявил журналистам в Давосе, куда прилетел для участия во Всемирном экономическом форуме.
По мнению политика, отношения с Вашингтоном в прошлом были сложными, но в настоящее время нет никаких преград, чтобы преодолеть эту проблему.
Отвечая на вопрос журналиста швейцарского телеканала RTS, может ли когда-нибудь в Тегеране снова появиться посольство США, Роухани сказал: &quot;Никакая вражда не длится вечно, и никакая дружба не длится вечно. Мы должны трансформировать вражду в дружбу&quot;, передает РИА Новости.
24 ноября 2013 года Иран и &laquo;шестерка&raquo; международных посредников договорились о мерах по регулированию ядерной программы Ирана.Иран согласился сократить работы в рамках ядерной программы и допустить инспекторов МАГАТЭ на свои объекты. Запад же в обмен должен ослабить экономические санкции в отношении Исламской Республики.В минувший понедельник появилась информация, что Тегеран полностью прекратил обогащение урана до 20%. Этим государство положило начало выполнения соглашений с Евросоюзом.
Визит в Давос стал первым визитом иранского президента за последние 10 лет. Бывший президент Ирана Махмуд Ахмадинежад в годы президентства не принимал участия в сессиях Всемирного экономического форума: Иран на форуме тогда представляли главный советник президента ИРИ Моджтаб Самаре Хашеми, министр иностранных дел Манучехр Моттаки и другие чиновники. Последним президентом Ирана, посетившим Давос, был Мохаммад Хатами. Дипломатические отношения между Ираном и США были разорваны в 1979 году после исламской революции и взятия в заложники сотрудников американского посольства в Тегеране. 52 сотрудника американского посольства были освобождены через 444 дня в 1981 году. Заложники были освобождены при посредничестве правительства Алжира в день вступления в должность Рональда Рейгана. Интересы США в Иране представляет посольство Швейцарии.
Избранный в июне 2013 года Хасан Роухани более сдержан в своих заявлениях по США и Израилю.
 
Источники

Газета &ldquo;Иратес de facto&rdquo; пишет, что, по утверждению жителей города Берд, действующий мэр Андраник Шарян, исходя из сугубо личных побуждений, продал городскую детскую игровую площадку.
&ldquo;Сделка была совершена тайно, и об этом совсем недавно стало известно жителям Берда. Они разгневаны и разочарованы. Единственное место, где проводят свой отдых дети, живущие в близлежащих домах, скоро перестанет служить своему назначению&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Премьер-министр Украины Николай Азаров расценивает происходящее в Украине как попытку государственного переворота. Об этом он заявил журналистам в Давосе, где проходит экономический форум.
«Против нас действует не оппозиция, а боевики. Осуществляется настоящая попытка государственного переворота. Все, кто поддерживает этот переворот, должны четко сказать: «да, мы за свержение законной власти Украины», а не прятаться за мирных протестующих», —передает Росбалт. Азаров считает проведение досрочных президентских выборов «абсолютно нереальным». «У нас через год по Конституции очередные президентские выборы», — пояснил он.
«Можно ли в таких условиях, когда центр Киева занят боевиками, проводить выборы? Надо нормализовать ситуацию в стране», — добавил премьер Украины.
Азаров также опроверг слухи о том, что его приглашение на Давосский форум было отозвано, и сообщил, что в четверг он провел встречу с генеральным секретарем Совета Европы Торбьерном Ягландом.
Кроме того, во время встречи с генеральным директором ВТО Роберто Азеведо Николай Азаров заявил, что власти Украины не причастны к гибели людей в Киеве. Как сообщает Департамент информации и коммуникации с общественностью Секретариата Кабинета министров, по его словам, власти имеют дело с изящными и крайне жестокими провокациями со стороны боевиков, для которых человеческая жизнь — лишь разменная монета для достижения их целей — антиконституционного захвата власти.
Украинский премьер также подчеркнул, что даже в этих условиях власть ограничивает применение силы исключительно для сдерживания агрессии и главной целью видит мирное урегулирование этой ситуации.
Между тем, в Киеве продолжаются протесты против вступивших в силу «диктаторских законов». Основные события происходят на улице Грушевского, где сотрудники правоохранительных органов заблокировали митингующим путь к Верховной раде, вчера «Беркут» зачистил площадь, но люди вернулись и жгут там покрышки. Ночь выдалась спокойной, до прямых столкновений не доходило: стороны ограничились перебрасыванием через горящие баррикады светошумовыми и газовыми гранатами, камнями и «коктейлями Молотова». С воскресенья в ходе беспорядков пострадали свыше 250 сотрудников правоохранительных органов, оппозиция заявляет о 1,5 тыс. пострадавших сторонников. Власти подтвердили гибель двух активистов протеста. МВД Украины сообщает о более 70 задержанных. Первый раунд переговоров лидеров оппозиции — Владимира Кличко, Олега Тягнибока и Арсения Яценюка — с президентом Украины Виктором Януковичем вчера провалился, однако сегодня господин Кличко смог договориться с протестующими и силовиками о перемирии, чтобы переговоры с властью продолжились, пишет Коммерсантъ.
В Киеве уже около двух месяцев проходят массовые протесты в поддержку евроинтеграции и за смену руководства страны. С новой силой акции протеста вспыхнули 19 января после подписания Верховной радой законов, ограничивающих, по мнению оппозиции, права и свободы украинцев. По официальным данным, в ходе столкновений между протестующими и сотрудниками правоохранительных органов в центре Киева пострадали 122 демонстранта и 218 милиционеров. 22 января погибли двое (по другим данным, трое) манифестанов. При этом работники медслужбы Майдана заявляют о пяти погибших.
 
Источники

Лидер международной террористической организации &quot;Аль-Каида&quot; Айман аз-Завахири подтвердил гибель второго лица &quot;Аль-Каиды&quot; Абу Яхьи аль-Либи, о ликвидации которого власти США сообщили в начале июня. Об этом сообщает агентство Рейтер.
&quot;Я с гордостью объявляю мусульманской умме и моджахедам новостью о мученической смерти ливийского льва шейха Хасана Мохаммеда Каида&quot;, - цитирует агентство видеообращение аз-Завахири.
Ранее сообщалось, что аль-Либи погиб в результате удара американского беспилотного летательного аппарата на севере Пакистана. Представитель Белого дома Джей Карни назвал уничтожение аль-Либи &quot;сильным ударом&quot; по международному терроризму.
Однако спустя неделю после сообщения об уничтожении боевика, видеоролик с его выступлением был размещен на одном из исламистских сайтов. Определить, когда была сделана запись, не представлялось возможным.
Духовный лидер террористов Абу Яхьи аль-Либи, настоящее имя которого Хасан Мохаммед Каид (Hassan Mohamed Qaid), известен тем, что в 2005 году совершил побег из американской тюрьмы в Афганистане. Сообщения о его гибели ранее уже поступали через мировые СМИ, но позднее не подтверждались.
 
Источники

Международный валютный фонд (IMF) возобновит ежегодные оценки экономики Ирана, прекращенные три года тому назад, сообщает AFP . Миссия посетит Тегеран 25 января для прямых переговоров с иранскими властями о состоянии экономики в стране. Также предусмотрены встречи с бизнесменами, политиками и представителями гражданского общества. Затем команда МВФ опубликует обзорный доклад, в котором будут отражены прогресс, недостатки и проблемы, стоящие перед Ираном. В первый раз миссия IMF посетила страну в ноябре, чтобы узнать об экономических планах президента Хасана Роухани, избранного в июне 2013 года.
Многие надеются, что Роухани сможет довести сделку с западными державами по ядерной плана страны до конца, что позволило бы отменить санкции, наносящие ущерб экономике.
Иран и «международная шестерка» (США, Россия, Китай, Франция, Британия и Германия) 24 ноября 2013г. заключили в Женеве промежуточное соглашение по иранской ядерной программе. В частности, Исламская республика обязалась прекратить обогащение урана свыше 5%, приостановить производство плутония и центрифуг и допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. Возобновление полноформатных переговоров по иранскому ядерному вопросу ожидается в феврале 2014г.
Согласно договору, Иран обязуется с 20 января остановить обогащение урана до 20%. В ответ США и Евросоюз согласились разморозить иностранные счета Ирана на сумму в 4,2 млрд. долларов. Первый транш Иран сможет получить уже в феврале.
Иран также согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство тяжеловодного ядерного реактора, технически способного вырабатывать оружейный плутоний.
 
Источники

Основная работа по урегулированию ситуации в Сирии начнется 24 января с запуска переговоров между конфликтующими сторонами при посредничестве спецпредставителя ООН и ЛАГ по Сирии Лахдара Брахими, сообщает МИД России.
По словам Сергея Лаврова, решения на переговорах должны строиться на основе взаимного согласия в точном соответствии с Женевским коммюнике от 30 июня 2012 года. Спецпредставитель ООН и ЛАГ Лахдар Брахими в свою очередь заметил, что приоритетное внимание намерен уделять укреплению мер доверия между сторонами при подтверждении суверенитета, независимости и территориальной целостности Сирии. Важнейшим элементом межсирийского диалога должно стать объединение усилий всех сирийцев в целях противодействия терроризму в духе заявления лидеров «восьмерки» в Лох-Эрне», - говорится в сообщении МИД РФ.
Переговоры будут проходить в штаб-квартире ООН в Женеве. Делегации будут размещены в разных комнатах, посредником выступит спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Лахдар Брахими. Официальные сирийские власти во Дворце наций будет представлять глава МИД страны Валид Муаллем, оппозицию - глава Национальной коалиции Ахмед Джарба.
Накануне стороны провели координационные встречи с посредником от ООН. Правительственная делегация отказалась от комментариев к проведенным консультациям, а оппозиция продолжает настаивать на «недееспособности» режима Башара Асада и надеяться на помощь мирового сообщества, напоминает РИА «Новости».
Сирийская оппозиция заинтересована в выполнении женевского коммюнике и создании переходного правительства, наделенного всей полнотой власти, включая армию и безопасность. Как заявил на брифинге Ахмед Джарба, «Асад должен уйти, его режим это часть прошлого».
Однако до начала мирной конференции «Женева-2» в швейцарском Монтрё глава МИД Сирии предупреждал, что вопрос о будущем Асада и сирийских властей является «красной чертой», которую правительственная делегация не намерена переступать в ходе переговоров.
По словам Муаллема, для официального Дамаска важнее борьба с терроризмом, чем процесс переговоров. «Приоритет Сирии - бороться с терроризмом, что создаст подходящие условия для начала процесса политического урегулирования», - сказал он.
Министр информации Сирии Амран Аз-Зоуби также заявил, что «в Сирии есть демократическая процедура, выборы, Конституция. Башар Асад имеет все права баллотироваться. Если выиграет, то выиграет, если нет, то нет».
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун тем не менее полагает, что «альтернативы по транзитному переходу нет». Об этом он заявил в ходе пресс-конференции в четверг. Ту же позицию высказал госсекретарь США Джон Керри. Он назвал сирийского президента «главным магнитом для террористов» и предположил, что «спасти Сирию невозможно, пока Башар Асад остается у власти».
Россия в Женеве придерживается мнения, что будущее Сирии должно определяться в ходе межсирийского диалога с участием всего сирийского общества.
«Только тот компромисс возможен, как по вопросу о любых персоналиях, так и по вопросу, когда проводить выборы, который возможен только на основе договоренностей между сирийскими сторонами», - сказал глава МИДа России Сергей Лавров по итогам международной конференции по сирийской проблеме. Он заявил, что международное сообщество должно обеспечить «по-настоящему представительный характер межсирийского диалога», отказавшись от деятельного вмешательства.
 
Источники

Мировые цены на нефть по итогам торгов 10сентября повысились на фоне слабых макроэкономических данных из Японии, Китая и Италии и надежд инвесторов на введение мер стимулирования мировых экономик, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс.
Стоимость октябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) к концу торгов возросла на 0,12 доллара - до 96,54 доллара за баррель.
Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent поднялась на 0,56 доллара, или на 0,58% - до 114,81 доллара за баррель.
 
Источники

По меньшей мере 4 человека погибли, около 40 получили ранения в Каире в результате мощного взрыва. Заминированный автомобиль взорвался рядом с Центральным управлением сил безопасности около 6:30 часов утра по местному времени. Значительных жертв удалось избежать, так как в столь ранний час пятницы &ndash; выходного дня для мусульман &ndash; на улицах еще не было многолюдно.
На месте взрыва образовалась воронка глубиной в 6 метров. Значительный ущерб нанесен близлежащим зданиям &ndash; 8-этажному дому в старой части города и недавно открытому после реставрации Исламскому музею.
В египетской столице предприняты повышенные меры безопасности &ndash; в частности усилена охрана международного аэропорта и контроль за движением на автомагистралях, передает euronews.
Накануне пятеро полицейских были убиты и двое получили ранения в результате вооруженного нападения на контрольно-пропускной пункт на юге Египта.
На рассвете двое мужчин на мотоциклах обстреляли из автоматического оружия полицейский пост на автотрассе в Бени-Суэйфе в 100 километрах к югу от Каира.
После низложения президента Мурси и отстранения от власти исламистов в июле прошлого года в Египте резко обострилась обстановка в сфере безопасности. Едва ли не ежедневно совершаются нападения на сотрудников силовых структур и военнослужащих. Особенно напряженная ситуация сложилась на севере Синайского полуострова. Самый крупный за последнее время теракт был совершен в середине декабря в Эль-Мансуре в провинции Дакахлия. В результате подрывазаминированного автомобиля рядом с главным управлением сил безопасности города погибли 17 человек, более 130 получили ранения. После этого власти страны официально признали ассоциацию &ldquo;Братья-мусульмане&rdquo;, ранее объявленную вне закона, террористической организацией.
3 июля 2013 года армия сместила и арестовала президента Мурси, обвинившего ее в государственном перевороте. Действие конституции было приостановлено, рычаги управления страной оказались в руках военных, которые вновь ввели чрезвычайное положение.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек. Запрещена в 2013 году.
 
Источники

Накануне сирийские войска начали операцию по освобождению восточных окраин Алеппо, последнего оплота боевиков во втором по величине городе страны. Именно там сосредоточены основные формирования вооруженной оппозиции. По информации местных СМИ, зачистка кварталов &quot;потребует определенного времени&quot;.
Наступление правительственных сил началось после крупного теракта в западной части города, совершенного в воскресенье вечером. В результате взрыва мощной бомбы были разрушены здания двух госпиталей, а также школы и расположенных по соседству жилых домов. Террористы использовали свыше тонны взрывчатки, которая была заложена в микроавтобус. Среди погибших - медперсонал и пациенты двух крупных городских больниц &quot;Аль-Хаят&quot; и &quot;Аль-Марказий&quot;. Всего жертвами стали 29 мирных граждан.
В городе Абу-Кемале на границе с Ираком сирийские войска отбили очередную попытку боевиков захватить здание военной разведки, казармы и склады с оружием. Кроме того, в южной провинции Дераа армия окружила оплот вооруженных экстремистов в Ладжате, откуда они совершают вооруженные вылазки и просачиваются в столицу. Бои идут вокруг соседних населенных пунктов Нуэйме и Наджиха.
Между тем, из Женевы в понедельник прозвучал &quot;первый звоночек&quot; для оппозиционеров, идущих к свержению Башара Асада любой ценой. Как заявила в понедельник Верховный комиссар ООН по правам человека Наванетхем Пиллэй, сирийская оппозиция не должна питать иллюзий, что у нее будет иммунитет от судебного преследования. &quot;У оппозиционных сил не должно быть никаких иллюзий, что они получат иммунитет от судебного преследования, - предупредила комиссар. - Я призываю их придерживаться основополагающих норм международного права&quot;.
Накануне вечером в Каире собралась региональная контактная группа по Сирии. С инициативой ее создания президент Египта Мухаммед Мурси выступил на прошедшем в августе чрезвычайном саммите Организации исламского сотрудничества в Мекке. В нее, в частности, помимо Египта, он предложил включить Турцию, Саудовскую Аравию и Иран. В египетском внешнеполитическом ведомстве отмечали ранее, что предложение Каира подразумевает переговоры за одним столом, как союзников, так и противников официального Дамаска, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Эту информацию PanARMENIAN.Net подтвердил пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари.
В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована, пишет Ankakh.com.
&ldquo;Азербайджанцы целенаправленно стреляли по жилым домам, по крышам. Мы следили, чтобы в результате обстрелов не вспыхнул пожар. На данный момент обстрел прекратился&rdquo;, - рассказал один из жителей села Айгепар, передает Razm.info.
Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
Ранее глава сельской администрации Неркин Кармирахбьюра Манвел Камендатян сообщил, что из соображений безопасности в селе был отключено все освещение.
Между тем, азербайджанская сторона решила не отставать и распространила сообщение об азербайджанке, якобы получившей огнестрельное ранение в ногу в результате &laquo;обстрела с армянской стороны&raquo;. Как пишет Тренд, &ldquo;в Товузском районе, ранена местный житель 37-летняя Рухийа Гусейнова, сообщает в пятницу региональное ТВ. Согласно информации, женщина, которая перешла к соседям, чтобы защититься от обстрела, получила огнестрельное ранение ног. Гусейнова была помещена в Товузскую районную больницу, ее состояние удовлетворительное&rdquo;. При этом, минобороны Азербайджана пока не сделало официального заявления &ldquo;в связи с произошедшим&rdquo;.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха.
Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью &laquo;За мужество&raquo; посмертно. Армянская сторона заявила, что в результате диверсии азербайджанские силы понесли потери убитыми и ранеными. Министерство Азербайджана опровергло как сам факт диверсий, так и сообщения о погибших и раненых. Но, как и ожидалось, в азербайджанских СМИ начали появляться сообщения о военнослужащих, получивших ранения в результате &laquo;несчастных случаев&raquo; или по бытовым причинам: за последние три дня азербайджанская армия понесла &laquo;бытовые&raquo; потери 6 ранеными, 2 убитыми и одним исчезнувшим солдатом.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
На состоявшейся 22 января пресс-конференции министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, говоря об урегулировании карабахского конфликта, отметил, что Азербайджан продолжает игнорировать призывы сопредседателей Минской группы ОБСЕ к мирному решению проблемы, притворяется, что сопредседатели придерживаются иного мнения и что заявления его не касаются. При этом Налбандян считает, что руководство Азербайджана все хорошо понимает, однако пытается создать иллюзии для собственного народа. Несмотря на это министр отметил, что переговоры по Карабахскому урегулированию продолжаются.
Сегодня, 24-го января, в Париже Эдвард Налбандян встретится с главой МИД Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым.
 
Источники

Брат лидера международной террористической организации &quot;Аль-Каида&quot; Аймана аз-Завахири Мухаммед в интервью американскому телеканалу CNN предложил странам Запада и, в частности, США заключить соглашение о перемирии с исламистами. По словам Мухаммеда аз-Завахири, он готов выступить посредником между представителями западных держав и исламистскими организациями.
Брат главаря &quot;Аль-Каиды&quot; заявил, что подготовил предложение о перемирии сроком на 10 лет, основными пунктами которого являются отказ США и Запада от вмешательства в дела исламских государств и принципы исламского образования. Еще одним важным пунктом значится требование отпустить из американских тюрем всех заключенных, обвиненных в связях с исламистами.
Взамен Мухаммед аз-Завахири заявил, что исламистские группировки готовы прекратить проводить атаки против интересов США и стран Запада, защищать &quot;законные интересы США и западных государств в мусульманских странах&quot;, а также &quot;перестать провоцировать Запад и США&quot;.
Мухаммед аз-Завахири отметил, что обладает достаточным влиянием на брата, и уверен, что лидер &quot;Аль-Каиды&quot; его послушает. При этом он отметил в беседе с CNN, что они уже 10 лет друг с другом не разговаривали.
Как отмечает РИА Новости, в 2004 году прежний лидер &quot;Аль-Каиды&quot; Усама бен Ладен выдвигал схожее предложение о перемирии, однако после этого произошел теракт в лондонском метро, который унес жизни 52 человек.
Мухаммед аз-Завахири провел в египетских тюрьмах порядка 14 лет. В апреле этого года он принял участие в демонстрации на площади Тахрир в Египте. В марте этого года военный трибунал Египта оправдал Мухаммеда аз-Завахири, который обвинялся в экстремизме, а также в причастности к убийству более 30 лет назад президента Египта Анвара Садата. После падения режима президента Хосни Мубарака, помимо Завахири, на свободу из египетских тюрем вышли десятки исламистов.
 
Источники

Севак был бельмом на глазах: пил, говорил всем в лицо, что думал, и писал стихи, которые явно не вписывались в советскую литературу социалистического реализма. Власть имущие и просто завистники не любили его также, как и великого Минаса. Конец у обоих был одинаковый &ndash; безвременный и трагичный. Писать он начал рано, в одиннадцать лет. &rdquo;Никакого смысла тогда в моих стихах не было&rdquo;, - говорил он потом.
Родился Парйур Казарян 24 января 1924 года в селе Чанахчи (ныне Зангакатун) Араратского района. Предки его были из Западной Армении, чудом спасшиеся от Геноцида армян. Может генная память ему и подсказала совершенно гениальную &laquo;Несмолкаемую колокольню&raquo;, за которую он получил Государственную премию, кто знает? Боль утерянной родины не подвластна времени, она в душе каждого армянина, и будет жить, пока живет сам армянский народ.
В пятилетнем возрасте он уже читал, писал и через год пошел в школу. В 1940 году Паруйр Севак поступил на отделение армянского языка и литературы филологического факультета ЕрГУ. Знакомство с армянской поэзией привело к тому, что он решил, что после Чаренца ему в поэзии делать нечего и нужно бросать писать стихи и заниматься исключительно наукой. &ldquo;Наверное, Чаренц убил меня, но убил с тайным намерением в дальнейшем воскресить&rdquo; &ndash; говорил Севак.
Первые его стихотворения увидели свет совершенно случайно и без всякого желания Паруйра Казаряна. Они попали в руки Рубена Заряна, который был в те годы редактором журнала &ldquo;Советская литература&rdquo;. Он и напечатал три стихотворения. Именно тогда и появился на свет поэт Паруйр Севак. Действительно, поэт с фамилией Казарян как-то не воспринимался: мы же привыкли к коротким, звучным и необычным именам. Он же взял себе псевдонимом имя одного из прекрасных западно-армянских поэтов Рубена Севака.
Рубен Севак родился 15 февраля 1885 года в Силиври около Стамбула. Окончил медицинский факультет Лозаннского университета, был врачом в швейцарских больницах. Автор &quot;Красной книги&quot; (1910), поэм &quot;Безумец погромов&quot;, &quot;Турчанка&quot;, &quot;Песня о человеке&quot;. В 1914 вернулся в Турцию, и 26 августа 1915 года был зарезан вместе с Даниэлом Варужаном. Именно Рубену Севаку принадлежат жуткие и пронзительные стихи: &laquo;Кто это плачет под дверью в мороз? &ndash; Странник, сестра, отвори&hellip; Уж не скелет ли там, хриплый от слез? &ndash; Голод, сестра, отвори&hellip; В щепы топор мои двери разнес! &ndash; Это резня, отвори&hellip;&raquo;
После окончания Ереванского университета в 1945 году, Паруйр Севак поступил в аспирантуру Академии Наук Армении, потом уехал учиться в Москву, где поступил в Литературный Институт имени Горького. В 1955 году он закончил институт и до 1959 года занимался преподавательской деятельностью в том же институте.
В 1960 году в Ереван возвращается уже как состоявшийся поэт, пользующийся огромной популярностью и любовью читателей. В 1967 год защитил кандидатскую диссертацию &laquo;Саят-Нова&raquo;, за которую получил сразу докторскую степень и где он написал, что талантов Саят-Новы хватило бы на шестерых &ndash; композитора, музыканта, певца и еще трех поэтов...
17 июня 1971 года, возвращаясь в Ереван из родной деревни, он с женой Нелли попал в аварию. Нелли скончалась на месте, а изувеченного поэта перевезли в Араратскую районную больницу. Туда поспешили известные медики, но удар пришелся в висок...
О гибели поэта моментально доложили наверх. Бюро ЦК Компартии Армении после коротких дебатов решило предать тело земле в родной деревне Севака. Якобы такова была воля покойного. Многие его современники тогда посчитали, что Паруйра Севака намеренно унизили, лишив его достойного места в усыпальнице национальных светил - Пантеоне.
Рассказывает журналист Иосиф Вердиян, ныне покойный. &laquo;Близкий друг поэта, юрист Ашот Тадевосян, чрезмерно эмоциональный, быстро воплощающий чувства в действия, взялся по-своему восстановить справедливость. Узнав о решении ЦК, он помчался в морг и на коленях вымолил у патологоанатома... сердце покойного друга! Врач опешил от такой безрассудности и даже слушать не желал этого сумасшедшего человека, ворвавшегося в прозектуру. Отдать ему сердце Севака? Зачем? Почему нет команды сверху? Что за ненормальный друг? А тот безостановочно говорил о любви поэта к Комитасу, о сердце Шопена, похороненном поляками в Польше, об участи Байрона: часть праха в Греции, часть &mdash; в Лондоне, в Вестминстерском аббатстве... И врач дрогнул. Он аккуратно опустил сердце в колбу с формалином и вручил этому сумасшедшему человеку. Ашот Тадевосян, замаскировав драгоценный груз, поспешил домой. Теперь они были неразлучны: два сердца двух товарищей. Десять лет Ашот Тадевосян хранил сердце у себя дома, потом еще пятнадцать лет в рабочем сейфе. И добивался, добивался достойного его захоронения в Пантеоне. Обращался к тогдашнему президенту Левону Тер-Петросяну, к Католикосу всех армян, в Союз писателей, мэрию, Министерство культуры... Последнее ведомство пощадило &ldquo;сердечного пленника&rdquo; и велело Музею литературы и искусства взять &ldquo;экспонат&rdquo; на хранение. В этой истории много мистики! Но она &mdash; чистая правда от начала до конца&raquo;.
Никому не дано предугадать день собственной кончины. Севак ушел из жизни внезапно, по воле, как уверяют, рокового случая. Ему ли, поэту во цвете лет, писать завещание с указанием места последнего своего пристанища? Но тогдашние власти решили предать земле поэта в родной деревне &mdash; навечно прописав его там, они как бы отлучили от нас, поклонников севаковской поэзии, и разлучили с великим его сородичем, братом по духу, увековеченным в бессмертных строчках &mdash; Комитасом. Где преклонить колени в минуту безысходной скорби по поэту, в час высокого уважения к его памяти? Севак и Комитас, разведенные во времени и пространстве, могли бы встретиться &mdash; на малых и освященных народной любовью кладбищенских метрах, под сенью деревьев... Вот когда неумолкаемый колокол памяти прозвучит над Пантеоном... Там, где покоится прах Сарояна и Сарьяна, Хачатуряна и Параджанова, там, где нашли покой великие, куда мы в последний путь проводили людей, ставших гордостью армянского народа, &mdash; там, в национальном Пантеоне, место севаковскому сердцу .
Левон Ананян, председатель Союза писателей Армении, ныне также покойный, в 2009 году рассказал автору этих строк: &laquo;Вообще в этой истории много непонятного и неправдоподобного. Прошло столько лет, и мы до сих пор не знаем, действительно ли так было на самом деле, или это просто легенда. СП вынес решение отправить сохранившееся сердце на медэкспертизу, чтобы окончательно выяснить, кому оно принадлежит. Если это действительно сердце великого Севака, то мы его похороним, чтобы человек успокоился. Если же нет... ну я не знаю, что можно сказать в этом случае. В любом случае надо поступить по-божески. Вообще есть сомнения в этой всей истории &ndash; была ли она на самом деле или нет&quot;...
 
Источники

Власти Сербии планируют обсудить с главным прокурором МТБЮ Сержем Браммерцом, который в ближайшее время должен посетить Белград, дело о торговле человеческими органами во время конфликта в Косово в конце 1990-х годов, сообщил телеканал Б 92.
Эту проблему намерен поднять, в частности, глава сербского Национального совета по сотрудничеству с Международным трибуналом по бывшей Югославии (МТБЮ) Расим Ляич.
Слова Ляича прозвучали на фоне недавних заявлений сербской прокуратуры о том, что следствие нашло свидетеля &quot;черной трансплантологии&quot;, который лично проводил незаконные операции во время конфликта в Косово.
&quot;Некоторые страны не заинтересованы в расследовании, и мы можем противопоставить этому только сильные доказательства и аргументы&quot;, - сказал Ляич.
По заявлению прокуратуры Сербии, защищенный свидетель, в прошлом боевик Освободительной армии Косово (ОАК), рассказал следствию об операции, проведенной им в конце 90-х годов близ города Кукес (северо-восток Албании), на сербском заключенном, у которого изъяли сердце. По утверждению свидетеля, сердце было доставлено в аэропорт вблизи албанской столицы Тираны с целью продажи на черном рынке.
Сообщается, что главный прокурор специальной следственной группы, расследующей дело о &quot;черной трансплантологии&quot; под началом Миссии ЕС в Косово (EULEX) Джон Клинт Уильямсон был проинформирован о показаниях данного свидетеля еще два месяца назад.
Сербский государственный телеканал РТС обнародовал сегодня заявление защищенного свидетеля, который подробно описывает весь процесс, включая операции в импровизированных больницах. По словам свидетеля, это был &quot;бесконечный кошмар&quot;, о котором он не может забыть.
Как передает РИА Новости, сербские СМИ обсуждают новые подробности дела о &quot;черной трансплантологии&quot; в период торжественных мероприятий в Приштине, посвященных прекращению международного контроля за независимостью Косово. Приштинские власти считают, что Белград намеренно обнародовал эти сведения, чтобы омрачить праздник косовским албанцам.
Широкую мировую огласку скандал с незаконной торговлей органами в Косово и Албании получил после публикации доклада члена Парламентской ассамблеи Совета Европы Дика Марти. В 2010 году он обнародовал документ, в котором говорилось о торговле органами людей, похищенных в Косово во время конфликта 1998-1999 годов. В докладе утверждалось, в частности, что люди, близкие к нынешнему премьер-министру Косово Хашиму Тачи, якобы были причастны к торговле органами.
Расследованием данного дела занимаются как власти Сербии, так и Миссия ЕС в Косово.
 
Источники

Похоже, сыграть одну из главных ролей в разрешении сирийского кризиса стало для Турции навязчивой идеей. Выступая в Давосе, министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу сравнил сирийский кризис со Второй мировой войной и призвал ООН незамедлительно принять решение по Сирии. Напомнив, что на 700 тыс. сирийских беженцев, находящихся на территории Турции до сегодняшнего дня было потрачено 2,5 млрд. долларов, Давутоглу заявил: &quot;Я хочу от Совета Безопасности ООН лишь одно решение. До настоящего момента такого решения не было принято. Есть лишь одно заявление. Совет в срочном порядке должен принять решение относительно прохождения конвоя с гуманитарной помощью, доставки помощи и других связанных вопросов. Доставке гуманитарной помощи Сирии мешает не оппозиция, а режим Асада. &quot;(Этот) режим убьет всех сирийцев&quot;, - сказал министр.
Судя по всему, Турция, а также Саудовская Аравия, Катар и Франция хотят во что бы то ни стало убрать Асада, о чем мы писали неоднократно. По словам посла Сирии в ООН Башара Аль-Джафари, есть страны, которые открыто и грубо вмешиваются во внутренние дела Сирии. &laquo;Это делается потому, что их не устраивает политический выбор сирийцев. Разве это допустимо, чтобы Запад разрушал те государства, чья политика не соответствует его геополитическим выборам?&quot; - задался он вопросом. По его словам, главные договоренности содержатся в Женевском коммюнике, их реализация достигается путем диалога, но это зависит не только от решения сирийцев. Страны Арабского залива, Франция, Великобритания и США должны прекратить финансирование террористов и антисирийскую информационную кампанию.
Однако в борьбе с шиитским Ираном для династии Аль-Саудов все средства хороши и они, не задумываясь, могут просто уничтожить Сирию, чтобы достичь своей цели. Уже раздаются голоса о вводе миротворцев в Сирию. Чем это заканчивается &ndash; всем хорошо известно на примере ряда стран, начиная с Косово и заканчивая Афганистаном. И если Турция думает, что в составе миротворцев будут турецкие подразделения, то она ошибается &ndash; миротворцев набирают из нейтральных стран, по крайней мере так было. А Анкара слишком заинтересована в Сирии, чтобы просто стоять между оппозицией и правительственными войсками. Заметим, что идею ввода миротворцев в Сирию озвучил в Давосе экс-премьер-министр Великобритании Тони Блэр.
В выступлении на &laquo;Женеве-2&raquo; Аль-Джафари отметил, что в ноябре 2012 года главарь организации &quot;Аль-Кайида&quot; Айман Аз-Завахири приказал своим боевикам активизировать так называемый &quot;джихад&quot; в Сирии. Дипломат также напомнил о ливийском судне &quot;Лутфалла-2&quot;, перевозившем оружие террористам в Сирию, о том, что три саудовских самолета доставили боевиков &quot;Аль-Каиды&quot; в САР через Иорданию, о том, что иорданские салафиты-джихадисты признали гибель более 9-и тысячи наемников на сирийской территории. &laquo;Мы передали в ООН документы, свидетельствующие о том, что в Алеппо боевики демонтировали промышленные объекты, а затем вывезли их оборудование в Турцию. Кроме того, террористы испытывали химическое оружие в городе Газиантеп (Турция) и применили его против мирных граждан в поселке Хан Аль-Асаль&raquo;, - подчеркнул сирийский дипломат.
 
Источники

Премьер-министр Испании Мариано Рахой отказался рассматривать возможность сокращения расходных частей бюджета по требованию иностранных кредиторов, передает France 24. &quot;Я не могу допустить, чтобы нам говорили, в каком месте нам нужно сократить расходы, а в каком можно оставить. Одной из таких областей, которую я бы не тронул, является пенсия&quot;, - сказал он в эфире одного из испанских телеканалов.
Премьера также спросили о соответствии его предвыборных обещаний и результатов, которых он достиг на занимаемом посту, и о связанных с этим планах - будет ли он выносить на парламентское голосование вопрос о доверии кабинету, передает РБК. &quot;Это не будет значить ровным счетом ничего&quot;, - ответил Рахой, подтвердив свое нежелание проводить указанную процедуру.
В первом полугодии 2012г. дефицит государственного бюджета Испании составил 48,6 млрд евро, или 4,6% валового внутреннего продукта (ВВП). Кроме того, страна имеет серьезные проблемы в банковском секторе, которому, тем не менее, будет оказана иностранная помощь в виде рекапитализации. Основной же проблемой страны остается безработица, превышающая показатель в 25%.
 
Источники

Все больше сенаторов-демократов сдержанно выражают свое несогласие с законопроектом, предусматривающим введение новых санкций против Ирана в случае, если в результате переговоров по ядерной программе этой страны не будет заключено окончательное соглашение. Пока этот законопроект пользуется поддержкой членов обеих партий в двух палатах Конгресса, однако его принятие контролируемым республиканцами Сенатом представляется все менее вероятным в условиях активного лоббирования администрацией Обамы, выступающей против принятия новых санкций, пока не завершились международные переговоры, пишет Русская служба Голоса Америки.
Сенаторы Пэтти Мюррей и Элизабет Уоррен присоединились к демократам, выступившим против законопроекта о новых санкциях, который в настоящее время обсуждаются в Конгрессе. В своем письме избирателям своего штата Вашингтон Мюррей отмечает, что «администрации нужно дать время для того, чтобы завершить переговоры и заключить убедительное, всеобъемлющее соглашение по иранской ядерной программе, выполнение которого можно было бы контролировать». В то же время, она пообещала, что если переговоры не принесут желаемых результатов, «санкции будут приняты незамедлительно».
Законопроект о новых санкциях был поддержан 16 сенаторами-демократами, почти всеми республиканцами и влиятельными в политическом отношении группами лоббистов, отстаивающих интересы Израиля. Однако 11 председателей сенатских комитетов, в том числе Мюррей, выступают против законопроекта. Некоторые из демократов, поставивших свою подпись под этим законопроектом в прошлом году, в последние недели менее решительно высказываются в поддержку этой меры. Лидер демократического большинства Гарри Рид пока не заявлял о своем намерении голосовать за законопроект, но и не исключает такой возможности.
В свою очередь, Иран заявляет, что новые санкции будут нарушением заключенного в прошлом году временного соглашения и будут означать конец переговоров.
Белый дом пообещал, что наложит вето на любой законопроект о санкциях, который будет принят Конгрессом до завершения переговоров. Согласно результатам опросов общественного мнения, американцы настороженно относятся к ядерным амбициям Ирана, но ни в коем случае не хотят новой войны. Но если переговоры с Ираном закончатся ничем, новые санкции будут поддержаны абсолютным большинством законодателей, представляющих обе партии.
Президент США Барак Обама выступает против введения новых санкций против Ирана. По его мнению, введение санкций со стороны американского конгресса является несвоевременным. Обама считает, что надо дать шанс дипломатии, которая может принести свои плоды.
Иран и «международная шестерка» (США, Россия, Китай, Франция, Британия и Германия) 24 ноября 2013г. заключили в Женеве промежуточное соглашение по иранской ядерной программе. В частности, Исламская республика обязалась прекратить обогащение урана свыше 5%, приостановить производство плутония и центрифуг и допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. Возобновление полноформатных переговоров по иранскому ядерному вопросу ожидается в феврале 2014г.
 
Источники

10 сентября посла РА в Ливане Ашота Кочаряна принял президент Ливана Мишель Слейман. Как сообщают в пресс-службе МИД РА, в ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся двустороннего сотрудничества. В частности, была отмечена важность тесного двустороннего сотрудничества международных организаций. В данном контексте Ашот Кочарян выразил ливанской стороне благодарность от имени правительства Армении за тесное сотрудничество и продолжительное содействие в рамках стран движения неприсоединения. Была подчеркнута необходимость активизации двусторонних официальных визитов высокопоставленных лиц, а также укрепления экономических связей.
Посол РА также представил Мишелю Слейману подробности экстрадиции венгерским властями азербайджанского убийцы Рамиля Сафарова в Азербайджан и его дальнейшего помилования и героизации.
Посол сообщил, что Армения прекратила дипломатические отношения и официальные связи с Венгрией. Он подчеркнул, что многие страны и международные организации строго осудили данные действия и выразили глубокую обеспокоенность по поводу позорной азербайджано-венгерской сделки, а армянские общины во всем мире организовали акции протеста, в том числе и в Бейруте, напротив здания посольства Венгрии.
Президент Слейман с пониманием отнесся к представленной информации, выразив надежду, что переговоры по мирному урегулированию Карабахского конфликта будут продолжены. Президент Ливана также попросил передать президенту Армении Сержу Саргсяну свои поздравления в связи с победой национальной сборной Армении по шахматам во Всемирной Олимпиаде.
 
Источники

Hewlett Packard Co, крупнейший в мире производитель компьютеров, планирует уволить в общей сложности 29 000 сотрудников, увеличивая число сокращаемых рабочих мест в ближайшие два года на 2 000 человек.
HP, на которую работают более 300 000 человек по всему миру, ожидает, что принудительные увольнения и ранний выход работников на пенсию обойдутся ей к концу 2014 финансового года в $3,3 миллиарда.
Еще $400 миллионов пойдут на консолидацию центров обработки данных и недвижимого имущества.
К концу 2012 финансового года HP, вероятно, сократит 11.500 рабочих мест, сообщила компания.
Hewlett-Packard, понесшая огромный квартальный убыток после списания, запустила программу многолетней реструктуризации, которая позволит ей сосредоточиться на предоставлении корпоративных услуг, передает Reuters.
 
Источники

После провала правления исламистов, страны, в которых впервые вроде победила &laquo;Арабская весна&raquo; принялись за возвращение к дореволюционным временам, когда были туристы, инвестиции и другие блага цивилизации. Вслед за Египтом, Тунис также обнародовал проект новой конституции, которая призвана вернуть страну к светской форме правления. Правда, в отличие от Египта, текст конституции будут утверждать депутаты, но если они не достигнут согласия, тогда будет референдум.
В проекте конституции зафиксировано, что Тунис является светским государством, мужчины и женщины пользуются равными правами. Президент Туниса сможет занимать высший пост не более двух пятилетних сроков подряд. При этом в конституции прописан запрет на изменение статьи, в которой прописана эта норма. В числе основных обязанностей президента значатся, помимо функции главнокомандующего, &quot;ведение общей политики государства, включая оборонную, внешнюю и вопросы национальной безопасности&quot;. Во власти главы Туниса также принимать решение о роспуске парламента при условии согласия двух третей депутатов. В качестве полномочий главы государства перечислены: назначение верховного муфтия и его отставка, назначения на высшие посты в руководстве республики, одобрение назначений на высшие дипломатические и военные должности, одобрение или отклонение кандидатуры на пост главы Центробанка по представлению премьер-министра Туниса. Если проект одобрят три четверти депутатов, то конституция будет считаться принятой.
Главным в новых конституциях является ограничение срока деятельности президента. Однако про армию, которая в арабских странах всегда была гарантом стабильности и спокойствия, ничего не говорится, что в очередной раз доказывает, что исламисты, конечно, сила, но армия сильнее. Судя по всему, проект новой конституции Туниса будет одобрен и все вернется на круги своя: экскурсии в Карфаген, хотя бы. Тунис, крупнейший порт государства, основанный финикийцами в X веке до н. э.
Вообще стабильность политической структуры, динамичное развитие экономики и сравнительно высокий уровень развития в стране культуры и необходимой инфраструктуры выгодно выделяют не слишком богатый, но весьма привлекательный для иностранца Тунис среди прочих стран Африки, в том числе и Северной. Пожалуй, из всех стран Магриба Тунис являлся до 2010 года если не наиболее процветающим, то, во всяком случае, наиболее респектабельным и близким к европейским стандартам.
Что касается нефти, то ее не очень много. Нефтедобывающая отрасль Туниса считается не очень развитой, особенно в сравнении с его соседом &mdash; Алжиром. Доказанные в 2011 году запасы нефти в Тунисе &mdash; 425 млн. баррелей. По данным BP Statistical Energy Survey 2012 года, Тунис добывал в среднем 77600 баррелей сырой нефти в день в 2011 году, что являлось 0,09 % от мирового объема, и эта цифра уменьшилась на 2,5 % по сравнению с 2010 годом. Надо полагать, что новая конституция поможет тунисскому правительству выйти из кризиса, в котором оно оказалось в последние 3 года.
 
Источники

Армении в ближайшей перспективе не угрожает террористическая опасность. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт по Азербайджану Саркис Асатрян. Он подчеркнул, что Армения является моноэтническим государством, в котором отсутствует религиозное или национальное меньшинство, борющееся за независимость.
При этом Асатрян заметил, что существует опасность локальных терактов, в частности, убийство армян за рубежом. По его словам, помилованием убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна - Рамиля Сафарова президент Азербайджана Ильхам Алиев сделал призыв к подобным действиям.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Конституционный суд Армении на заседании 24 января принял решение о приостановлении действия Закона РА &laquo;О накопительных пенсиях&raquo; до тех пор, пока не будет решен вопрос конституционности ряда положений данного закона. Судебные слушания по делу о конституционности положений закона &laquo;О накопительных пенсиях&raquo; состоится 28 марта. Согласно части 2 статьи 34 закона РА &ldquo;О Конституционном суде&rdquo;, решение КС вступает в силу с момента обнародования, сообщает пресс-служба КС РА.
Процесс пенсионных реформ стартовал в Армении с 1-го января 2011 года посредством внедрения добровольной накопительной пенсионной системы. Накопительный компонент позволит будущему пенсионеру самому формировать размер пенсии. Накопительной пенсионной системой с 1-го января обязаны были воспользоваться все работники моложе 40 лет, самозанятые и сельчане. Законом предполагается, что работники ежемесячно будут вносить на свой накопительный счет 5% от размера зарплаты, еще 5%, но не более 25 тыс. драмов (300 тысяч - для предпринимателей), будет вносить государство.
4 декабря парламент Армении проголосовал против отсрочки на год внедрения обязательной накопительной пенсионной системы. По итогам состоявшегося в среду голосования, за отсрочку проголосовали 46 депутатов, против - 54, воздержавшихся нет. Инициаторами внесения такой поправки в закон выступили фракции &laquo;Процветающая Армения&raquo;, &laquo;Армянский национальный конгресс&raquo; (АНК), &laquo;Наследие&raquo; и Армянская революционна федерация Дашнакцутюн.
Как заявил на пресс-конференции 27 декабря 2013 года премьер-министр Армении Тигран Саркисян, накопительная пенсионная системы не имеет в Армении альтернативы, так как принцип &laquo;солидарности поколений&raquo; не является справедливым. С учетом того, что средняя пенсия сегодня в Армении составляет 30 тыс. драмов, а порог крайней нищеты &ndash; 27 тыс. драмов, получается, что выходящий на пенсию человек становится практически нищим. &laquo;Наш подход заключается в следующем: каждый человек несет ответственность за свою обеспеченную старость. А эта реформа, которую мы разрабатывали в течение 10 лет совместно с международными экспертами, позволит сегодняшним молодым на 30-40 лет вперед планировать свою жизнь&raquo;, - сказал он. Говоря о недовольстве, которое вызвала эта система в обществе, Тигран Саркисян отметил, что все возражения являются исключительно популистскими, и напомнил, что такую же негативную реакцию вызвала система внедрения для госслужащих социальных пакетов, которой сегодня все очень довольны.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд в ходе своего визита в Турцию намерен встретиться с вдовой Гранта Динка, Ракель Динк, пишет Hurriyet Daily News. &laquo;Олланд будет пытаться предотвратить обсуждение проблемы Геноцида армян, которая мешает его усилиям по совершенствованию связей с Анкарой&quot;, - пишет газета, подчеркивая, что встреча с вдовой Динка является частью этой политики. Олланд также надеется на нормализацию отношений между двумя странами и открытие армяно-турецкой границы.
Ожидается, что французский президент выступит с речью в университете Галатасарай и вручит французскую награду певцу и заместителю председателя спортивного клуба &laquo;Галатасарай&raquo; Кандану Эрчетину.
Франсуа Олланд является первым президентом Франции, посещающим Турцию за последние 22 года.
23 января 2012 года французский Сенат одобрил законопроект о криминализации отрицания Геноцида и год тюремного заключения. Позднее, Конституционный Совет Франции отклонил законопроект, посчитав его противоречащим конституции Франции. Олланд обещал армянской общине страны представить в парламент новый законопроект.
 
Источники

Иран пригрозил Азербайджану закрытием границы. По информации ANS PRESS со ссылкой на агентство İhlas, о данной угрозе стало известно в преддверии заседания Совета стратегического партнерства Турция-Азербайджан, проведение которого намечено сегодня в Габале.
Так, в ходе заседания в последний момент было отменено обсуждение вопроса отмены Азербайджаном визы для граждан Турции. Такое решение связано с посланием, адресованным Турции официальным Баку. В послании отмечено, что Тегеран сделал предупреждение Азербайджану в связи с возможной взаимной отменой визы.
Иранская сторона заявила, что в случае отмены визового режима с Турцией, аналогичный шаг должен быть предпринят и в отношении Ирана. В противном случае официальный Тегеран грозит Баку закрытием единственной дороги, связывающей Нахиджеван с другими регионами Азербайджана. После данного заявления турецкая сторона дала согласие на то, чтобы вопрос ликвидации визового режима не был вынесен на обсуждение. Так как, если Иран предпримет подобный шаг, то Нахиджеван может быть полностью изолирован от Азербайджана.
В ходе заседания азербайджано-турецкого Совета стратегического сотрудничества под председательством президента Азербайджана Ильхама Алиева и премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана, который пройдет в Габале 11 сентября планируется подписание 5 межгосударственных соглашений по сотрудничеству в различных областях.
На заседании ожидается обсуждение политических и экономических вопросов, военного сотрудничества между двумя странами, армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта, совместного противодействия попыткам Армении по признанию &ldquo;геноцида армян&rdquo; и другие вопросы двусторонних отношений.
 
Источники

География акций протеста на Украине расширяется: протестующие против политики властей захватывают здания администраций в западных и центральных областях. В центре Киева, тем временем, наблюдается относительное затишье. Как сообщает ВВС, в четверг протестующим удалось захватить здания областных администраций во Львове, Ивано-Франковске, Тернополе, Хмельницком, Ровно и Черкассах.
В пятницу утром сторонники оппозиции пошли на штурм обладминистрации в Черновцах. Во время захвата пострадал председатель Черновицкого областного совета Михаил Гайничеру. Кроме того, несколько тысяч человек пикетируют областной совет в Сумах и здание Волынской обладминистрации в Луцке. Глава Волынского облсовета Владимир Войтович уже подал в отставку. В четверг львовский губернатор Олег Сало также написал заявление о своей отставке, однако позже заявил, что сделал это под давлением. По его словам, захват администрации является нарушением закона, и «обеспечивать жизнедеятельность области в сложившейся ситуации невозможно». «Сейчас управление проводится в телефонном режиме, а дальше будет видно, продолжаются переговоры с областным советом», - сказал чиновник журналистам.
Прокуратура Житомирской области, где в четверг также произошла попытка захвата администрации, начала расследование инцидента, заявив, что виновникам грозит до шести лет лишения свободы. Расследование по факту незаконных действий также ведет милиция Тернопольской области Украины и других регионов, где произошли аналогичные события. Пока милиции удалось вытеснить протестующих только из здания администрации в Черкассах. Во время противостояния тяжелую травму получила студентка местного вуза: ей на голову упал цветочный горшок.
В местный отдел милиции доставили 58 человек, подозреваемых в попытке захвата. «В настоящее время проводится опрос и установление роли каждого в массовых беспорядках», - говорится в сообщении МВД.
Вместе с тем, выступления лидеров оппозиции, а в особенности Виталия Кличко, на Майдане терпеливо дожидались несколько часов. Но уже с первых слов толпа, ждавшая на лютом морозе, недовольно загудела. Демонстрантам хотелось знать, что именно решила встреча оппозиционеров с Януковичем, а Кличко говорил пафосно о том, как развивается протест. Многие явно были разочарованы. Кличко чувствовал это и остаток речи потратил на то, чтобы убедить толпу, что поддержание мирного протеста на Майдане подхлестнет антиправительственные акции по всей Украине. Лидера националистической партии «Свобода» Олега Тягнибока освистали, когда он с трибуны на Майдане заявил, что переговоры способны унять кровопролитие, в которое в среду переросло противостояние в украинской столице.
Уже через полчаса после выступления оппозиционеров на Майдане автомобильные покрышки на переднем краю баррикад снова зажгли. Многие из сотен «бойцов» там были настроены воинственно, но в течение как минимум часа спецназ и активисты не обменивались «зажигалками» и шумовыми гранатами. Протестующие продолжали строительство баррикад из сотен мешков, заполненных слежавшимся снегом. И раскладывали в огромные кучи покрышки, которые доставляли сюда весь день.Устоят ли эти баррикады, если «Беркут» пойдет на штурм, никто не знает. Снежная стена выглядит внушительно, но пока ее строители пытались пронести через проход огромный металлический лист, часть ее обрушилась.
В пятницу на Украину прибывает еврокомиссар по вопросам расширения и политике соседства Штефан Фюле. Как ожидается, он встретится с президентом Виктором Януковичем, представителями правительства и лидерами оппозиции.Ранее, обсуждая предстоящий визит Фюле, глава Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу в телефонном разговоре с Януковичем подчеркнул, что применение силы не является выходом для разрешения политической ситуации на Украине. На следующей неделе Киев должна вновь посетить верховный представитель ЕС по внешней политике Кэтрин Эштон.
Послов Украины в Берлине и Париже вызвали в МИД ФРГ и Франции в связи с эскалацией насилия в Киеве.
В Киеве в пятницу утром - после относительно спокойной ночи - активисты оппозиции захватили здание министерства аграрной политики и продовольствия. Представители «Евромайдана» сообщили, что в помещениях министерства будет располагаться пункт обогрева и медицинской помощи.
В самом ведомстве участников акций протеста призвали обеспечить доступ сотрудников на рабочие места, поскольку они участвуют в решении вопросов продовольственной безопасности страны, и сравнили действия оппозиционеров с захватом больницы, где врачи должны лечить больных.
Протестующие в центре Киева ранее с подозрением отнеслись к перспективам переговоров лидеров оппозиции с президентом Виктором Януковичем. Неясно, когда теперь возобновятся переговоры и возобновятся ли вообще. Срок действия перемирия между протестующими и силами правопорядка истек в ночь на пятницу, после чего на улице Грушевского, где милиция не подпускает манифестантов к зданиям правительства и парламента, возобновилось строительство баррикад.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути.
Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. В среду было подтверждено, что от пулевых ранений погибли два участника демонстраций.
 
Источники

В Польском городе Забже врачи Силезского центра сердечных заболеваний провели операцию по пересадке легких пациенту с коронавирусом. Об этом пишет "Радио Польши".
Каждый спасённый пациент — это всегда событие. Но этот больной для нас — особенный", — подчеркнул директор клиники Мариан Зембала.
Пациент — работник скорой из города Тыхы, где он помогал в борьбе с пандемией. После заражения вирус полностью разрушил его лёгкие, их работу выполняли экстракорпоральные устройства.
 
Источники

США и другие западные страны пытаются включиться в процессы &ldquo;Арабской весны&rdquo; для ослабления или нейтрализации угрозы радикальной исламизации арабских стран. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил арабист Саркис Григорян. При этом он подчеркнул, что Запад лишь поддержал, а не инициировал процессы &ldquo;Арабской весны&rdquo;.
По словам Григоряна, радикальные исламисты и Аль-Каида довольно активны и пытаются сейчас установить свое влияние в тех странах, в которых произошли значительные изменения в результате &ldquo;Арабской весны&rdquo;.
Армянский эксперт считает, что если в таком традиционно-светском государстве, как Сирия, Западу, возможно, и удастся нейтрализовать угрозу радикальной исламизации, то в Египте вряд ли удастся справиться с &ldquo;братьями-мусульманами&rdquo;.
 
Источники

В Давосе состоялось явление Ирана миру. Можно много говорить о достигнутых договоренностях в Женеве, о сокращении ядерной программы, но одно можно сказать точно &ndash; президент Роухани за время, прошедшее с избрания сделал очень много для &laquo;сглаживания&raquo; особо острых углов в отношениях Ирана и Запада. Правда, следует сделать оговорку, что все его шаги и слова не могли быть осуществлены без поддержки рахбара &ndash; духовного лидера Ирана аятоллы Али Хаменеи. И если дело обстоит именно так, то шаги Ирана можно только приветствовать. В своем выступлении Хасан Роухани подчеркнул, что форум в Давосе очень важен и это не европейский, а всемирный форум.
&laquo;Я участвую в форуме, чтобы разъяснить его участникам экономическую, политическую и культурную ситуацию в Иране после президентских выборов, а также перспективу развития страны. В своем нынешнем положении Иран &ndash; страна, открытая для экономического сотрудничества и располагает для такой деятельности хорошей базой. Происходящие сегодня в Иране перемены &ndash; это не заслуга правительства, а заслуга иранского народа. Правительство начало работать в атмосфере перемен, созданной гражданами. Недавние выборы создали новую атмосферу, открыли двери для взаимодействия с миром. Это шанс для всех нас, и нужно использовать эту возможность, предоставленную иранским народом. Я счастлив, что благодаря этой возможности за последние пять месяцев усилиями правительства и стран, принимающих участие в переговорах, были созданы условия для того, чтобы первый этап был успешно завершен. Мы будем выполнять обязательства, установленные Женевскими соглашениями, если и другая сторона будет их выполнять. Мы полностью готовы приступить к следующему этапу в отношении ядерной программы. Ситуация в Иране позволила нам заложить условия для самого широкого взаимодействия, как на региональном, так и на мировом уровне&raquo;, - сказал президент Ирана, добавив, что Иран ожидает блестящее будущее. &laquo;Иран занимает уникальную стратегическую позицию. Он располагает богатейшими природными ресурсами и высоким духовным и интеллектуальным капиталом. Таким образом, Иран полностью готов к сотрудничеству с другими странами, включая ЕС, и я надеюсь , что и мы, и Европа и другие государства воспользуемся этой возможностью. Это принесет пользу и той и другой стороне, народам всех стран, которые готовы участвовать в конструктивном диалоге&raquo;, - сказал он.
Президент Ирана действительно сказал то, что происходит в Иране. Несмотря на попытки стран Запада расшатать страну, Иран устоял и в этом не сколько заслуга правительства, сколько ментальность иранского народа, чувствующего себя наследником Персидской империи. А имперский дух не уходит, он просто принимает другие формы для того, чтобы снова возродиться.
Что касается Сирии, то Роухани был откровенен: &laquo;Мы убеждены, что наша прямая человеческая обязанность &ndash; сделать все возможное для того, чтобы остановить кровопролитие в Сирии и улучшить жизнь сирийского народа. Стабильность в регионе также важна для нас, мы не можем спокойно относиться к тому, что в Сирии идет гражданская война. Что же касается истории с приглашением, мы готовы принять участие в любой встрече, цель которой &ndash; помочь сирийскому народу. Да, я разочарован тем, что случилось. Мне обидно не за себя лично или за мою страну, я разочарован действиями ООН. Это подрывает авторитет этой организации. Но помощь сирийскому народу остается нашим долгом. Главное в Сирии &ndash; это не вопрос Башара Асада, это проблема гражданской войны. И мы должны сделать все возможное, чтобы изолировать терроризм. Мы все должны действовать, чтобы положить конец гражданской войне в Сирии. Будущее Сирии принадлежит сирийскому народу. Каким бы ни было решение большинства сирийского народа, мы отнесемся к нему с уважением. Ни один чиновник или иностранное правительство не должны принимать решение за сирийский народ&raquo;.
 
Источники

Напряженность на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения имеет место в рамках определенных процессов — на фоне политических переговоров, а также связано с наступлением так называемого «черного января» в Азербайджане. Об этом сегодня, 24 января, заявил пресс-конференции по итогам 2013 года министр обороны Армении Сейран Оганян.
«Они не понимают, что в эти дни геноцид был осуществлен именно в отношении армянского народа. В эти дни азербайджанская сторона пытается осуществлять провокации. После достойного отпора во время инцидента в ночь с 19 по 20 января и серьезных потерь они обеспокоены тем, что их действия не останутся безнаказанными, а эта обеспокоенность выражается беспорядочной стрельбой», — сказал Сейран Оганян, добавив, что армянская сторона не отвечает на такую стрельбу, сообщает Panorama.am.
Что касается напряженности в северо-восточном направлении, в частности, в Тавушской области Армении, то министр заявил, что стрельба на этом участке не новость, а ситуация находится под контролем.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
«Участившиеся выстрелы — не новость, а большая их часть являются беспорядочными. Мы должны быть готовы к тому, что пока договор о перемирии не подписан, стрельба будет, и все случаи нарушения не останутся без ответа», — продолжил он. Сейран Оганян подчеркнул, что напряженность на границе не достигла апогея. «Мы всегда выступаем в роли диктующей стороны на передовой линии и в случае необходимости — даже карающей. Ответ с нашей стороны всегда бывает соразмерным», — подытожил мысль министр.
Он также сообщил, что делается все возможное для возвращения военнопленного Акопа Инджигуляна.
«Увы, отсутствие государственной связи не позволяет динамично и безопасно выполнить эту работу», — отметил глава оборонного ведомства, отвечая на вопрос о том, может ли напряженность, которая наблюдается на границе в последние несколько дней, повлиять на судьбу армянского военнопленного Акопа Инджигуляна.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Через несколько дней на азербайджанских ресурсах появилась запись “интервью” армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS, где он якобы рассказывает, как “перешел на азербайджанскую сторону”. Позже появилось второе «интервью», где армянский военнопленный заявил, что якобы не хочет возвращаться в Армению.
Армянская сторона не раз заявляла, что “интервью” даны Инджигуляном под давлением и призывала МККК приложить все усилия для скорейшего возвращения его на Родину, где в отношении него не будет применено уголовное преследование в виду отсутствия в его действиях состава преступления.
До сих МККК не смог предпринять конкретных шагов для освобождения армянского пленного из азербайджанского плена.
Как сообщает «Новости-Армения», говоря о непосредственно процессе урегулирования карабахского конфликта, Сейран Оганян отметил, что Армения считает верной и удовлетворительной деятельность Минской группы ОБСЕ. По его словам, если бы не деятельность МГ ОБСЕ, после войны было бы невозможно обеспечить пусть даже относительный мир.
Министр обратился и к ожиданиям армянской стороны от Минской группы ОБСЕ на фоне провокаций Азербайджана, подчеркнув, что Армения часто выражала готовность провести соответствующее расследование на передовой линии. «Хотя руководство Азербайджана не согласно, но мы со своей стороны проводим односторонние расследования и оповещаем об этом международные структуры, сопредседателей МГ ОБСЕ и личного представителя действующего председателя ОБСЕ, в особенности в случае обнаружения вещественных доказательств на месте действий», — сообщил глава оборонного ведомства.
Сейран Оганян отметил, что желание армянской стороны состоит в том, чтобы конкретные нарушители были осуждены. По словам министра, в нарушениях виновно руководство Азербайджана и его вооруженные силы. «Думаю, МГ пытается проявить сбалансированный подход не с целью довести напряженность до высшей точки, а снизить ее», — подчеркнул С. Оганян.
Касаясь Организации Договора о коллективной безопасности, министр заявил, что в основе развития ее военной составляющей в первую очередь стояла Армения, которая будучи оторванной от общей региональной системы хочет обеспечить гарантии безопасности и в этом направлении.
«Мы ведем соответствующую работу, чтобы ОДКБ полностью и в меру своих возможностей была вовлечена и содействовала процессу обеспечения безопасности», — отметил министр.
«Как Армения, так и Азербайджан, соответствующим образом сотрудничают с НАТО. Думаю, руководство Североатлантического альянса также является сторонником того, чтобы региональные конфликты решались мирным путем. На мой взгляд, НАТО не является сторонником авантюризма», — сказал Сейран Оганян.
По сообщению АРКА, глава оборонного ведомства также отметил, что количество потерь в армянской армии в 2013 году по сравнению с предыдущим годом сократилось на 32%. «Это серьезное достижение, однако для Минобороны гибель даже одного солдата считается большой потерей, и этот риск должен быть сведен к минимуму», - сказал Оганян. При этом министр не назвал количество потерь в абсолютных цифрах. Существенное сокращение потерь Оганян объяснил проведенными в воинских частях в течение года воспитательными работами, формированием концепции военного образования. При этом министр подчеркнул, что нет ни одного случая гибели солдата, которое не было бы раскрыто. Оганян сообщил, что в 2014 году Минобороны продолжит борьбу против «уличных повадок» в армии.
ArmeniaToday сообщает, что министр обороны РА отметил, что угроза возобновления войны всегда есть, Армения и НКР готовы к этому, однако на данный момент армянская сторона считает возможность возобновления войны низкой. Министр подчеркнул, что Карабахский вопрос уже решен военным путем. «В обязанной нам войне мы смогли защитить себя», - подчеркнул он.
Как передает армянская служба Радио Свободы, глава оборонного ведомства Армении также не опроверг информацию о том, что в ближайшее время Вооруженные силы Армении приобретут наступательные ракетные комплексы «Искандер—М».
«Что касается дальнобойного и высокоточного оружия, то эти договоренности остаются в силе, и в 2014 году мы доведем до завершения приобретение этих видов оружия. В связи с Организацией Договора о коллективной безопасности, согласно внутренним договоренностям, это соглашение является рамочным. Соглашения о количестве, качестве и цене достигаются в двусторонних рамках», - сегодня в ходе пресс-конференции отметил министр обороны.
Ракеты типа «Искандер-М» считаются одним из самых современных видов оружия, дальность которых достигает 500 км. Информация о развертывании этих ракет на территории Армении начала циркулировать в прошлом году.
Сейран Оганян также отметил, что в результате сотрудничества с государствами-партнерами и, в особенности, с Россией, являющейся стратегическим партнером Армении, была укреплена система безопасности Армении, особенно в направлении Турции.
 
Источники

Помилованием Рамиля Сафарова азербайджанские власти инициировали опасный процесс, которые ведет к усилению в стране радикального национализма. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт по Азербайджану Саркис Асатрян. По его словам, подобные шаги Азербайджана угрожают всем попыткам мирного урегулирования карабахского конфликта.
&ldquo;Если в обществе пропагандируется ненависть, то бессмысленно говорить о мире&rdquo;, - подчеркнул он.
По словам Асатряна, в Азербайджане сейчас есть серьезный идеологический вакуум, и утверждение в стране исламского радикализма, а также героизация Рамиля Сафарова являются попыткой наполнить этот вакуум. По словам эксперта, усиление исламистских настроений в Азербайджане является довольно долгим процессом, и большое число радикальных исламистов участвовало в свое время в карабахской войне. Он отметил, что хотя целью азербайджанских властей было использование их в войне с армянами, однако не могло обойтись без их влияния на азербайджанскую молодежь.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

В Ереване прошла акция в память об убитом в Киеве 22 января Сергее Нигояне и остальных жертв столкновений в Украине. Несколько десятков граждан во главе с лидером партии «Объединение Национальное Самоопределение» Паруйром Айрикяном зажгли свечи у посольства Украины в память о Нигояне и остальных убитых, пишет Armenia Today.
Собравшиеся у посольства участники акции держали в руках фотографии убитого Нигояна, плакаты с надписями «Государство должно подчиниться народу, который говорит». Выступая у посольства Айрикян отметил, что в Армении, безусловно, не рады, что в Украине события развиваются подобным образом, однако в Армении гордятся решительностью украинцев, которые продолжают свою борьбу за свободу своей страны и «не позволяют агентам КГБ вести страну по неверному пути».
Лидер Партии зеленых Армении Арменак Довлатян отметил, что сегодня украинцы борются за свободу своей страны, также как это делали армяне в 2008 году. Довлатян, который встречался с Нигояном на Майдане, отметил, что Нигоян был одним из тех людей, которые защищали Майдан.
Между тем, министерство внутренних дел Украины огласило результаты экспертизы тел погибших участников протеста на ул. Грушевского в Киеве 22 января 2014 г. Об этом сообщил первый заместитель начальника Главного следственного управления МВД Украины Виталий Сакал, передает пресс-служба ведомства.
По его словам, в МВД подтверждают два факта смертей, о которых поступили сообщения в милицию от участников массовых беспорядков на ул. Грушевского. В первом случае погибшим является 20-летний житель Днепропетровской области Сергей Нигоян, во втором — 25-летний гражданин Белоруссии Михаил Жизневский. Эксперты установили, что оба молодых человека погибли в результате огнестрельных ранений.
Так, у Нигояна обнаружены телесные повреждения от 2 проникающих слепых дробовых ранений грудной клетки с повреждением легких и сердца, а также непроникающее ранение в височной области головы. Смерть Жизневского наступила от сквозного огнестрельного ранения грудной клетки с повреждением аорты в области сердца.
В первом случае ранения вызванные картечью на основе сплава свинца, во втором — охотничьей пулей. «Патроны, которыми нанесены телесные повреждения обоим погибшим, на вооружении подразделений ведомства не находятся и милицией не используются. Кроме того, сотрудники милиции и военнослужащие внутренних войск, которые несут службу по охране общественного порядка, находятся там без табельного огнестрельного оружия», — подчеркнул Сакал.
Таким образом, с учетом полученных данных следователями в числе прочих рассматривается версия совершения убийств с целью спровоцировать эскалацию конфликта и оправдать применение оружия митингующими.
Милиция заинтересована в выяснении всех обстоятельств совершения этих преступлений, поскольку уже установлено, что тела погибших передвигали, свидетели происшествия отсутствуют. МВД заявляет, что протестующие мешали работе следственно-оперативной группы милиции, пытались завладеть видеокамерой, которой велась съемка и т. д. Следователи также направили запросы редакциям телеканалов с просьбой предоставить видеозапись событий, отснятые на ул. Грушевского в то время, когда предположительно наступила смерть потерпевших. Союз армян Украины отправил запрос в МВД для выяснения обстоятельств гибели Сергея Нигояна, пишет analitika. ua.net. Как пишет aspekty.net, 23 января, на второй день после убийства Нигояна в Facebook появилось сообщение о том, что армянская община объявила охоту на убийц Сергея, о том, что на плечи украинских армян ложиться задача найти убийц. Операцию якобы даже предлагают назвать «Немезис — 2″ — по аналогии с акцией возмездия за Геноцид армян. Авторство поста приписывают киевлянину Микаэлу Карапетяну. Мы связались с ним по телефону. «Я уже удалил этот пост со своей страницы, потому что он был искажен. Я просто очень огорчен тем, что убили моего соотечественника и написал, что хочу, чтобы нашли убийц. У меня не было ни слов «охота», ни призывов к кровной мести, — сказал «Комсомольской правде в Украине» Микаэл. Он согласился с тем, что его слова кто-то мог использовал в своих целях. В Союзе армян Украины «Комсомолке» подтвердили, что не имеют и не могут иметь никакого отношения к подобным призывам. «Мы отправили запрос в МВД для выяснения обстоятельств гибели Сергея Нигояна, — говорит исполнительный директор САУ Ашот Марутян. — Мы вне политики, мы хотим объективного расследования». На сайте Союза армян его глава — народный депутат Украины Вилен Шатворян призывал всех граждан Украины не поддаваться провокациям и не участвовать в незаконных мероприятиях.
Вместе с тем, фракция ВО «Свобода» во Львовском городском совете предлагает присвоить звание «Почетный гражданин города» пяти погибшим украинским патриотам — Сергею Нигояну, белорусу Михаилу Жизневский, львовянину Юрию Вербицкому и еще двум на данный момент неузнанным героям. Об этом заявил заместитель руководителя фракции националистов Любомир Мельничук, сообщает УНН со ссылкой на пресс-службу объединения. Кроме 55 депутатов Львовского горсовета согласовали установить материальную помощь в 50 тыс. гривен (около $5,9 тысяч) семьям погибших. Эту инициативу поддержала также общественность. «Община города единодушна в своем стремлении достойно почтить память погибших героев и материально поддержать их семьи. Следовательно наш следующий шаг — мы передаем решение на выполнение городскому председателю Львова Андрею Садовому», — отметил Любомир Мельничук.
 
Источники

Не одно исламское государство, кроме Пакистана, открыто не поддержало решение азербайджанских властей о помиловании Рамиля Сафарова. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт по Азербайджану Саркис Асатрян. По его словам, даже Турция по этому вопросу выступает с довольно осторожными заявлениями.
&ldquo;По восточным традициям убийство спящего человека является подлостью и не подобающим мужчине шагом&rdquo;, - подчеркнул он.
Что касается заявлений пакистанского посла в Азербайджане, то, по словам Асатряна, Пакистан уже давно известен своей антиармянской политикой.
При этом эксперт отметил, что исламские страны так и не выступили с осуждением этого шага Азербайджана. По его мнению, это обусловлено интересами этих стран и нежеланием их властей портить отношения с Баку.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Между тем, венгерская сторона заявляет, что Азербайджан ранее дал гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения и условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

24 января в Париже прошла встреча глав МИД Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедьярова, сопредседателей Минской группы ОБСЕ Игоря Попова (Россия), Жака Фора (Франция) и Джеймса Уорлика (США). Во встречах принимал участие личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, сначала министры каждый в отдельности встретились с сопредседателями, а потом переговоры прошли в расширенном формате.
Основываясь на итогах венской встречи президентов двух стран 19 ноября 2013 года и встрече глав МИД в Киеве 5 декабря прошлого года, стороны обсудили процесс мирного урегулирования, ставя в главу угла предпринимаемые с этой целью шаги.
На встрече была достигнута договоренность, что в начале первой половины следующего месяца МГ ОБСЕ посетит регион.
Эдвард Налбандян обратил внимание сопредседателей на нарушения Азербайджаном режима прекращения огня на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения Армии обороны НКР с ВС Азербайджана, звучащие в Баку на самом высоком уровне милитаристские заявления и территориальные претензии к Армении, которые мешают переговорному процессу. Глава МИД РА подчеркнул, что эти заявления снижают перспективы мирного урегулирования конфликта и игнорируют неоднократные призывы глав стран-сопредседателей не прибегать к эскалации напряженности.
В этом контексте Эдвард Налбандян подчеркнул роль МГ ОБСЕ в соблюдении режима прекращения огня и пресечению подобных явлений в будущем.
После встречи сопредседатели МГ ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отмечается, что на встрече были обсуждены вопросы мирного урегулирования карабахского конфликта и продвижения вперед. «Министры ИД подтверждают, что привержены мирному решению проблемы и готовы продолжать работу в этом направлении», - отмечается в заявлении.
Посол Анджей Каспршик ознакомил присутствующих с положением на линии соприкосновения, в связи с чем сопредседатели выразили озабоченность нарушениями режима прекращения огня и подчеркнули, что последние события мешают переговорному процессу. Сопредседатели призвали стороны к полному соблюдению режима прекращения огня.
Позже сопредседатель Минской группы ОБСЕ от США Джеймс Уорлик написал в своей странице в Twitter: «Необходимо больше политической воли всех сторон по нахождению мирного решения нагорно-карабахского конфликта. Статус-кво должен быть неприемлем».
После парижской встречи министров пресс-секретарь МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев заявил, что якобы «восстановление территориальной целостности Азербайджана стало основой переговоров между Азербайджаном и Арменией».
Комментируя заявление Абдуллаева, пресс-секретарь Министерства иностранных дел Армении Тигран Балаян отметил: «Распространенная азербайджанским МИД информация о встрече Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедърова не соответствует содержанию состоявшихся переговоров. Создается впечатление, что азербайджанская сторона вела переговоры сама с собой, сама выступила с близким ее сердцу заявлением, сама предложила себе какие-то решения и теперь пытается представить все это в качестве содержания переговоров с армянской стороной. Это явное искажение сути переговоров, что стало очередной демонстрацией азербайджанского стиля переворачивать переговорный процесс с ног на голову».
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
 
Источники

Глава пресс-службы госдепартамента США Виктория Нуланд на ежедневном брифинге заявила, что американская сторона находится в постоянном контакте с властями с Азербайджана по вопросу помилования убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова. &laquo;Мы призываем Азербайджан выполнить обязательства, взятые перед Венгрией до экстрадиции Сафарова&raquo;, - сказала она.
До экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Виктория Нуланд еще раз подтвердила обеспокоенность США ситуацией с экстрадицией и помилованием Сафарова.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Американский конгрессмен Брэд Шерман выступил с заявлением по поводу убитого 20 января азербайджанскими диверсантами военнослужащего армянской армии Армена Ованнисяна.
&quot;За четыре дня до встречи министров иностранных дел Армении и Азербайджана, где обсуждается мирное урегулирование карабахской проблемы, на линии сопкрикосновения огня погиб еще один армянский солдат в результате провокации Азербайджана. Как я уже говорил в декабре прошлого года, Азербайджан продолжает демонстрировать, что переговоры о мире несерьезны и неоднократно создает препятствия на пути мирного процесса&quot;, - говорится в заявлении конгрессмена Шермана.
Он также подчеркнул, что Азербайджан и его власти должны быть привлечены к ответственности за проявление насилия. &laquo;Я являюсь давним сторонником мирного урегулирования конфликта между Азербайджаном и Карабахом и признание независимости НКР&raquo;, - подчеркнул Брэд Шерман.
Вооруженные силы Азербайджана в ночь на 20 января предприняли две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке времени от 23:50 часов до 00:15 часов на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян.
 
Источники

Вице-премьер, глава МИД Люксембурга Жан Аселборн посетил Мемориальный комплекс жертв Геноцида армян Цицернакаберд. Аселборн возложил венок к Мемориалу, почтив память жертв Геноцида армян. Затем глава МИД Люксембурга посетил Музей-Институт Геноцида армян, где в сопровождении директора Института Айка Демояна ознакомился с представленной экспозицией.
Жан Аселборн также оставил запись в Книге памяти: &ldquo;Причиненные армянам страдания и резня не должны быть забыты. Этот мемориал является символом того, что паять жертв будут трепетно хранить последующие поколения. Я уверен, что бесчестие прошлого можно преодолеть, построив новое будущее&rdquo;.
 
Источники

Сейчас в украинской элите усиливается раскол. Часть олигархов, сильно связанная с Западом, взяла курс на смещение режима Януковича и полную капитуляцию Украины перед НАТО и Евросоюзом в обмен на личные гарантии. Другая часть олигархата все еще надеется на успех политики лавирования между Западом и Россией и продолжает поддерживать Януковича. Исход борьбы пока не ясен. Об этом PanARMENIAN.Net заявил российский политолог Михаил Александров.
По его словам, общее соотношение сил остается в пользу Януковича. «Однако сам он воздерживается от решительных действий, так как связан с олигархами, имеющими на Западе существенные экономические интересы. Пока Янукович пытается найти решение, которое позволило бы ему сохранить власть и в то же время не испортить отношений с Западом. Но окно возможностей для этого сужается. А колебания, в конце концов, могут привести к потери Януковичем поддержки в силовых структурах и среди населения восточных регионов. Тогда его режим падет», - заметил Александров.
Вместе с тем, политолог сказал, что с другой стороны, решительные действия приведут к санкциям со стороны Запада. В этом случае Янукович и приближенные к нему олигархи выжили бы, но лишились бы определенной части своих активов, находящихся на Западе. Сейчас для них — это оптимальный вариант. Если они начнут уступать оппозиции, то проиграют все. Такой вариант в принципе устроил бы и Россию, так как у Януковича не осталось бы выбора, кроме как ориентироваться на Москву.
«Есть и третий вариант. Если центральное правительство в Киеве падет или утратит контроль над ситуацией, то Украина окажется ввергнута в хаос. В такой обстановке реальные властные полномочия перейдут к региональным властям. Данный вариант не является абсолютно неприемлемым для России, поскольку позволил бы работать напрямую с регионами востока и юга Украины. В этом случае Москва могла бы использовать свои контакты с региональными властями для активизации статьи 7 Договора о дружбе, сотрудничестве и партнерстве между Россией и Украиной. Формальная просьба о помощи со стороны областных советов этих регионов могла бы послужить основой для проведения миротворческой операции российскими вооруженными силами на территории Украины. Прямое военное вмешательство НАТО в ситуацию на Украине исключено с учетом российских гарантий Украине и военного присутствии в Крыму. В то же время нельзя исключать применения Западом на Украине «сирийского сценария».
К сожалению, сейчас никак не используются механизмы СНГ, которая могла бы осудить противоправную деятельность оппозиции на Украине и вмешательство Запада в украинскую внутреннюю политику», - подчеркнул Михаил Александров.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. В среду было подтверждено, что от пулевых ранений погибли два участника демонстраций.
 
Источники

Председатель Форума армянских союзов Европы Ашот Григорян направил письмо главе МИД Турции Ахмеду Давутоглу. В письме, в частности, говорится:
&ldquo;С огромным удовлетворением ознакомился с заявлением посла Турции, ее Превосходительства, госпожи Гюльхан Улутекин, в котором наша глубокоуважемая г-жа посол сообщает о бесспорности факта Геноцида армян.
Позвольте поблагодарить Вас за данное заявление, сделанное в Управлении внутренних дел Полиции Словакии, и которым ее Превосходительство посол Турции подтверждает факт Геноцида армян. Своим заявлением она совершила первый шаг по пути признания Геноцида армян со стороны Турции на высоком уровне международных отношений. Только такой подход к событиям 1915 года позволит Турции искупить вину за прошлое и найти свое место рядом с развитыми, демократическими, цивилизованными странами. Я понимаю и высоко ценю храбрость, проявленную послом Турции, которая должна послужить примером для остальных структур и официальных представителей Турции, которые в свою очередь должны суметь набраться смелости и представить свое собственное мнение так, чтобы оно стало известно всему мировому сообществу&rdquo;.
&ldquo;В конце позвольте еще раз передать глубокую благодарность со стороны Форума армянских союзов Европы (ФАСЕ), которым я руковожу, а также от имени Республики Армения, Армянской диаспоры и от всего Армянского Народа, чьим сыном я являюсь&rdquo;, - говорится в письме председателя Форума армянских союзов Европы, доктора Ашота Григоряна.
Копия письма направлена послу Турции в Словакии Гюльхан Улутекин.
 
Источники

Позиция США остается неизменной: применение силы не решит нагорно-карабахский конфликт, заявила на брифинге в Вашингтоне заместитель спикера Госдепартамента США Мари Харф. «Мы видели отчеты и сожалеем о гибели людей, где бы это ни происходило. Наша позиция остается прежней: применение силы не решит этот конфликт. Мы призываем все стороны воздержаться от применения силы или угрозы силой», - заявила М.Харф.
По ее словам, США, как страна-сопредседатель Минской группы ОБСЕ, остаются приверженными мирному урегулированию конфликта. «Мы знаем, что это трудно, но мы будем продолжать работать над ним», - добавила М.Харф.
В свою очередь, как передает ArmeniaToday, посольство Великобритании в Армении также выразило обеспокоенность информацией о столкновениях на передовой линии армяно-азербайджанской границы и сожаление по поводу погибших, которые были вовлечены в эти столкновения. Об этом накануне, 24 января, в беседе с журналистами заявил посол Великобритании в Армении Джонатан Эйвс.
Вопрос решения карабахской проблемы затронул на своей пресс-конференции и посол Индии в Армении Суреш Бабу, заявив, что Армении четко известна позиция Индии в карабахском вопросе. «Мы считаем, что карабахский конфликт должен быть урегулирован на основе двусторонних мирных переговоров. Мы приветствуем усилия МГ ОБСЕ», — сказал он, добавив: «Из прессы я узнал, что в последние дни ситуация на границе с Азербайджаном обострилась», передает Panorama.am.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
Комментируя ситуацию, президент Армении Серж Саргсян заявил, что в Армении стране как минимум два человека — президент и министр обороны, наверное, должны считать, что прямо завтра могут начаться военные действия. “Но я пока еще в обозримом будущем не вижу начала боевых действий, однако если нам навяжут войну, мы будем вынуждены воевать. Вы спрашиваете, что делаем. Делаем то, что прибывшие из Баку бойцы отряда специального назначения, имея 3-4 кратное численное преимущество, не могут выполнить поставленную перед ними задачу и, фактически, терпят неудачу и несут намного большие потери, чем обороняющие позиции наши воины. Это — во-первых. Хочу сказать, что боевая подготовка нашей армии находится на достаточно высоком уровне. Во-вторых, обустройство наших позиций соответствует сегодняшней ситуации. Если кто-нибудь из вас побывает на наших передовых позициях, то увидит, как умело наши командиры и солдаты обустраивают свои позиции, создавая различные ловушки, придумывая средства сигнализации, применяя различные хитрости”, - сказал он. Он напомнил, что два года назад такая попытка диверсионных действий была успешной. Не случайно, отметил Серж Саргсян, что сейчас она не удалась. “То есть, после этого были приняты меры: нами — в нашу очередь, старшими командирами — в свою очередь, младшими командирами — в свою, но что очень важно — нашими рядовыми солдатами — в свою очередь. В-третьих, мы пополняемся, и не меньше других пополняем наши арсеналы, наши военные склады, наше вооружение, боеприпасы, нашу технику. И каждый раз параллельно с вооружением массового применения мы приобретаем и вооружение, применяемое в особых случаях. В этом плане мы ни от кого не отстаем. Да, суммы, которые заложены в наш бюджет, не так красноречивы, не достигают миллиардов, но я уверяю вас, что в нашей армии нет очень большой нехватки оружия и боеприпасов. Говорю, что нет очень большой нехватки, потому что в мире мало армий, командование которых полностью удовлетворено имеющимся оружием и боеприпасами. Армия — это такой организм, который каждый раз требует нового оружия, новых боеприпасов. Это характерная черта всех армий. Мы не хотим войны, очевидно, что не хотим, но если нас вынудят, другого пути у нас нет. С другой стороны, мы будем делать все, чтобы решить проблему мирным путем”, - подчеркнул президент Армении.
24 января в Париже прошла встреча глав МИД Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедьярова, сопредседателей Минской группы ОБСЕ Игоря Попова (Россия), Жака Фора (Франция) и Джеймса Уорлика (США). Во встречах принимал участие личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик. На встрече была достигнута договоренность, что в начале первой половины следующего месяца МГ ОБСЕ посетит регион.
Эдвард Налбандян обратил внимание сопредседателей на нарушения Азербайджаном режима прекращения огня на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения Армии обороны НКР с ВС Азербайджана, звучащие в Баку на самом высоком уровне милитаристские заявления и территориальные претензии к Армении, которые мешают переговорному процессу. Глава МИД РА подчеркнул, что эти заявления снижают перспективы мирного урегулирования конфликта и игнорируют неоднократные призывы глав стран-сопредседателей не прибегать к эскалации напряженности. В этом контексте Эдвард Налбандян подчеркнул роль МГ ОБСЕ в соблюдении режима прекращения огня и пресечению подобных явлений в будущем.
После встречи сопредседатели МГ ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отмечается, что на встрече были обсуждены вопросы мирного урегулирования карабахского конфликта и продвижения вперед. «Министры ИД подтверждают, что привержены мирному решению проблемы и готовы продолжать работу в этом направлении», - отмечается в заявлении.
Посол Анджей Каспршик ознакомил присутствующих с положением на линии соприкосновения, в связи с чем сопредседатели выразили озабоченность нарушениями режима прекращения огня и подчеркнули, что последние события мешают переговорному процессу. Сопредседатели призвали стороны к полному соблюдению режима прекращения огня.
 
Источники

10 сентября в ереванском концертном зале &ldquo;Арам Хачатурян&rdquo; открылся 6-ой Международный музыкальный фестиваль. Первый концерт был посвящен памяти дирижера Огана Дуряна и композитора Александра Арутюняна.
На концерте открытия в исполнении Государственного филармонического оркестра Армении прозвучали Праздничная прелюдия А. Арутюняна, Концерт для виолончели Гайдна (солист Александр Чаушян), Концерт для свирели А. Арутюняна (солист Сергей Накаряков, памяти Александра Арутюняна). Концерт завершился исполнением &ldquo;Фантастической симфонии&rdquo; Берлиоза, которая была посвящена памяти Огана Дуряна.
Впервые в составе оркестра выступил испанский валторнист Энрик Камарас Цифрес, который после концерта поделился впечатлениями с корреспондентом PanARMENIAN.Net . &ldquo;Мой первый концерт в составе оркестра действительно прошел прекрасно. Он был насыщенным и интересным. Считаю, что мы хорошо сработаемся&rdquo;, - признался Энрик Камарас.
В ходе фестиваля будут организованы и два вечера: 29 сентября состоится концерт, посвященный 20-летию установлению дипломатических связей с Германией и Арменией, а концерт, запланированный на 20 сентября, оркестр посвятит 21-летию провозглашения независимости Армении. Также будет отмечено 65-летие скрипача Рубена Агароняна.
Программа ежегодного фестиваля, продолжительностью более месяца включает 11 концертов симфонической и камерной музыки.
Фестиваль продлится до 20 октября.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны Нагорно-Карабахской Республики, в период с 19-го по 25-ое января азербайджанские подразделения проявляли небывалую активность на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана. За прошедшую неделю противник нарушил режим перемирия около 1500 раз, произведя по карабахским позициям более 14 тысячи выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
Передовые подразделения Армии обороны НКР в основном оставались верными режиму прекращения огня и прибегали к ответным действиям только в случае крайней необходимости.
Как говорится в сообщении Армии обороны НКР, подобными провокационными действиями Азербайджан пытается показать, что не согласен с установившемся в регионе после заключения соглашения о прекращении огня в мае 1994 года военно-политическим положением и процессом переговоров по урегулированию карабахского конфликта. Между тем, региональные державы на самых разных уровнях продолжают заявлять, что политическое решение карабахской проблемы не имеет альтернативы, а напряженность на передовой и провокационные действия наносят удар по стабильности и безопасности в регионе, и призывают стороны искать ключи к достижению мира за столом переговоров.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха.
Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
24 января в Париже прошла встреча глав МИД Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедьярова, сопредседателей Минской группы ОБСЕ Игоря Попова (Россия), Жака Фора (Франция) и Джеймса Уорлика (США).
Во встречах принимал участие личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик. На встрече была достигнута договоренность, что в начале первой половины следующего месяца МГ ОБСЕ посетит регион.
Эдвард Налбандян обратил внимание сопредседателей на нарушения Азербайджаном режима прекращения огня на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения Армии обороны НКР с ВС Азербайджана, звучащие в Баку на самом высоком уровне милитаристские заявления и территориальные претензии к Армении, которые мешают переговорному процессу. Глава МИД РА подчеркнул, что эти заявления снижают перспективы мирного урегулирования конфликта и игнорируют неоднократные призывы глав стран-сопредседателей не прибегать к эскалации напряженности. В этом контексте Эдвард Налбандян подчеркнул роль МГ ОБСЕ в соблюдении режима прекращения огня и пресечению подобных явлений в будущем.
После встречи сопредседатели МГ ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отмечается, что на встрече были обсуждены вопросы мирного урегулирования карабахского конфликта и продвижения вперед. «Министры ИД подтверждают, что привержены мирному решению проблемы и готовы продолжать работу в этом направлении», - отмечается в заявлении.
Посол Анджей Каспршик ознакомил присутствующих с положением на линии соприкосновения, в связи с чем сопредседатели выразили озабоченность нарушениями режима прекращения огня и подчеркнули, что последние события мешают переговорному процессу. Сопредседатели призвали стороны к полному соблюдению режима прекращения огня.
 
Источники

Участники встречи профессорско-преподавательского состава и студентов Российско-Армянского (Славянского) университета, посвященной экстрадиции осужденного на пожизненное заключение убийцы из Венгрии в Азербайджан и его немедленного освобождения, выступили с петицией.
В документе, в частности, говорится:
&ldquo;Мы обращаемся:
К Президенту Европейского Совета г-ну Ван Ромпею
К Высокому представителю Европейского Союза по международным делам и политике безопасности г-же Эштон
К Европейскому комиссару по вопросам расширения и Европейской политики соседства г-ну Фюле
К Президенту Европейского парламента г-ну Шульцу
К Генеральному секретарю Совета Европы г-ну Ягланду
К Главе делегации Европейского Союза в Армении г-ну Христеа
Мы &ndash; европейцы, и осознаем себя частью великой европейской культуры, составными элементами которой являются:
&ndash; достоинство человека, его права и свободы;
&ndash; справедливость, которую обеспечивает честная система правосудия;
&ndash; честность властей в вопросах защиты системы европейских ценностей;
&ndash; открытость в международных отношениях;
&ndash; соучастие и сопричастность к бедам и страданиям сообщества, взаимовыручка и взаимопомощь.
Именно исходя из такого понимания, мы выражаем глубокое разочарование позицией официальной Венгрии и реакцией официальной Европы по поводу этой позиции, ведь налицо: &ndash; очевидное пренебрежение интересами осуществления справедливого правосудия и фундаментальными европейскими ценностями;
&ndash; циничное равнодушие и беспечность по отношению к чувствам целого народа;
&ndash; самоустранение, демонстративное неучастие и несопричастность;
&ndash; нечестность по отношению к официальной Армении, неоткрытость и непрозрачность принятого решения об экстрадиции.
Мы требуем От официальной Европы честной оценки и порицания такого грубого попрания европейских ценностей &ndash; не только по поводу принятия решения об экстрадиции, но и последующих официальных комментариев Венгрии. Такая оценка будет очень важна для будущего Европы &ndash; будущего, к которому мы чувствуем себя сопричастными и ответственными.
Мы обращаемся
К Премьер-министру Венгрии господину Орбану, призывая к покаянию! Вашими непродуманными, если не сказать &ndash; преступными &ndash; действиями Вы нанесли серьезный урон авторитету своей страны. Покайтесь, и у Вас появится шанс получить прощение у будущих поколений венгров.
Мы обращаемся
К университетскому сообществу Венгрии с призывом осудить позицию своих властей и заставить вернуться к защите наших общих ценностей, покаянию за содеянное. Мы верим, что народ Венгрии разделяет наши чувства разочарования.
Мы обращаемся
К научному, культурному, образовательному сообществу Азербайджана с призывом остановить бездумный шабаш героизации убийцы. Это важно для будущего нашего региона.
Мы обращаемся
К Президенту Армении г-ну Саргсяну с призывом использовать все возможности государства для полной реализации норм международного права и восстановления справедливости, продолжить деятельность и шаги, направленные на защиту достоинства граждан Армении и Республики Армения&rdquo;.
 
Источники

«Мы со всеми вами. Мы приехали в Женеву защищать интересы государства и народа Сирии с открытой душой и добрыми намерениями. Никто не может диктовать нам свои условия - ни великие державы, ни крупные организации, ни региональные страны. Целью прибытия делегации Сирии на «Женеву-2» была дискуссия с силами оппозиции. Однако очевидно, что на этой конференции представлена далеко не вся оппозиция, а лишь ее часть. Сирия же намерена вести переговоры со всеми национальными силами», заявил в Женеве заместитель главы официальной делегации, министр информации Сирии Омран Аз-Зоуби,
Отметив развернутую в СМИ широкую антисирийскую кампанию, Аз-Зоуби назвал ее «черной политической комедией», которая, по его мнению, отражает растерянность другой стороны - как той части коалиции, которая приехала в Женеву, так и тех оппозиционных сил, которым это запретили США. Он подчеркнул, что сирийская делегация, следуя четким указаниям президента Башара Аль-Асада, настаивает на успехе политического направления и не имеет намерений его осложнять, передает сирийское агентство SANA.
Омран Аз-Зоуби также отметил, что делегация, прибывшая в Женеву для защиты Сирии и ее народа, останется там, пока не выполнит свой долг. «Никому не удастся нас спровоцировать, заставить отступить и уехать. В то же время, она будет объективной и политически гибкой. Что касается разногласий среди членов делегации оппозиционной коалиции, то не важно, кто именно входит в ее состав и кто ее возглавляет, поскольку вызывает сомнение наличие у них национальной политической воли. Тот, кто действительно хочет защитить страну и единство ее народа, остановить кровопролитие, должен стать частью борьбы против террора, за изгнание иностранцев. Кроме того, у него должны быть искренние намерения восстановить Сирию и добиться национального примирения. К сожалению, этого в заявлениях делегатов от оппозиции до сих пор не почувствовалось. Странно то, что те, кто называет себя оппозицией, считают, что сирийская делегация прибыла в Женеву для подписания акта о капитуляции и передачи власти. Это, подчеркнул министр, свидетельствует об их политической незрелости и недальновидности», - подчеркнул сирийский министр, добавив, что процесс диалога не увенчается успехом, ни в Женеве, ни в другом месте мира, если обе стороны не будут исходить из политических реалий.
Встреча оппозиции и делегации Сирии должна была состояться 24 января, однако была отложена. 25 января все же стороны сядут за стол переговоров. Делегации находились в разных залах отеля, где проходят переговоры. Общение между ними осуществлялось при посредничестве спецпосланника ЛАГ и ООН по Сирии Лахдара Брахими. Глава МИД Сирии Валид Аль-Муаллем пригрозил, что, если встреча делегаций не состоится, сирийская делегация покинет переговоры так, как они «не подготовлены должным образом».
В конце концов было решено, что встреча все же состоится, но обсуждение на ней сосредоточится вокруг гуманитарной помощи Хомсу, который находится в руках оппозиции, но окружен правительственными войсками. Жителям этого города грозит гуманитарная катастрофа.
Конференция по Сирии открылась в Монтре 22 января по инициативе генсека ООН, глав МИД России и США и спецпосланника ООН и ЛАГ.
 
Источники

В Каире началась встреча представителей четырех исламских государств - Египта, Саудовской Аравии, Турции и Ирана, составляющих &quot;исламский квартет&quot; по урегулированию кризиса в Сирии.
Совещание проходит в Дипломатическом клубе МИД Египта, государства представлены на нем помощниками министров иностранных дел, передает РИА Новости со ссылкой на египетские источники.
По поступающей информации, &quot;исламский квартет&quot; высказался за поддержку миссии нового спецпосланника ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Лахдара Брахими и выступил за прекращение сирийского конфликта политическими методами.
С инициативой создания международной группы по поиску путей урегулирования сирийского кризиса, в которую вошли Египет, Саудовская Аравия, Турция и Иран, в начале августа на саммите Организации исламского сотрудничества в Мекке выступил египетский президент Мухаммед Мурси.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года. За это время, по данным сирийских властей, погибло около 8 тысяч человек, по данным ООН жертвами стали уже 17 тысяч. Власти страны утверждают, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне.
 
Источники

Представители сирийской оппозиции и правительства провели в Женеве первую короткую встречу в рамках переговорного процесса по урегулированию сирийского кризиса. Общение велось не напрямую, а через спецпосланника ООН Лахдара Брахими.
Встреча продолжалась всего 30 минут, однако она рассматривается как важный шаг на пути к более серьезному и конструктивному разговору. Позже намечена еще одна встреча сирийских делегаций.
Дипломатические усилия направлены на установление доверительных взаимоотношений между воюющими сторонами, а результатами сегодняшних переговоров могут стать договоренности о перемирии в отдельных районах, освобождении пленных и открытии гуманитарных коридоров, передает ВВС.
Эти шаги в дальнейшем могут привести к обсуждению и более широких тем, таких как передача политической власти в стране. Один из участников встречи со стороны правительства &ndash; представитель Сирии в ООН Башар Джафари заявил, что задача номер один &ndash; это положить конец терроризму и насилию.
&laquo;У нас у всех должна быть одна задача &ndash; определить, как действовать в интересах сирийского народа, как восстановить и укрепить нашу страну и как в дальнейшем служить интересам сирийского народа&raquo;, - заявил представитель правительственной делегации, добавив, что лидеры оппозиции ненавидят правительство.
По словам представителя ООН в Сирии, стороны должны быть в состоянии говорить обо всем без каких-либо ограничений, предварительных условий или скрытых мотивов.
Джафари называет преждевременным обсуждение отставки президента Сирии Башара Асада, поскольку это не является сейчас первоочередной задачей.
Заметим, что между оппонентами существуют фундаментальные разногласия по поводу цели конференции. Правительственная сторона считает, что главной темой переговоров должно стать прекращение поддерживаемого западом терроризма, под которым подразумеваются вооруженные силы оппозиции.
В свою очередь, представители оппозиции настаивают на том, чтобы власти подписали коммюнике конференции &laquo;Женева &ndash; 1&raquo;, состоявшейся в 2012 году, которое призывает к формированию в Сирии переходного правительства, куда войдут представители существующего режима, оппозиции и других групп.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок &ndash; создать государство по законам шариата.
Более 9,5 миллионов человек были вынуждены бежать из зоны боевых действий, что спровоцировало масштабный гуманитарный кризис в Сирии и соседних странах.
 
Источники

Ильхам Алиев, помиловав убийцу Рамиля Сафарова, совершил двойное преступление, поскольку нарушил сразу два положения : во-первых, Конституцию Азербайджана, и во-вторых, он помиловал военного преступникам, который, по сути, выдал военную тайну.
Подобное мнение 11 сентября во время встречи с журналистами выразил представитель Минобороны РА на слушаниях по делу об убийстве в Будапеште Г. Маркаряна (2004-2006 гг.) Айк Демоян.
Демоян отмечает, что Сафаров раскрыл военную тайну еще в 2004 году, во время дачи поазаний. Он рассказал о том, что убивать людей при помощи различных предметов он научился на одной из турецких военных баз на Северном Кипре.
&laquo;Страна, в которой все, начиная от рядовых граждан и до президента, каждый день повторяют, что 20% их территорий оккупированы, посылает своего военнослужащего на оккупированную Турцией территорию учиться убивать, чтобы в самом центре Европы совершить подобное страшное преступление&raquo;. Демоян считает, что произошедшее слишком проблематично как для Турции, так и для Азербайджана, и Армения должна этим воспользоваться.
 
Источники

23 января неправительственная организация Freedom House, занимающаяся исследованиями состояния политических и гражданских свобод в мире, опубликовала ежегодный отчет, согласно которому Нагорно-Карабахская Республика, как и в предыдущем году, по обоим критериям удостоилась оценки &laquo;5&raquo; и была вновь названа &laquo;частично свободной&raquo; страной.
В то же время Азербайджан остался в категории &laquo;несвободных&raquo; стран, более того, в отчете отмечено ухудшение ситуации с гражданскими свободами. Freedom House оценивает деятельность властей государств всего мира по двум критериям: политические и гражданские свободы. Каждое из этих измерений оценивается по шкале от 1 (максимум) до 7 (минимум), передает пресс-служба МИД НКР.
В аналогичном докладе за 2013 год Армения и Нагорный Карабах также отнесены к категории &laquo;частично сводных&raquo; стран. Азербайджан же по-прежнему находится в списке &laquo;несвободных&raquo; государств.
При этом позиции Нагорного Карабаха улучшились: из категории &laquo;несвободных&raquo; стран он перешел в категорию &laquo;частично свободных&raquo;. &laquo;Показатели политических свобод Нагорного Карабаха улучшились, поднявшись с отметки 6 до отметки 5, и он перешел из категории &laquo;несвободных&raquo; в категорию &laquo;частично свободных&raquo; благодаря участию реальной оппозиции в президентских выборах в июле&raquo;, &ndash; говорится в докладе.
Армения также указана в докладе как страна, улучшившая ситуацию с политическими правами. Политические свободы имеют отметку 5, а гражданские &ndash; 4.
Между тем, официальный Баку уже прокомментировал отчет Freedom House. По словам главы пресс-службы МИД АР Эльмана Абдуллаева, Freedom House указал в своем отчете &laquo;сепаратистский режим, созданный официальным Ереваном на территориях Азербайджана и включила данный режим в рейтинг оценивания&raquo;. &laquo;Это говорит о предвзятости организации, совершенном отдалении об объявленных ею верховных идеалах, и наглядно показывает, что они равнодушны к трагедии азербайджанского народа, и на самом деле хотят оказать давление&raquo;, - говорится в заявлении Э.Абдуллаева, сообщает Salam News.
 
Источники

Орджоникидзевский районный суд Уфы 7 сентября оштрафовал на 30 тысяч рублей сооснователя «СтопБашРТС» Ивана Апаева за посты во «ВКонтакте». Об этом сообщает «Коммерсантъ».
В одном из постов активиста заголовок был «Новый пост про [гомофобная лексика] и уродов с БашРТС», о содержании других постов неизвестно. В записях суд нашел нарушение статьи о мелком хулиганстве, оскорбляющем общество и государство (ч. 3 ст. 20.1 КоАП). Заявление на Апаева написал бывший сотрудник Башкирских распределительных тепловых сетей и ветеран труда Александр Оверченко.
«СтопБашРТС» — движение, которое борется с повышением тарифов на теплоснабжение в Башкортостане. В августе по статье об организации несогласованного мероприятия судили активиста этого движения
В марте 2019 года Владимир Путин подписал закон о неуважении к власти. За первое правонарушение по этому закону предусмотрен штраф от 30 до 100 тысяч рублей.
 
Источники

По состоянию на 1 августа 2012 года количество банковских карт, выпущенных &ldquo;Юнибанком&rdquo;, превысило 110 тыс., увеличившись по сравнению с показателем на начало года на 26.4%-ов. Из общего числа карт около 61 тыс. составили международные карты Visa, а 49 тыс. &ndash; локальные карты ArCa. По количеству общих выпущенных карт &ldquo;Юнибанк&rdquo; входит в пятерку, а по количеству международных карт - в тройку лидеров банков-членов платежной системы ArCa.
&ldquo;Юнибанк&rdquo; предлагает клиентам дебетовую или кредитную карту любой категории. Кредитные карты банка оформляются по выгодным условиям при минимальном пакете документов и предназначены для любых потребительский целей. Недавно &ldquo;Юнибанк&rdquo; объявил о выпуске карты &ldquo;Magniscard&rdquo;, которая предоставляет возможность оформления кредитной линии в размере до 500 000 драмов РА, без предъявления справки о доходах, сообщает пресс-служба банка.
Специально для своих картодержателей &ldquo;Юнибанк&rdquo; реализует программу привилегий &ldquo;Магнис&rdquo;, в рамках которой, при оплате за товары и услуги, в свыше 100 предприятий им предоставляются скидки до 40%-ов. Для получения скидки в предприятиях сферы торговли и услуг, картодержателю достаточно предъявить карту &ldquo;Юнибанка&rdquo;. Каждый клиент, оформивший в &ldquo;Юнибанке&rdquo; любую карту, автоматически становится участником программы. Тем самым, все карты банка совмещают в себе функции банковской и дисконтной карты.
 
Источники

'''27 января 1944 года была полностью снята блокада Ленинграда'''. За годы блокады погибло, по разным данным, от 300 тысяч до 1,5 миллиона человек. Так, на Нюрнбергском процессе фигурировало число 632 тысячи человек. Только 3 % из них погибли от бомбежек и артобстрелов; остальные 97 % умерли от голода.
Большинство умерших в блокаду жителей Ленинграда похоронено на Пискаревском мемориальном кладбище. На камнях высечены строки пережившей блокаду писательницы Ольги Берггольц: Здесь лежат ленинградцы. Здесь горожане — мужчины, женщины, дети. Рядом с ними солдаты-красноармейцы. Всею жизнью своею Они защищали тебя, Ленинград, Колыбель революции. Их имен благородных мы здесь перечислить не сможем, Так их много под вечной охраной гранита. Но знай, внимающий этим камням: Никто не забыт и ничто не забыто.
В длинном ряду могил лежат жертвы блокады, число которых только на этом кладбище составляет 640 000 человек, погибших от голода, и более 17 000 человек, ставших жертвами воздушных налетов и артиллерийских обстрелов. Общее число жертв среди гражданского населения в городе за все время войны превышает 1,2 млн. человек. По данным на 1 января 1941 году в Ленинграде проживало около трех миллионов жителей.
Но самый большой, невосполнимый ущерб был причинен историческим зданиям и памятникам, находившимся как в занятых немцами пригородах Ленинграда, так и в непосредственной близости от фронта. Был разрушен и сгорел Павловский дворец, в парке которого было вырублено около 70 000 деревьев. Знаменитая Янтарная комната, подаренная Петру I королем Пруссии, была целиком вывезена немцами. Янтарная комната до сих пор не найдена. На долгие годы (до 90-х годов) пришел в запустение дворцовый комплекс Ораниенбаума.
В годы Великой Отечественной войны, оставаясь во время блокады в Ленинграде, директор Эрмитажа, академик Иосиф Орбели, вел большую работу по сохранению музейных ценностей. В 1941—1942 годах руководил охраной и эвакуацией Эрмитажа и ленинградских учреждений Академии наук СССР. В 1944 году участвовал в работах Чрезвычайной комиссии по обследованию ленинградских пригородных дворцов с целью установления ущерба, нанесенного фашистами, и участвовал в работах по восстановлению Зимнего дворца и экспозиций Эрмитажа. Можно сказать, что благодаря Орбели Россия имеет Эрмитаж в том виде, в каком он сейчас есть. Академик Орбели в 1946 году выступал свидетелем на Нюрнбергском процессе.
9 августа 1942 годав блокадном Ленинграде прозвучала Седьмая симфония Дмитрия Шостаковича, оркестром Ленинградского радиокомитета дирижировал Карл Элиасберг.
Из книги «Воспоминания» академика Дмитрия Лихачева: « Холод был каким-то внутренним. Он пронизывал всего насквозь. Тело вырабатывало слишком мало тепла. Человеческий ум умирал в последнюю очередь. Если руки и ноги уже отказались тебе служить, если пальцы уже больше не могли застегнуть пуговицы пальто, если человек больше не имел никаких сил закрыть шарфом рот, если кожа вокруг рта стала темной, если лицо стало похоже на череп мертвеца с оскаленными передними зубами - мозг продолжал работу. Люди писали дневники и верили, что им удастся прожить и еще один день»…
В Санкт-Петербурге 27 января пройдет военный парад, посвященный 70-летию полного освобождения Ленинграда.
 
Источники

Замглавы МИД Сирии Фейсал Микдад 26 января заявил, что делегация Дамаска и оппозиции Сирии в Женеве обсуждают вопросы прекращения огня на территории страны.
«Мы не обсуждаем «перемирие». Мы не воюем с армией. Важно следить за тем, какие термины мы используем. Речь идет о мерах по обеспечению безопасности (прекращение огня в Сирии). Да, мы обсуждаем такие меры», — заявил Микдад. Он также подчеркнул, что ответственность за возможный провал мирных переговоров в Женеве будет лежать на США и других западных странах, «спонсирующих террористов».
«Министр Лавров постоянно говорит, что мы не должны вести переговоры с террористами, в тоже время госсекретарь США Керри постоянно призывает нас к диалогу с ними. Некоторые страны не отрицают, что они поддерживают террористов. У меня есть ощущение, что я на конференции, посвященной войне, а не миру. Заявления Керри и Хейга скорее призывали к войне в Сирии, а не к миру. Если они серьезно настроены обеспечить мир, они должны были сказать об этом. Если переговоры провалятся — они будут нести за это ответственность», — заявил Микдад, передает РИА Новости.
Замминистра иностранных дел Сирии подчеркнул, что Дамаск согласен обсуждать все. «Но когда мы говорим «все» — это не значит, что оппозиция получит с нашей стороны полное одобрение всего того, что они хотят. Также как и мы не получим одобрения того, что хотим, с их стороны. Так что это очень чувствительный вопрос. Башар Асад будет оставаться президентом до тех пор, пока сирийский народ не решит иначе. Любой гражданин Сирии имеет право выдвигать свою кандидатуру на выборах. Мы считаем выборы единственным выходом из кризиса в Сирии. Но некоторые люди противятся этому», — сказал Микдад.
В свою очередь, министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявил, что никаких переговоров с боевиками, действующими в Сирии, быть не может.
«Переговоры с ними по принципиальным соображениям мы отказываемся вести и другим не советуем. Это не только наша озабоченность тем, что экстремисты и террористы все больше и больше «заказывают музыку» в различных регионах Сирии, но и мнение всей «Группы восьми», - сказал он, передает сирийское агентство SANA.
«Я не вижу места в переговорном процессе для таких структур, как «Джебхат Ан-Нусра», «Исламское государство Ирака и Леванта» и других отпочкований «Аль-Каqиды». Наша цель состоит в том, чтобы как можно скорее достичь некоего политического согласия между правительством и светской, патриотической оппозицией и параллельно с политическим урегулированием помочь им объединиться для борьбы с этими террористами», - подчеркнул Лавров.
Джабхат-ан-Нусра - террористическая исламистская организация, созданная 23 января 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Ее называют сирийским подразделением Аль-Кайиды; сами члены ан-Нусры отрицают это, но подтверждают свою преданность лидеру Аль-Кайиды Айману аз-Завахири. Первоначально сотрудничала с Свободной сирийской армией, выступающей против действующего правительства Сирии.
«Аль-Кайида» - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана «Аль-Кайида» направила острие борьбы против США, стран так называемого «западного мира» и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание «Великого исламского халифата». После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году «Аль-Кайида» приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету «Аль-Кайиды» - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
Группировка «Исламское государство Ирака и Леванта»— головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие «Аль-Каида» и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 126 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
Конференция по Сирии началась 22 января в Монтре, затем продолжилась в Женеве. Цель конференции - остановить гражданскую войну.
 
Источники

В Грузии с 22 по 28 сентября пройдут международные учения НАТО по ликвидации последствий стихийных бедствий &laquo;Грузия-2012&raquo;.
В Минобороны Грузии сообщили, что в учениях под эгидой Евроатлантического координационного центра по реагированию на стихийные бедствия и катастрофы примут участие 11 команд из 30 стран. Цель учений - отработать на практике действия по ликвидации последствий стихийных бедствий и улучшить координацию между странами в подобных ситуациях.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net начальник Спасательной службы при МЧС Армении, полковник Николай Григорян, в учениях примут участие и спасатели из Армении.
По сценарию учений, 20 сентября в 14:20 в 35 км к югу от Тбилиси произойдет землетрясение магнитудой 6,8.
Несмотря на то, что крупных разрушений в столице Грузии не зафиксировано, ближайший к эпицентру город Рустави с населением более 100 тыс. человек подвергнется опасности в связи с наличием в городе химического завода, фабрик, а также из-за близости нефтепроводов, железнодорожных и автомагистралей.
После предварительной оценки разрушений принимается решение, что сил и средств поисково-спасательных служб Грузии недостаточно и необходимо запросить международную помощь через Евроатлантический координационный центр. Спасатели из государств-членов альянса и стран-партнеров примут участие в ликвидации последствий землетрясения, займутся спасением людей, оказавшихся под завалами. Помимо этого, предусмотрены работы по дезактивации токсичных утечек.
Армянские спасатели примут участие в учениях НАТО в Грузии
 
Источники

Президенту Армении Сержу Саргсяну вручил свои верительные грамоты новоназначенный чрезвычайный и полномочный посол Южно-Африканской республики (ЮАР) в Армении Чупу Стенли Матхабатха, сообщают в пресс-службе президента РА.
Глава государства поздравил посла с назначением и выразил надежду на укрепление и углубление двусторонних отношений благодаря стараниям нового посла и соответствующих ведомств Армении.
Посол Чупу Стенли Матхабатха, в свою очередь, отметил, что сделает все возможное для эффективной работы и для внесения ощутимого вклада в развитие отношений между Арменией и ЮАР.
Стороны обсудили вопросы, касающиеся как двухсторонних отношений, так и сотрудничества в международных организациях, а также коснулись региональных и международных проблем.
 
Источники

27 января, день освобождения советскими войсками узников концлагеря Освенцим (Аушвиц-Биркенау), отмечается как Международный день памяти жертв Холокоста, который был установлен Генеральной ассамблеей Организации Объединенных Наций в 2005 году &ndash; в 60-ю годовщину освобождения узников Освенцима. Принятая ООН резолюция № 60/7 осуждает отрицание Холокоста и призывает все страны чтить память жертв Катастрофы. По разным данным, в Освенциме погибли от 1,5 до 2,2 миллиона человек, из которых 1,1 миллиона &ndash; евреи.
В Израиле День Катастрофы и Героизма (Йом Ха-Шоа) отмечается по еврейскому календарю 27 нисана, день начала восстания в Варшавском гетто. В григорианском календаре эта дата может соответствовать промежутку между 7 апреля и 7 мая. Дата 27 нисана была предложена первым премьер-министром Израиля Давидом Бен Гурионом.
Германия отмечает день памяти жертв Холокоста 27 января.
27 января в Кракове пройдет совместное заседание парламентариев Польши, Израиля и других стран, приуроченное к 69-й годовщине освобождения концлагеря &quot;Аушвиц-Биркенау&quot;.
Концлагерь &quot;Аушвиц&quot; был открыт в 1940 году. В 1942 году неподалеку был построен лагерь &quot;Биркенау&quot;, известный также как &quot;Аушвиц-II&quot;. В 1947 году на месте лагеря был создан музей.
 
Источники

В преддверие 2012-2013 учебного года образовательная программа &ldquo;Dasaran.am&rdquo; активно начала свои работы.
27 августа стартовали курсы переподготовки операторов ереванских школ, в ходе которых предоставляется не только возможность в подробностях ознакомиться с электронными инструментами, созданными благодаря образовательной программе, но и выполнять практические задания на компьютере, закрепляя полученные теоретические знания.
В ходе переподготовки между ответственными программы &ldquo;Dasaran.am&rdquo; и операторами проходят активные обсуждения, которые помогают сделать эти инструменты более гибкими и удобными.
В переподготовке ежедневно принимают участие 20 операторов, и в итоге переподготовку уже успели пройти около 200 операторов школ.
Кроме того, начаты работы с операторами школ в 7 областях Армении: В Арагацотнской, Араратской, Котайкской, Гегаркуникской, Армавирской, Ширакской и Лорийской областях.
Напомним, что образовательной программе &ldquo;Dasaran.am&rdquo; оказывают содействие Министерство образования и науки РА и мэрия Еревана.
 
Источники

Национальная учредительная ассамблея (парламент) Туниса подавляющим большинством голосов утвердила проект новой конституции страны. &laquo;За&raquo; высказались 200 депутатов из 217. По словам парламентариев, принятие документа станет историческим днем для страны, передает euronews.
Острые политические противоречия позволили разработать удовлетворяющую всех конституцию только через два года после &laquo;Жасминовой революции&raquo;, которая свергла президента Бен Али.
Также в воскресенье временный премьер-министр Туниса представил президенту страны состав &laquo;технического&raquo; правительства. Все министры &mdash; беспартийные.Осенью 2014 года намечено провести президентские выборы.
В проекте конституции зафиксировано, что Тунис является светским государством, мужчины и женщины пользуются равными правами. Президент Туниса сможет занимать высший пост не более двух пятилетних сроков подряд. При этом в конституции прописан запрет на изменение статьи, в которой прописана эта норма. В числе основных обязанностей президента значатся, помимо функции главнокомандующего, &quot;ведение общей политики государства, включая оборонную, внешнюю и вопросы национальной безопасности&quot;. Во власти главы Туниса также принимать решение о роспуске парламента при условии согласия двух третей депутатов. В качестве полномочий главы государства перечислены: назначение верховного муфтия и его отставка, назначения на высшие посты в руководстве республики, одобрение назначений на высшие дипломатические и военные должности, одобрение или отклонение кандидатуры на пост главы Центробанка по представлению премьер-министра Туниса.
 
Источники

В Армении готовиться проект вовлечения в программу предоставления соцпакетов еще порядка 100 тыс. госслужащих. Об этом на пресс-конференции 11 сентября в Ереване сообщил исполнительный директор &ldquo;ИНГО АРМЕНИЯ&rdquo; Левон Алтунян.
По его словам, в рамках уже действующего пакета, куда вовлечены 120 тыс. госслужащих, наблюдается высокая активность использования медстрахования, однако существуют некоторые проблемы в цепочки взаимодействия страховая компания-гражданин-медучреждение. Речь идет о том, что гражданин либо обращается в страховую компанию и получает достающийся ему размер компенсаций для получения медуслуг, либо сам изначально оплачивает предоставленные со стороны медучреждения услуги, затем предоставляет счет в страховую компанию.
Последняя не компенсирует ему эти расходы, поскольку в пакете медстрахования эти услуги не предусмотрены, в результате, как пояснил специалист, в проигрыше остается сам гражданин. &laquo;Я обратился с предложением в офисе финансового омбудсмена, чтобы в Армении в медстраховании был внедрен американский опыт, когда гражданин не вмешивается в финансовые вопросы&raquo;, - сказал он.
Как сообщил исполнительный директор &ldquo;ИНГО АРМЕНИЯ&rdquo;, на долю компании приходиться прядка 38% или 40 000 госслужащих, которые пользуются пакетом медстрахования по бюджетной программе предоставления соцпакетов.
Однако Левон Алтунян не ждет прибыли. &laquo;Граждане получают больше, чем платят&raquo;, - отметил он.
В связи с этим глава компании добавил, что компенсации по медстрахованию по итогам первых 8 месяцев 2012 года составили 0.5 млрд драмов, включаю добровольное медстрахование. Надо отметить, что компания выплатила компенсации по 54 случаям в размере по более 1 млн драмов.
С января 2012 года в Армении внедряется социальный пакет, который предусмотрен для гражданских и государственных служащих, лиц, занимающих государственные посты, а также людей, занимающих административные и профессиональные посты в государственных организациях сфер культуры, образования и социальной защиты. Размер средств, выделяемых каждому работнику в рамках соцпакета, составляет 132 тысячи драмов.
Размер ежемесячных выплат в рамках обязательного медицинского страхования установлен в размере 52 тысяч драм, что в годовом разрезе составит 3,8 млн. драмов. В рамках данной программы страховые компании обязаны будут компенсировать ряд острых, неотложных и плановых медицинских услуг, в том числе, больничное лечение, которое включает в себя медицинскую помощь, требующую терапевтических услуг, повреждения, удар электрическим током, лечение ожогов, а также заболевания, требующие хирургического вмешательства, в том числе, нейрохирургического, операции на сердце, проведение внутрисосудистых операций.
Действие соцпакета не распространяется на лиц, находящихся в кадровом резерве, сотрудников, стаж которых в данной структуре не превышает шести месяцев, сотрудников, работающих менее, чем на полставки, а также на высокопоставленных чиновников и работников, осуществляющих техническое обеспечение.
 
Источники

В голландском Вейк-ан-Зее завершился 76-й международный шахматный турнир, победителем которого стал армянский гроссмейстер Левон Аронян. Одержав победу над кубинцем Леньером Домингес Пересом в предпоследнем туре, Аронян уже гарантировал свою победу, и несмотря на то, что в последнем туре проиграл голландцу Люку Ван Вели, стал победителем турнира. Второе место в турнире занял голландец Аниш Гири, третье &ndash; россиянин Сергей Карякин.
В турнире приняли участие 12 гроссмейстеров из 11 стран.
Это уже четвертая победа Левона Ароняна в Вейк-ан-Зее. Армянский шахматист занимал первое место в турнире в 2007, 2008 и 2012 годах. В 2013 году Аронян стал вторым, проиграв первому номеру в рейтинге ФИДЕ Магнусу Карлсену.
Левон Аронян &mdash; армянский гроссмейстер, обладатель Кубка мира по шахматам 2005 года, чемпион 37-й Всемирной шахматной Олимпиады в Турине (2006), 38-й Всемирной шахматной Олимпиады в Дрездене (2008) и 40-й Всемирной шахматной Олимпиады в Стамбуле (2012) в составе команды Армении, победитель супертурниров в Линаресе (2006) и Вейк-ан-Зее 2007, 2008, 2012 и 2014, мемориала Таля 2006, 2010 и 2011 годов, мемориала Алехина 2013, а также турнира в Степанакерте (Нагорно-Карабахская Республика) (2005). Победитель Гран-при ФИДЕ 2008/2009, Бильбао-Большой Шлем (2009, 2013), &laquo;Амбер&raquo; (2008, 2009, 2011), чемпион мира по рапиду (2009), двукратный чемпион мира по шахматам Фишера (2008, 2009), чемпион мира по блицу (2010). Победитель Восьмого командного чемпионата мира по шахматам (2011) в составе команды Армении.
Вейк-ан-Зее, также Тата-Стил-турнир с 2011 года, Корус-турнир в 2000 &mdash; 2011 годах, Хооговенс-турнир в 1946 &mdash; 2000 года &mdash; один из старейших и сильнейших шахматных турниров. Проводится ежегодно с 1937 года (с перерывом в 1945 г.). До 1967 г. игрался в городе Бевервейк (Нидерланды), с 1968 г. переехал в соседний город Вейк-ан-Зе.
C 1946 официально назывался &laquo;Хооговенс-турнир&raquo;, по названию компании-спонсора &mdash; нидерландского металлургического концерна &laquo;Хооговенс&raquo;. После слияния концерна в 1999 с британской компанией &laquo;Бритиш Стил&raquo; новая объединённая компания Corus Group продолжила поддерживать турнир, который с 2000 стал называться &laquo;Корус-турниром&raquo; (англ. Corus Chess Tournament). В результате ребрендинга компании в сентябре 2010 года она стала называться Tata Steel Europe, поэтому в 2011 году турнир переименовали в Tata Steel Chess Tournament. Тем не менее, турнир чаще всего называют по имени города, где он проводится.
Международный статус турнир получил в 1946. В нем побеждали такие гроссмейстеры, как Макс Эйве (1940, 1942, 1952, 1958), Савелий Тартаковер (1949), Гидеон Штальберг (1956). Расцвет турнира начался после 1960, когда в нем начали принимать участие шахматисты из СССР (и сразу же, в 1960-м, первое место разделил с Бентом Ларсеном Тигран Петросян).
 
Источники

Омбудсмен Венгрии Мате Сабо обратился к министру юстиции страны с просьбой представить полноценный отчет о процессе экстрадиции убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
В частности, офис омбудсмена требует предоставить информацию о процессе подготовки экстрадиции Сафарова, причинах принятия решения о его передаче Азербайджану и о предполагаемых письменных гарантиях, данных со стороны Баку, согласно которым Сафаров должен был на родине продолжать отбывать наказание.
Мате Сабо напомнил, что по законам Венгрии осужденное лицо может быть экстрадировано только в случае гарантий, что оно продолжит отбывать наказание в стране, которой было передано.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Как утверждает Будапешт, до экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Арабскую весну, и в меньшей степени свержение Саддама Хусейна всячески превозносили, называя катализаторами важных исторических сдвигов в регионе. В Египте, Сирии и Ираке на смену ближневосточным диктатурам должны были прийти либеральные, демократические режимы. Но прошли годы, и там до сих пор очень мало как либеральности, так и демократии. На самом деле, эти беспорядки оставили мрачное, и едва замечаемое другими наследие: почти полное уничтожение самых древних в мире христианских общин.
Как пишет The Week, преследование христиан на всем Ближнем Востоке, а также молчание Запада по этому поводу стали темой электронной книги Эда Уэста &laquo;The Silence of Our Friends&raquo; (Молчание наших друзей). Книга является пугающим перечислением ужасов: дискриминационные законы, массовые захоронения, неофициальные погромы, а также бегство людей. Преследованию подвергаются не только копты и несториане, у которых довольно мало единоверцев и сочувствующих на Западе, но и католики, православные и протестанты.
&laquo;На всем Ближнем Востоке - картина одна и та же. Христиан убивают распоясавшиеся толпы и группы боевиков. Их храмы подвергают обстрелам, их магазины и лавки разрушают, их дома грабят. Принимаются законы, превращающие их в граждан второго сорта, и большинство христиан со временем покидают свои родные места. В Египте слух о том, что девушка-мусульманка встречается с юношей-христианином, привел к сожжению нескольких церквей, а также к введению комендантского часа для христианского населения. В Сирии ситуация еще хуже. В июне 2013 года было полностью уничтожено несколько христианских деревень. Монах Пьербатиста Пиццабалла сообщил, что &laquo;из 4000 жителей деревни Гассаньех осталось не более 10 человек&raquo;, - пишет Уэст. Повстанцы похитили двух сирийских митрополитов. Боевики изгнали 90% христиан из Хомса. Патриарх Антиохии Григорий III говорит, что из этого города с населением 1,75 миллиона человек 450 000 сирийских христиан из-за страха покинули свои дома и бежали.
В Ираке ситуация похожая, но еще более драматичная. Как сообщает Запад, в период с 2004 по 2011 год численность халдо-ассирийских христиан сократилась с одного с лишним миллиона до 150000 человек. В 2006 году прямо у себя дома был убит Исох Маджид , выступавший за создание безопасного убежища для христиан вокруг Ниневии. Количество церквей в Ираке уменьшилось с 300 перед вторжением США до 57. Количество христиан в Ираке со времен первой войны в Персидском заливе уменьшилось примерно на 90%, причем основная их часть бежала из страны после прихода американцев в 2003 году. Эд Уэст подчеркивает, что часть ответственности за эту катастрофу несут Соединенные Штаты Америки и Великобритания, потому что это под их присмотром создавалось послевоенное правительство Ирака, и они почти ничего не сделали для защиты религий меньшинств. Он отмечает невежественное, бестолковое и бездушное поведение западных стран в такой ситуации. Американская помощь на восстановление Ирака распределяется в соответствии с иракскими законами, которые являются явно дискриминационными по отношению к христианам. США предоставляют Египту помощь на миллиарды долларов, однако христианам этой страны запрещено строить храмы (и даже ремонтировать туалеты в существующих) без официального разрешения главы государства, которое он почти никогда не дает. В сентябре прошлого года США и Британия попытались открыто и официально заявить о своей поддержке группировок сирийских повстанцев, в то время как некоторые боевики устраивали погромы против христиан.
&laquo;Скажите ЕС и американцам, что мы 2000 лет назад послали к вам Святого Павла, чтобы он вывел вас из тьмы, а вы теперь посылаете к нам террористов, чтобы те нас убивали&raquo;, сказал житель христианского городка Маалула. &laquo;Западные страны должны ясно дать понять, что наша дружба, сотрудничество, помощь и содействие зависят от: 1) свободы религии, включающей в себя право менять веру и выходить из нее; 2) светского законодательства, одинаково относящегося ко всем людям. Эти условия не соблюдались в Египте при Мубараке, но Соединенные Штаты поддерживали этот режим, предоставляя ему помощь на сумму 500 миллионов долларов в год. Эти условия не соблюдаются в Ираке, который после прихода США добивался включения норм шариата в конституцию. Такие вещи недопустимы. В 2022 году Катар будет проводить чемпионат мира по футболу, а там вероотступничество до сих пор карается смертью. Почему же все мы не бойкотируем его?&raquo;, - задается вопросом автор книги, напоминая, что именно в этих землях ученики Христа и их последователи обратили первых людей в христианскую веру. &laquo;Эти общины были христианскими, когда наши предки поклонялись деревьям и камням. А теперь над ними нависла угроза неминуемого уничтожения&raquo;, - пишет Эд Уэст, передает ИноСМИ.
Численность христиан в арабских странах до событий, связанных с &laquo;арабской весной&raquo;, составляла примерно 15 млн. человек. Они принадлежат к 28 христианским конфессиям, которые специалисты условно объединяют в три группы - восточно-христианские, униатские (восточно-католические) и западно-христианские. Восточно-христианские церкви представляют собой организации местного происхождения, сохраняющие свою самостоятельность - Коптская церковь, Антиохийская православная церковь, Иерусалимская православная церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь, несториане. Приверженцы восточных церквей проживают в основном в Египте, Сирии и Ливане.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял возглавляемую президентом ОАО &laquo;Ситроникс&raquo; Сергеем Асланяном делегацию.
Собеседники коснулись процесса создания свободной экономической зоны (СЭЗ) на территории ЗАО &laquo;РАО Марс&raquo; и ЗАО &laquo;Ереванский научно-исследовательский институт математических машин (ЕрНИИММ)&raquo;.
Сергей Асланян отметил, что инвестиционные работы протекают в соответствии с графиком.
Стороны также обсудили вопросы, касающиеся создания и развития инфраструктур в СЭЗ, предоставления услуг, а также защиты инвестиций.
Тигран Саркисян придал важность сотрудничеству с ОАО &laquo;Ситроникс&raquo; и высказал уверенность, что в сфере ИТ оно взаимовыгодно и эффективно.
 
Источники

Тигран Мансурян, один из немногих армянских композиторов, если не сказать, единственный, кому удалось сплавить в одном музыкальном произведении армянский мелос, классическую музыку и авангард. А начиналось все, как это бывает с гениями, совершенно случайно. Хотя, говорят, случай помогает подготовленному уму. Так вот, рассказывает сам Тигран Мансурян: &laquo;Однажды вечером я увидел трофейный немецкий инструмент. Это было в рабочем клубе, рядом сидели рабочие и играли в шахматы. Я впервые увидел инструмент и не мог от него оторваться. Начал играть, не зная нот. Начал фантазировать, то есть фактически сочинял, как мог. С тех пор пошло и пошло... Чтобы поступить в музучилище, я самостоятельно выучил ноты, теорию музыки, сольфеджио. Это было очень трудно. С тех пор музыка &mdash; мое личное дело&raquo;.
А родился композитор в Бейруте 27 января 1939 года, в 1947 году семья репатриировалась в Армению и поселили их в Артике. Он закончил семилетку в Артике, сам выучил ноты, чтобы поступить в музыкальное училище в Ереване. В 1956 году семья переехала в Ереван. Потом была консерватория, годы творчества. &laquo;Я очень люблю композиторов, которые до конца жизни остаются учениками. У них постоянно открыты окна для изучения нового, как у великого Игоря Стравинского. Известно, что в последние годы жизни он переписывал от руки, как ученик, партитуры старых мастеров. Интерес к армянской народной песне, к нашей духовной музыке был у меня постоянным. Если говорить о любимых композиторах, первым был Комитас. Потом, в ранние школьные годы, возникла любовь к музыке Арама Хачатуряна, она продолжается до сих пор. По сей день слушаю и Шостаковича, которым увлекся в ереванском музыкальном училище. Было увлечение Стравинским, Бартоком, Хиндемитом, Новой Венской школой &mdash; Шенбергом, Бергом, Веберном. Потом Булез, Штокгаузен. Был продолжительный период увлечения Клодом Дебюсси. Позднее возник интерес к старинной европейской музыке: Монтеверди, Джезуальдо, Шютцу. Когда увлекаешься новой музыкой, это естественно и органично ведет тебя к старинной добаховской музыке. Комитас для меня важнее и ближе других. Люблю его слушать, изучать, анализировать глубже и глубже&raquo;, - сказал он в одном из интервью.
Автору довелось несколько раз встретиться с композитором, и всегда поражала его действительно детская увлеченность тем композитором, которого он в данный момент слушал. Подавляющее большинство знает Мансуряна по музыке к фильму &laquo;Пощечина&raquo; - совершенно пронзительная, выстраданная и так напоминающая творчество Ваана Тотовенца, по новелле которого и был снят фильм, на самом деле называющийся &laquo;Кусочек неба&raquo;. Мансурян написал музыку к фильму &laquo;Цвет граната&raquo; Сергея Параджанова &ndash; именно &laquo;мансуряновский&raquo; почерк передал весь смысл фильма. &laquo;Осенняя пастораль&raquo; Михаила Вартанова, &laquo;Мы и наши горы&raquo; Генриха Маляна , &laquo;Хозяин&raquo; Б. Оганесяна по роману Гранта Матевосяна, &laquo;Белые грезы&raquo; Сергея Исраэляна, прекрасный фильм &laquo;Танго нашего детства&raquo; с Галей Новенц и Фрунзиком Мкртчяном, снятый Альбертом Мкртчяном, &laquo;Камера обскура&raquo; Г. Саркисяна (2000) &ndash; вот неполный перечень фильмов, в которых музыка Мансуряна не просто фон, а еще один герой, подчас даже главный.
&quot;У нас есть все предпосылки для развития той музыкальной культуры, которая остановилась вместе с падением Киликийской государственности. Важно посмотреть на положение вещей в Киликии, на ситуацию в тогдашней Европе &mdash; а мы имели с ней очень активные связи. Есть потенциальная возможность вернуться на этот путь, разобраться, что именно остановилось тогда и что мы оставили там. Когда пытаешься фантазировать, как можно было бы двигаться дальше, видишь чудесный рай для продолжения музыкальной традиции. Архитектура, книжная миниатюра, музыка &mdash; все составляло единство&quot;.
А еще он написал музыку на слова Нерсеса Шнорали, Григора Нарекаци, Хачатура Кечареци, Наапета Кучака, Ованнеса Туманяна, Чаренца, Костана Заряна, Матевоса Зарифяна, Ваана Терьяна, Аветика Исаакяна, Размика Давояна.
Остается добавить, что сестра композитора &ndash; Аракс Мансурян, прекрасная оперная певица.
 
Источники

Офис Агентства международного развития США 10 сентября 2012 года поприветствовал нового главу миссии в Армении, доктора Карэн Хилиард.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в посольстве США в Армении, доктор Карэн Хилиард возглавит программы миссии, направленные на демократические и управленческие реформы, экономическое развитие, а также реформы в социальной сфере и в системе здравоохранения.
Имея за плечами 20-летний опыт работы в дипломатических службах, Карэн Хилиард до назначения на эту должность являлась представителем USAID в Монголии. В 2007-2011 годах она возглавляла миссию на Ямайке, где руководила многомиллионными программами, нацеленными на развитие экономики, демократии и управления. До этого являлась директором офиса стратегического планирования и бюджета Бюро глобального здоровья в Вашингтоне, а в 2003-2006 годах являлась заместителем регионального директора в Украине, Беларуси и Молдове. В череде ее предыдущих назначений такие страны как Гаити, Никарагуа, Оман и Египет.
Доктор Хилиард является также автором многочисленных статей об администрировании, управлении человеческими ресурсами и международном развитии. Она также преподавала в государственном институте Флориды и университете общественного администрирования в Аризоне.
 
Источники

Сегодня, 26 января, в день открытия зимней сессии ПАСЕ покидающий свой пост глава этой структуры Жан-Клод Миньон дал последнюю пресс-конференцию в качестве председателя. Отвечая на вопросы журналистов в Страсбурге, Жан-Клод Миньон выразил надежду, что стороны карабахского конфликта положат конец взаимным обвинениям и приступят к конструктивному диалогу.
По словам Миньона, карабахский вопрос всегда находился под его пристальным вниманием. &laquo;Я всегда пытался предпринимать шаги по решению данного вопроса, всякий раз, опираясь на парламентскую дипломатию, проводил встречи с руководителями обеих делегаций. Считаю, что эти встречи проходили в позитивной обстановке. Я осознаю, что решение Карабахского конфликта &ndash; дело не из легких. До сих пор МГ ОБСЕ проделала большую работу в вопросе урегулирования конфликта. Я постоянно встречаюсь в Париже с господином Жаком Фором (сопредседатель МГ от Франции) и могу сказать, что работа в этом направлении продолжается. Считаю, что Минская группа ОБСЕ в ближайшее время представит свои предложения и проинформирует о проводимой работе&raquo;, - подчеркнул он.
Говоря в целом о сложности решения конфликта, председатель подчеркнул, что если после Второй Мировой войны удалось договориться между собой Франции и Германии, то зачем то же самое нельзя сделать и Азербайджану с Арменией. &laquo;Участившиеся на линии фронта перестрелки вызывают у меня беспокойство&raquo;, - сказал Жан-Клод Миньон.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
В заключение уже экс-председатель ПАСЕ отметил, что у Азербайджана и у Армении в 2014 году появился шанс. &laquo;Они должны воспользоваться этим шансом, оценить этот исторический момент и предпринять конкретные шаги для решения конфликта&raquo;, - считает Миньон, передает Vesti.az.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, новым председателем Парламентской Ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) стала лидер группы &quot;Альянс либералов и демократов за Европу&quot; Анна Брассёр (Люксембург ). Впервые за много лет спикера ПАСЕ избирали на альтернативной основе, а не утверждали согласно принципу ротации между политическими группами. На пост председателя баллотировался также экс-глава группы &quot;Европейские демократы&quot; Роберт Уолтер (Великобритания). По результатам прошедшего на сессии ПАСЕ тайного голосования кандидатуру Брассёр поддержали 165 парламентариев из 317.
Работу в Ассамблее Брассёр начала в 1993 году. Группу &quot;Альянс либералов и демократов за Европу&quot; в ПАСЕ она возглавляла с 2009 года. Летом 2012 года Брассёр подготовила одобренную Ассамблеей резолюцию о демократической передаче власти в Тунисе.
Срок полномочий главы ПАСЕ составляет один год с возможностью однократного продления на год. Открывшаяся в понедельник с выборов председателя Ассамблеи зимняя сессия ПАСЕ завершится 31 января.
 
Источники

Временное правительство Египта объявило о переносе президентских выборов на более ранний срок: согласно обнародованному в воскресенье решению переходного правительства, выборы президента состоятся ранее парламентских. Точная дата выборов пока не назначена. В опубликованном указе говорится, что президентские выборы должны пройти в срок между 17 февраля и 18 апреля, сообщает ВВС.
Решение о переносе выборов станет новым поводом к спекуляциям о том, будет ли в них участвовать генерал Абдель Фаттах Сиси, сыгравший ключевую роль в смещении Мохаммеда Мурси 3 июля 2013 года.Многие в Египте призывают его к участию в президентских выборах после того, как прошлым летом он возглавил военный переворот, в результате которого Мурси был свергнут и взят под стражу. Его смещению в июле прошлого года предшествовали многотысячные акции протеста, участники которых винили президента в попытке узурпации власти и развороте страны в сторону построения исламского государства.
Президентский указ вызвал смешанную реакцию в египетских СМИ и в социальных сетях. Сторонники либеральных сил приветствовали это решение, в то время как исламисты подвергли его критике как &quot;прокладывающее дорогу к власти&quot; генералу Сиси, занимающему сейчас пост министра обороны.Временно исполняющий обязанности президента страны Адли Мансур объявил в телеобращении о своем намерении участвовать в президентских выборах. По его словам, он принял это решение после обсуждения с &quot;национальными силами и представителями различных направлений и течений&quot;.
Сторонники либерального, светского курса провели в субботу акции поддержки правительства, отмечая третью годовщину революции 2011 года, которая привела к падению режима Хосни Мубарака. На центральных улицах и площадях, в том числе на знаменитой площади Тахрир, где разворачивались основные события 11-дневного противостояния в 2011 году, собрались тысячи человек. Многие размахивали египетскими флагами и портретами с изображением генерала ас-Сиси.
В то же время в нескольких городах прокатилась волна антиправительственных протестов. В них приняли участие, главным образом, сторонники запрещенного в Египте движения &quot;Братья-мусульмане&quot;. В столкновениях с полицией погибли 49 человек.В Египте не прекращается кровопролитие, и в этой обстановке многие считают, что генерал ас-Сиси &ndash; сильный лидер, который необходим стране.Но есть и те, кто выражают опасения, что в случае, если генерал примет участие в выборах и выиграет их, - что на данный момент выглядит как наиболее вероятный сценарий, - это слишком сильно укрепит его позиции и фактически даст полный контроль над политическим процессом.
Политическое объединение &quot;Альянс против переворота&quot;, которое возглавляют активисты движения &quot;Братья-мусульмане&quot;, призывает к 18-дневным протестам, начиная с воскресенья. Таким образом, они хотят напомнить о 18-дневном протесте в 2011 году.
С момента свержения президента Мурси &quot;Братья-мусульмане&quot; регулярно проводят протестные акции, за время которых в столкновениях с полицией были убиты сотни их сторонников, а тысячи людей были задержаны. Сторонники свергнутого президента Мурси считают, что военных надо отдать под суд. Власти Египта обвиняют &quot;братьев-мусульман&quot; в осуществлении террористических атак, многочисленных нападениях на представителей сил безопасности и христиан-коптов. &quot;Братья-мусульмане&quot; отрицают эти обвинения, настаивая на мирном характере своих протестов. Движение &quot;Братья-мусульмане&quot; было объявлено в Египте террористической организацией, а многие его руководители арестованы.Помимо преследований &quot;братьев-мусульман&quot; в стране все жестче относятся к тем, кто выступает против действий армии, включая журналистов и гражданских активистов. Ряд наблюдателей высказывают опасения, что в Египте возрождается полицейское государство времен Мубарака.
 
Источники

Вице-премьер, министр иностранных дел Люксембурга Жан Ассельборн осудил десйтвия азербайджанских властей освободивших убийцу армянского офицера Гургена Маргаряна Рамиля Сафарова. &ldquo;Если человек топором совершил преступление, то подобное никогда не может квалифицироваться как геройство&rdquo;,- заявил он на совместной пресс-конференции с министром иностранных дел Армении Эдвардом Налбандяном.
По словам Ассельборна, они в Евросоюзе очень обеспокоены экстрадицией и помилованием Сафарова. Он отметил, что от своего имени намерен направить послание главе МИД Венгрии, в котором выразит свою обеспокоенность данным фактом и позицию армянской стороны.
При этом Ассельборн отметил, что на встрече в Кипре глава МИД Венгрии выразил ему свое сожаление случившимся, и подчеркнул, что Венгрия не хотела причинять боль Армения. По его словам, он хочет в Армении донести этот призыв венгерского коллеги.
 
Источники

На сегодня третья часть из полутора миллиона зарегистрированных переселенцев проживает в отдельных районах Донецкой и Луганской областей.
Как передает RegioNews, об этом в интервью "Фактам" рассказал вице-премьер-министр - министр по вопросам реинтеграции временно оккупированных территорий Украины Алексей Резников.
По его словам, Украина должна выплачивать пенсию всем пенсионерам.
 
Он добавил, что после завершения карантина с восстановлением работы КПВВ за пенсиями приедут около 272 тысяч человек.
 
Он также подчеркнул, что большая часть переселенцев, которые остаются в ОРДЛО, - пенсионеры, которым негде жить на подконтрольной Украине территории. Фактически, эта категория не является переселенцами.
 
Ранее Резников заявил, что Украина может ввести миротворцев ОБСЕ на Донбасс.
 
Источники

Организация Договора коллективной безопасности никак не реагирует на боевые действия на армяно-азербайджанской границе, во время которых азербайджанцами были обстреляны армянские населенные пункты, а также на диверсии азербайджанцев на линии соприкосновения с ВС Нагорного Карабаха, в результате которых погиб армянский военнослужащий, младший сержант Армен Ованнисян.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
Армения является одной из-стран основателей ОДКБ и с 15 мая 1992 года является военным партнером России и других страна Организации, но за последние несколько дней ни одна из стран ОДКБ, как и сама Организация, никак не прореагировали, даже в виде простого заявления, на азербайджанские провокации.
Между тем, в статье 4 Договора о коллективной безопасности говорится: «Если одно из государств - участников подвергнется агрессии со стороны какого-либо государства или группы государств, то это будет рассматриваться как агрессия против всех государств - участников настоящего Договора.
В случае совершения акта агрессии против любого из государств - участников все остальные государства - участники предоставят ему необходимую помощь, включая военную, а также окажут поддержку находящимися в их распоряжении средствами в порядке осуществления права на коллективную оборону в соответствии со статьей 51 Устава ООН.
О мерах, принятых на основании настоящей статьи, государства - участники незамедлительно известят Совет Безопасности Организации Объединенных Наций. При осуществлении этих мер государства - участники будут придерживаться соответствующих положений Устава ООН.»
Армянская служба Радио Свобода связалась с пресс-секретарем ОДКБ Владимиром Зайнетдиновым с просьбой прокомментировать продолжающиеся вооруженные столкновения между Азербайджаном с одной стороны и страной-членом ОДКБ Арменией и не являющимся частью Азербайджана Нагорным Карабаха — с другой.
В ответ на вопрос Владимир Зайнетдинов заявил, что до этого момента ничего не слышал о вооруженных столкновениях и, следовательно, не может никак их прокомментировать, также не может сказать, что по этому поводу думают в ОДКБ.
На пресс-конференции 24 января министр обороны Армении Сейран Оганян заявил, что напряженность на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения имеет место в рамках определенных процессов — на фоне политических переговоров, а также связано с наступлением так называемого «черного января» в Азербайджане.
«Они не понимают, что в эти дни геноцид был осуществлен именно в отношении армянского народа. В эти дни азербайджанская сторона пытается осуществлять провокации. После достойного отпора во время инцидента в ночь с 19 по 20 января и серьезных потерь они обеспокоены тем, что их действия не останутся безнаказанными, а эта обеспокоенность выражается беспорядочной стрельбой», — сказал Сейран Оганян, добавив, что армянская сторона не отвечает на такую стрельбу.
«Участившиеся выстрелы — не новость, а большая их часть являются беспорядочными. Мы должны быть готовы к тому, что пока договор о перемирии не подписан, стрельба будет, и все случаи нарушения не останутся без ответа», — продолжил он. Сейран Оганян подчеркнул, что напряженность на границе не достигла апогея. «Мы всегда выступаем в роли диктующей стороны на передовой линии и в случае необходимости — даже карающей. Ответ с нашей стороны всегда бывает соразмерным», — подытожил мысль министр.
 
Источники

Евро поднялся до максимума четырех месяцев к доллару благодаря надежде на положительное решение немецкого суда по поводу фонда взаимопомощи еврозоны и на смягчение политики ФРС США.
Курс евро к доллару поднялся на 0,5% до $1,28197 - высшей точки с мая - и встретил сильное сопротивление у 200-дневной скользящей средней $1,2834.
Конституционный суд Германии заявил, что не будет откладывать решение о Европейском механизме стабильности, назначенное на среду, опровергнув появившиеся на рынке слухи.
В среду пройдут выборы в Нидерландах, а в четверг ФРС США объявит решения двухдневного совещания. Большинство участников рынка ожидают, что ФРС начнет третий этап приобретения гособлигаций - &quot;количественного смягчения&quot;, или QE3, а экономисты оценивают вероятность QE3 в 60%.
Индекс доллара к валютной корзине упал до минимума четырех месяцев 80,122, а против швейцарского франка доллар снизился до трехмесячного минимума 0,94154 франка. По отношению к иене доллар подешевел на 0,1 процента до 78,17 иены, передает Reuters.
Премьер-министр Испании Мариано Рахой в понедельник выразил надежду на то, что Евросоюз назначит разумные условия предоставления его стране финансовой помощи, добавив, что решение о такой помощи не будет принято до саммита еврозоны и совещания министров финансов ЕС 14-15 сентября.
 
Источники

Народный депутат Гео Лерос пришел на допрос в Государственное бюро расследований в качестве свидетеля по делу об умышленном уклонении от уплаты налогов.
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на " Интерфакс-Украина".
 
Как утверждает Лерос, все дела против него сфабрикованы.
Нардеп также заявляет, что президент Владимир Зеленский дал указание посадить его в течение следующего месяца.
Он отметил, что в понедельник "силовики" пытались незаконным способом получить записи с камер видеонаблюдения одного из кафе, в котором он был.
 
Ранее сообщалось, что Государственное бюро расследований вызывает на допрос нардепа Гео Лероса, который несколько дней назад обвинил президента Зеленского в злоупотреблении властью.
 
Источники

Официальная делегация правительства САР представила на конференции в Женеве политическую декларацию об основных принципах, которая предусматривает уважение суверенитета страны, сохранение ее территориальной целостности, невозможность отказа от любой части сирийской земли, необходимость возвращения всех оккупированных территорий.
Документ также требует от всех государств отказа от вооружения, подготовки, предоставления укрытий террористам, а также от их подстрекательства на преступные действия. Подтверждается необходимость борьбы против террора, неприятие экстремизма во всех его видах, такфиристских и ваххабитских идей, передает сирийское агентство SANA. Кроме того, в заявлении говорится о неприятии любого иностранного вмешательства во внутренние дела Сирии и подчеркивается, что лишь сами сирийцы вправе определить будущее своей страны демократическими способами. В нем отмечается, что Сирийская Арабская Республика &ndash; это демократическое государство, базирующееся на верховенстве права, независимости правосудия, сохранении национального единства и культурного многообразия. Источники, близкие к сирийской официальной делегации, отметили, что она полностью открыта для обсуждения любых вопросов. Вышеизложенные принципы, принимаемые каждым гражданином САР, были выдвинуты для достижения общей платформы. Однако делегация от так называемой &quot;оппозиционной коалиции&quot; отвергла данное предложение, утверждающее исключительное право сирийцев на выбор политической системы своей страны без какого-либо диктата извне.
&laquo;Документ, представленный делегацией Дамаска документ и декларирующий основные принципы переговоров в Женеве, противоречит основным целям конференции &quot;Женева-2&raquo;, - заявил представитель делегации сирийской оппозиции Хади аль-Бахра, добавив, что целью конференции является создание переходного правительства.
В свою очередь, СМИ пишут, что вторая партия сирийского химического оружия была направлена в понедельник в порт Латакия на Средиземном море для последующей переправки и уничтожения за пределами Сирии,
Между тем, после месячного перерыва США вновь возобновляют поставки помощи сирийским повстанцам. Помощь оказывается в виде отправки средств связи и компьютеров невооруженным оппозиционным группировкам, сообщает 9co.il.
Около месяца назад американская помощь была прекращена из-за того, что группа боевиков, ассоциирующих себя с международной террористической сетью &quot;Аль-Каида&quot; захватила склады, где хранилось оружие, полученое от США.
Конференция по урегулированию сирийского кризиса открылась 22 января в Монтре, затем переехала в Женеву.
 
Источники

Вице-премьер, министр иностранных дел Люксембурга Жан Ассельборн обратится к Турции с призывом ратифицировать подписанные армяно-турецкие протоколы. Об этом он заявил в Ереване на совместном брифинге с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном.
По его словам, как страна-член ЕС, Люксембург ведет активные переговоры с Турцией, и он выражает позицию, которой руководствуется весь Европейский союз.
Ассельборн также отметил, что утром посетил Музей Геноцида армян в Османской Турции 1915, и до сих пор находится под впечатлением от увиденных там фотографий. “Я очень растроган. До сих пор перед моими глазами фотография матери, у которой на руках двое детей, один из которых уже мертв” Надеюсь, что у нас будет достаточно смелости, чтобы передавать поколениям правду и сделать все, чтобы подобные зверства больше не повторились», - подчеркнул он.
Жан Ассельборн находится в Армении с официальным визитом 11-12 сентября по приглашению главы МИД Армении Эдварда Налбандяна.
 
Источники

В ходе совместной пресс-конференции в Анкаре президент Франции Франсуа Олланд призвал Турцию прекратить политику отрицания и признать резню армян в Османской империи Геноцидом. Как пишет Hurriyet Daily News, президент Турции Абдулла Гюль сказал, что Турция &laquo;искренне предлагала изучить вопрос событий 1915 года с историками Армении и Турции и третьих стран&raquo;.
&laquo;Так же, как в случае французско-алжирских отношений, мы не можем справиться с этой проблемой самостоятельно, нужна совместная работа&raquo;, - подчеркнул Гюль, еще раз призвав к созданию совместной комиссии историков. Он также сказал, что обе стороны должны быть выслушаны во Франции и подтвердил, что Турция с уважением относится к вердикту Конституционного совета Франции.
Косвенно призывая Армению и армянскую диаспору оставить прошлое позади и не передавать его из поколения в поколение, Абдулла Гюль в качестве примера привел отношения между Турцией и Австралией после войны в Дарданеллах. &laquo;Мы должны быть в состоянии сдружить наших детей&raquo;, - подчеркнул Гюль.
В свою очередь, Франсуа Олланд отметил, что необходима интенсивная совместная работа накануне столетия &laquo;событий 1915 года&raquo;. Говоря о принятии во Франции закона о криминализации отрицания Геноцида армян, Олланд отметил, что &quot;они будут идти только по правовому пути&quot;, добавив, что как само совершение геноцида, так и его отрицание уголовно наказуемо. Франция признала массовые убийства армян в Османской империи геноцидом в 2000 году.
В ходе визита в Турцию Франсуа Олланд встретился с вдовой Гранта Динка, главного редактора газеты Agos, убитого 19 января 2007 года.
В декабре 2011 года Национальное Собрание и Сенат Франции одобрили законопроект, устанавливающий уголовную ответственность за отрицание геноцидов (в том числе Геноцида армян), однако Конституционный Совет страны в феврале 2012 года не утвердил его. По закону за отрицание Геноцида полагается штраф в 45 тысяч евро и полгода тюремного заключения.
Криминализация отрицания Геноцида армян &ndash; одно из предвыборных обещаний президента Франции Франсуа Олланда. Также сообщается, что из дипломатических соображений никаких официальных заявлений в связи с этим сделано не будет до визита президента Франции в Турцию.
О законопроекте официально будет объявлено через четыре месяца после визита президента Франции в Турцию, во время визита Олланда в Армению, который состоится в мае 2014 года.
Президент Франции Франсуа Олланд стал первым президентом, кто впервые за 22 года посетил Турцию.
 
Источники

Союз предприятий информационных технологий (СПИТ) в этом году поощряет и компании, предлагающие внедрение новых цифровых технологий как в новые технологические отрасли, так и в сферы фармацевтики и сельского хозяйства, установив для них особые условия участия.
Каждой из компаний будет предоставлена территория площадью в 6 квадратных метров для организации выставки. Последний срок приема заявок &ndash; 21 сентября.
Союз предоставит также профессиональное содействие и консультации всем участвующим компаниям.
Следует напомнить, что технологическая выставка &ldquo;Digitec&rdquo; состоится в центре &ldquo;Ереван &ndash; Экспо&rdquo; на территории Института им. Мергеляна с 5 по 7 октября.
 
Источники

Правительство Грузии 27 января приняло постановление о выделении государственного финансирования четырем религиозным объединениям: Грузинской епархии Армянской Апостольской Церкви; Религиозному объединению мусульман Грузии; Католической Церкви и Объединению иудеев.
Причиной принятия такого решения премьер-министр Ираклий Гарибашвили назвал выдачу &laquo;компенсаций&raquo; этим религиозным объединениям за то &laquo;преследование&raquo;, которому они подвергались в период Советского Союза. Общий объем финансирования составит около 4,5 млн. лари.
Грузинская Православная Церковь, которая в соответствии с оформленным с государством в 2002 году Конституционным соглашением, пользуется специальным статусом и существенными льготами значительными льготами, является единственным религиозным объединением в стране, которое получает финансирование из Государственного бюджета. Бюджет 2014 года предусматривает выделение ГПЦ 25 млн. лари.
Грузинская Православная Церковь приветствует решение правительства о выделении финансирования еще для четырех других религиозных конфессий, как &laquo;демонстрацию восстановления справедливости&raquo;.&laquo;Постановление правительства &laquo;Об утверждении правил осуществления некоторых мероприятий, связанных с частичным возмещением ущерба, нанесенного религиозным объединениям в Грузии во время советского тоталитарного режима&raquo; Патриархия Грузии считает положительным событием&raquo;, - говорится в заявлении Патриархии, передает Грузия Online.
ГПЦ до сих пор не возвращает Грузинской епархии ААЦ 6 храмов, которые она называет &laquo;спорными&raquo;: 5 находятся в Тбилиси и один в Джавахке. В Тбилиси это храмы: Св.Эчмиадзин, где находится резиденция главы Грузинской епархии, Св.Геворг, при входе в которую похоронен Саят-Нова, Сурб Ншан, Мугни Сурб Геворг и Церковь Благовещения Богородицы &laquo;Норашен&raquo;.
Авлабарская церковь Св. Карапета переделана в грузинскую, Ванкский собор, Дзорабашская церковь Св. Георгия, Джиграшенская церковь Св. Благовещения, Камояна церковь Св. Георгия, Кукийская церковь Пресвятой Богородицы, Навтлугская церковь Св. Георгия, церковь Св. Архангелов, церковь Св. Георгия Просветителя, церковь Зркинянц, церковь Камянц, церковь Св. Карапета, церковь Св. Саркиса &ndash; все они снесены в разные годы после установления Советской власти в Грузии. От Шамхорской церкви Пресвятой Богородицы остались развалины. А всего в Тбилиси до установления Советской власти было 28 армянских церквей и всего 3 православных.
После провозглашения независимости Грузии в 1990 году, был взорван храм Кармир Аветаран (Красное Евангелие) из-за того, что это был армянский храм. Церковь Мугни Сурб Геворг тоже на грани исчезновения. На фундаментах армянских храмов строятся грузинские церкви, а храм Святой Троицы, возвышающийся над Тбилиси построен на месте армянского кладбища Ходживанк. Сейчас главной задачей Грузинской православной церкви (ГПЦ) является попытка присвоения храмов Сурб Ншан и Норашен.
 
Источники

11 сентября в Национальной галерее Армении открылась выставка работ армянского художника Закара Хачатряна. На церемонии открытия присутствовали поклонники искусства, школьники, студенты, а также должностные лица.
“Думаю, художник Хачатрян - довольно скромная личность, но масштабы и размах сегодняшней выставки выходят за рамки скромности”, - сказала в своей приветственной речи министр культуры РА Асмик Погосян.
С приветственной речью также выступили директор галереи Фараон Мирзоян, председатель Союза художников Армении Карен Агамян.
Захар Хачатрян родился 11 декабря 1924 года в селе Сисиан (ныне город) Сюникской области на юге Армении. В 1942 был призван в Красную Армию. Участвовал в боях под Новороссийском, Таманью, Анапой, Керчью. В апреле 1945 на Одере был тяжело ранен. Демобилизовался как инвалид Великой Отечественной войны. Награждён орденами «Красного Знамени», Отечественной Войны 1-й и 2-й степени, медалями «За отвагу», «За победу над Германией».
Хачатрян стал заниматься живописью, когда после выздоровления и демобилизации вернулся домой. В 1951 поступил на живописный факультет Ленинградского института живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина.
После института занимался в творческой мастерской Академии художеств под руководством Народного художника СССР А. М. Герасимова. В 1960—1980 годах работал в Армении. Участвовал в выставках с 1955 года, экспонируя свои работы вместе с произведениями ведущих мастеров изобразительного искусства Ленинграда. Писал пейзажи, портреты, жанровые картины, натюрморты. С 1986 года занимался также церковной живописью как художник и реставратор.
Захар Хачатрян удостоен почетных званий Заслуженный художник Российской Федерации и Заслуженный художник Армении. Захар Хачатрян является действительным членом Петровской Академии наук и искусств. Его произведения находятся в музеях и частных собраниях в России, Армении, Швейцарии, Италии, Швеции, США, Финляндии и других странах.
 
Источники

28 января, 22 года тому назад была создана Армянская армия. День Армии отмечают в Армении 28 января. В 1991 году решением правительства Республики Армения был создан Госкомитет обороны при Совете министров, а 5 декабря по приказу Президента РА министром обороны был назначен Вазген Саргсян. 28 января 1992 года было принято историческое решение «Об обороне РА», тем самым оглашая факт создания Армянской Национальной Армии.
Говоря о становлении армянской армии, нужно выделить три основных этапа. Первый: начало национально-освободительной войны в Нагорном Карабахе. В то время за безопасность страны отвечали добровольцы, которые были объединены в отряды. Отряды не имели центрального подчинения, каждый воевал так, как считал нужным, но все были готовы умереть за освобождение Карабаха от азербайджанской оккупации. Именно эти отряды и составили основу регулярной армии. Второй этап - создание национальной армии в условиях войны. После этого подошло время третьего этапа, кстати, он не завершен и в наши дни. Это период можно назвать «армейское строительство». Длящийся уже 20 лет режим прекращения огня позволяют сосредоточить главное внимание на развитии разных родов войск и обеспечить укрепление связей между ВС Армении и Армии обороны НКР.
По словам министра обороны РА Сейрана Оганяна, сегодня наша армия удостоилась уважения и высокой оценки со стороны армий других стран мира. Выступая 27 января на торжественном заседании в Министерстве обороны Сейран Оганян, сам в прошлом прошедший карабахскую войну, отметил, что заключенное 20 лет назад победное перемирие было достигнуто благодаря единству, отваге и противостоянию армянского народа многочисленным сложностям. «Честь и хвала всем тем, кто погиб на поле боя, тем, кто тихо и без просьб о помощи до конца боролся, погиб или пропал без вести. И хотя у нас нет никаких известий о них, мы сохраняем и передаем поколениям светлую память о них. Так мы победили, и параллельно борьбе создали армию», - подчеркнул министр.
Могущество армянской армии стало не только одним из гарантов сохранения мира и стабильности в регионе Южного Кавказа, армянским военнослужащим ныне доверено осуществлять миротворческую миссию в горячих точках. Только за прошлый год подразделения армянской армии приняли участие в более чем 10 многонациональных военных учениях в рамках ОДКБ, Североатлантического альянса и армяно-американского военного сотрудничества. Армянские миротворцы несут службу в Косово, Афганистане, Ираке.
В докладе Лондонского Международного института стратегических исследований за 2013 год говорится: «Армянская армия довольно грамотна и осознает те цели, которые перед ней поставлены. Ряды вооруженных сил Армении продолжают пополняться преимущественно путем срочного призыва, но уже растет процент профессионального офицерского состава. Что касается недостатков, то основная проблема вооруженных сил Армении, согласно аналитикам Международного института стратегических исследований, заключается в слабости авиационных подразделений. «Главная проблема военно-воздушных сил Армении связана с обслуживанием и общей эффективностью. В этом кроется причина того, что охрану воздушного пространства Армении осуществляет Россия с помощью арендуемой у Армении авиабазы», — говорится в докладе.
И все же сегодня праздник и это праздник в первую очередь для тех, кто защищал родную землю, родных и близких от уничтожения. К Армении как нельзя лучше подходит «Кто не кормит свою армию, тот кормит чужую».
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян обвинил венгерскую сторону во лжи и стремлении уйти от ответственности за позорную сделку с Азербайджаном по экстрадиции и освобождению убийцы армянского офицера Рамиля Сафарова, приговоренного венгерским судом к пожизненному заключению. По его словам, эта сделка вызвала шок в международном сообществе.
“То, что мы слышим из Азербайджана, вызывает шок. Однако то, что мы слышим из Венгрии, вызывает не меньший шок”, - заявил Налбандян на совместном брифинге в Ереване с вице-премьером, главой МИД Люксембурга Жаном Ассельборном.
По его словам, Венгрия уверяет, что переговоры об экстрадиции шли прозрачно, однако азербайджанские власти говорят о шедших тайных переговорах. Налбандян отметил, что, как заявляет венгерская сторона, ее заверяли в том, что Сафаров продолжит отбывать тюремное наказание, однако Азербайджан заявляет, что венгерская сторона знала об этом.
Налбандян также отметил, что даже в ноте протеста Венгрии Азербайджану, в заключении говорится, что “мы продолжим оставаться верными развитию наших стратегических отношений с Азербайджаном на основе взаимного доверия”.
Что касается заявлений азербайджанской и венгерской сторон о том, что экстрадиция и освобождение Сафарова были созвучны Страсбургской конвенции и конвенции Евросоюза, Налбандян напомнил, что глава Европарламента Мартин Шульц заявил, что эта сделка является злоупотреблением данной конвенцией.
“Венгерская сторона пытается оправдать то, что сделала, заявляет, что поступила правильно, и подчеркивает, что не несет ответственности. Именно из-за этой ответственности венгерской стороны за эту сделку Армения решила приостановить свои отношения с ней”, - подчеркнул глава МИД Армении.
 
Источники

Премьер-министр Украины Николай Азаров подал в отставку, сообщила пресс-служба Кабинета министров. «С целью создать дополнительные возможности для общественно-политического компромисса, ради мирного урегулирования конфликта я принял личное решение просить Президента Украины принять мою отставку с поста премьер-министра Украины», - говорится в заявлении Азарова.
В своем заявлении Азаров отметил, что правительство делало все возможное для мирного решения конфликта: «Мы делали и делаем все, чтобы не допустить кровопролития, эскалации насилия, нарушения прав граждан. Правительство обеспечивало функционирование экономики и системы социальной защиты в экстремальных условиях». При этом, по словам Азарова, «острота и опасность конфликта» вынудили сделать дополнительные шаги. «Все эти трудные годы я делал все для того, чтобы Украина могла нормально развиваться как демократическое европейское государство. Я принимал решения и брал на себя ответственность в интересах народа Украины. И поэтому могу честно смотреть в глаза каждому гражданину нашего государства, каждому соотечественнику», - заявляет Азаров.
Кроме того, он поблагодарил Президента, народных депутатов и граждан Украины за поддержку. Азаров подчеркнул, что на сегодняшний день самое важное - сохранить единство и целостность Украины. «Это гораздо важнее, чем чьи-либо личные планы или амбиции. Именно поэтому я принял это решение», - говорится в заявлении, передает УНИАН. Николай Азаров возглавлял правительство Украины с марта 2010 года.
Отставку премьера еще должен принять президент. До момента подписания им прошения об отставке, Николай Азаров продолжает исполнять обязанности главы правительства.
Тем временем в Верховной Раде продолжаются переговоры глав парламентских фракций, включая трех лидеров оппозиции, о вариантах выхода из политического кризиса. Накануне Арсений Яценюк и Виталий Кличко отклонили предложение президента Януковича возглавить правительство. В обмен на это они должны были отозвать боевиков из центра Киева и освободить занятые административные здания, пишет «Российская газета».
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек.
 
Источники

В приграничном армянском селе Неркин Кармирахбюр 11 сентября состоялась торжественная встреча олимпийского чемпиона Арсена Галстяна.
Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал глава сельской администрации Манвел Камендатян.
Он отметил, что встреча с Арсеном Галстяном была организована в сельской школе, после чего они возложили венки к могилам погибших воинов-освободителей, а также в память о погибших в Великой Отечественной войне. Арсен также принял участие в организованном сельчанами праздничном ужине.
Напомним, что дзюдоист Арсен Галстян в составе сборной России по дзюдо на Олимпийских играх завоевал золотую медаль. Он, как выяснилось, родом из села Неркин Кармирахбюр и довольно часто посещает родное село.
 
Источники

Американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик выразил сожаление в связи с гибелью людей на линии соприкосновения армянских и азербайджанских Вооруженных сил. На своей странице в микроблоге Twitter американский дипломат отметил, что стороны карабахского конфликта должны сконцентрироваться на поиски мирного решения. «Напряженность не в их интересах», - написал Уорлик.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
Член Бюро АРФ «Дашнакцутюн», глава ереванского офиса «Ай Дат» Киро Маноян на состоявшейся 27 января пресс-конференции заявил, что отсутствие адресности в заявлениях сопредседателей Минской группы ОБСЕ является своего рода поощрением действий Баку. Он отметил, что страны посредники прячутся за фальшивым нейтралитетом, исходя из интересов стран, которые они представляют. Еще одним фактором нейтральной позиции посредников, считает Маноян, является то обстоятельство, что они не всегда бывают достаточно информированы, а зачастую не воспринимают всерьез действия и угрозы азербайджанской стороны.
Говоря о том, что должна предпринять армянская сторона, он отметил, что Ереван должен более активно реагировать не только на нарушения режима прекращения огня или диверсии, но и на заявления азербайджанского президента, какими бы абсурдными они ни были. «Если армянская сторона не будет реагировать на это должным образом, чего ждать от международного сообщества?», - заявил он.
Помимо этого, по мнению Манояна, армянская сторона не должна полагаться лишь на процесс в рамках МГ ОБСЕ и параллельно активно работать над международным признанием независимости Арцаха. После последней встречи глав МИД Армении и Азербайджана возникла необходимость изменить внешнюю политику страны, отметил он.
24 января в Париже прошла встреча глав МИД Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедьярова, сопредседателей Минской группы ОБСЕ Игоря Попова (Россия), Жака Фора (Франция) и Джеймса Уорлика (США). Во встречах принимал участие личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, сначала министры каждый в отдельности встретились с сопредседателями, а потом переговоры прошли в расширенном формате.
Основываясь на итогах венской встречи президентов двух стран 19 ноября 2013 года и встрече глав МИД в Киеве 5 декабря прошлого года, стороны обсудили процесс мирного урегулирования, ставя в главу угла предпринимаемые с этой целью шаги.
На встрече была достигнута договоренность, что в начале первой половины следующего месяца МГ ОБСЕ посетит регион.
Эдвард Налбандян обратил внимание сопредседателей на нарушения Азербайджаном режима прекращения огня на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения Армии обороны НКР с ВС Азербайджана, звучащие в Баку на самом высоком уровне милитаристские заявления и территориальные претензии к Армении, которые мешают переговорному процессу. Глава МИД РА подчеркнул, что эти заявления снижают перспективы мирного урегулирования конфликта и игнорируют неоднократные призывы глав стран-сопредседателей не прибегать к эскалации напряженности.
В этом контексте Эдвард Налбандян подчеркнул роль МГ ОБСЕ в соблюдении режима прекращения огня и пресечению подобных явлений в будущем.
После встречи сопредседатели МГ ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отмечается, что на встрече были обсуждены вопросы мирного урегулирования карабахского конфликта и продвижения вперед. «Министры ИД подтверждают, что привержены мирному решению проблемы и готовы продолжать работу в этом направлении», - отмечается в заявлении.
Посол Анджей Каспршик ознакомил присутствующих с положением на линии соприкосновения, в связи с чем сопредседатели выразили озабоченность нарушениями режима прекращения огня и подчеркнули, что последние события мешают переговорному процессу. Сопредседатели призвали стороны к полному соблюдению режима прекращения огня.
После парижской встречи министров пресс-секретарь МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев заявил, что якобы «восстановление территориальной целостности Азербайджана стало основой переговоров между Азербайджаном и Арменией».
Комментируя заявление Абдуллаева, пресс-секретарь Министерства иностранных дел Армении Тигран Балаян отметил: «Распространенная азербайджанским МИД информация о встрече Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедърова не соответствует содержанию состоявшихся переговоров. Создается впечатление, что азербайджанская сторона вела переговоры сама с собой, сама выступила с близким ее сердцу заявлением, сама предложила себе какие-то решения и теперь пытается представить все это в качестве содержания переговоров с армянской стороной. Это явное искажение сути переговоров, что стало очередной демонстрацией азербайджанского стиля переворачивать переговорный процесс с ног на голову».
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял вице-премьера, министра иностранных дел Люксембурга Жана Аселборна.
Приветствуя гостя, премьер отметил, что визит министра позволит выявить пути укрепления между Арменией и Люксембургом.
Собеседники обсудили вопросы экономического сотрудничества, в частности, установление связей в финансовом секторе.
Как отмечается в сообщении пресс-службы правительства РА, стороны также затронули процесс евроинтеграции Армении, политическую и экономическую ситуации в Европе.
 
Источники

В результате теракта в столице Йемена Сане погибли семеро охранников главы минобороны государства, сообщает ИТАР-ТАСС.
Целью террористов был сам глава оборонного ведомства генерал-майор Мухаммед Насер Ахмед Али. Ему удалось выжить, получил ли он какие-либо ранения, пока неизвестно.
Террорист-смертник на заминированном автомобиле произвел взрыв вблизи здания правительства.
 
Источники

В связи с Днем Армии 28 января президент Серж Саргсян с президентом НКР Бако Саакяном в сопровождении высшего руководства РА и представителей армянского духовенства посетил воинский пантеон «Ераблур» и воздал дань уважения памяти сынов Армении, пожертвовавших своими жизнями во имя независимости Родины, передает пресс-служба главы государства.
В поздравлении президента Армении Сержа Саргсяна с Днем армии, в частности, отмечается, что когда Армения обрела независимость, армянская армия стала состоявшейся государственной структурой. «Создание армии было нашей первостепенной и главной задачей. Это уже история и высшая справедливость. Но это не означает, что строительство армии потеряло свою необходимость. Несколько дней тому назад мы стали свидетелями нарушения границы и проявленной доблести наших солдат, которые ценой жизни защитили Родину. В мае 2014 года исполнится 20 лет установления режима прекращения огня. 20 лет наша армия и наша страна живут в условиях «ни войн, ни мира». Это очень трудное положение для любой армии и отдельно взятого военнослужащего, но наша армия в этих условиях с честью выполняет свой долг», - подчеркнул глава армянского государства.
Серж Саргсян также вспомнил всех, кто отдал жизнь за охрану границ Армении и Арцаха. «Они стали примером и мерилом для будущих поколений армянских солдат. Мы склоняем головы перед ними, которые навязанную нам войну превратили в победу», - подчеркнул он, добавив, что армянская армия будет стоять на передовых позициях и 20 лет, и сколько потребуется.
«ВС Армении и Нагорного Карабаха, пока находящиеся в стадии становления, заявили противнику и всем остальным: Свобода Арцаха превыше всего, мы понимаем, что никто нам свободы не подарит, но мы готовы ее защищать. И мы победили», - сказал Серж Саргсян.
Президент Армении также наградил правительственным наградами отличившихся военнослужащих, исполняющих свой долг как в Армении, так и в Арцахе, передает пресс-служба президента Армении.
Армянскую армию поздравил также президент Республики Арцах Бако Саакян. В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: «То, что армянская армия является сегодня самой боеспособной и организованной армией в регионе, уже неопровержимая реальность и одно из самых значительных достижений нашего народа. Воспитываясь на героическом примере своих отцов и дедов, отважные солдаты нашей славной армии с честью выполняют поставленные перед ними задачи, обеспечивая безопасность родины и народа, надежно охраняя рубежи государства. Это яркое проявление патриотизма и преданности».
Ситуация на границе находится под полным контролем армянских военнослужащих, заявил министр обороны Армении Сейран Оганян в беседе с журналистами в пантеоне «Ераблур». «Благодаря боевому духу и хладнокровным решениям наших солдат, нам удается пресекать любое посягательство. Возможность возобновления войны сегодня достаточно низка. Занимающиеся вопросом Карабаха международные структуры уже выступили с заявлением, которым призывают стороны сохранять режим перемирия. Уверен, что они осуждают действия Азербайджана, однако молчат, поскольку переговорный процесс требует паритетного подхода», - сказал С.Оганян.
По его словам, сегодня Азербайджан вновь увеличил число обстрелов в связи с праздничным в Армении днем. «Ночью была стрельба, сравнительно больше обычного, однако ситуация под контролем. Военно-политическая обстановка в регионе хотя переменчива, однако контролируема. Эти выстрелы стали для нас обыденным явлением, но нет поводов для беспокойств. Уверяю, что 2014 год мы проведем в мирных условиях», - заявил министр обороны Армении, передает aysor.am.
26 января в Первопрестольном Эчмиадзине была отслужена литургия в честь Дня Армии. 27 января в министерстве обороны РА состоялось награждение отличившихся на службе военнослужащих.
 
Источники

Очередное заседание Межправительственного совета по вопросам агропромышленного комплекса СНГ состоится в октябре этого года в Ашхабаде в рамках председательства Туркменистана, следует из сообщения Минсельхоза РФ.
Вопросы проведения совета во вторник обсуждались на встрече замминистра сельского хозяйства РФ Ильи Шестакова с зампредседателя Межправительственного совета по вопросам агропромышленного комплекса СНГ Алладином Кули-Заде.
Кроме того, в октябре в Ашхабаде пройдет Международная научно-практическая конференция по повышению продовольственной безопасности СНГ, передает РИА новости.
Межправительственный совет по вопросам агропромышленного комплекса СНГ координирует действия и объединяет усилия государств содружества для обеспечения устойчивого развития сельхозпроизводства, формирования общего аграрного рынка, решения вопросов материально-технического обеспечения предприятий АПК и т.д.
 
Источники

В Сирии убит еще один азербайджанец. Как сообщает АПА, информация об этом распространена на сайтах моджахедов.
Сообщается, что азербайджанца, представленного как &quot;Азери шехид Орхан Рахимуллах&quot; убили в Сирии сторонники сирийского правительства. Имя убитого и то, из какого он был региона, не уточняется. Моджахеды распространили также фото убитого азербайджанца.
После обострения ситуации в Сирии группа азербайджанских граждан отправилась в эту страну и стала воевать в составе различных группировок. За прошедший период во время боев были убиты свыше 100 азербайджанцев. Фотографии многих из них размещаются моджахедами в различных социальных сетях.
Между тем, председатель УМК шейхульислам Гаджи Аллахшукюр Пашазаде в связи с теми, кто отправляется в последнее время в Сирию и другие страны с миссией шехидства, поставил перед имамами и ахундами азербайджанских мечетей требование. &laquo;Наши люди, забыв о Карабахе, идут на поводу разных призывов и отправляются в чужие края. Куда смотрят наши имамы и ахунды? С сегодняшнего дня я буду еженедельно требовать от них письменного отчета! Наши ахунды и имамы, читая проповеди о настоящем шехидстве, должны разъяснять его суть нашим людям и уводить от ложного пути. Они будут письменно отчитываться мне об этом&raquo;, - заявил Пашазаде, передает АПА.
По разным данным, в Сирии на стороне повстанцев, против президента Башара Асада воюет около 250 азербайджанцев. За все время войны было убито около ста выходцев из Азербайджана. В мае прошлого года воюющие в Сирии азербайджанцы выступили с очередным видеообращением, в котором призвали соотечественников совершать &laquo;джихад в Сирии&raquo;.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок &ndash; создать государство по законам шариата.
 
Источники

Тысячи членов армянской общины Глендейла собрались на панихиду по погибшему в Арцахе младшему сержанту Армену Ованнисяну, который ценой собственной жизни спас 10 солдат армянской армии. Мероприятие было организовано Западным офисом АРФ Дашнакцутюн, пишет Asbarez.
Панихиду вел священник Мирон Ажикян. Затем состоялось шествие молодежной организации АРФД. По словам представителя АРФД Давида Аракеляна, варварская агрессия Азербайджана говорит о том, что Баку не собирается разговаривать о мире.
«Для всех нас Армен Ованнисян стал примером самопожертвования, храбрости и любви к родине», - подчеркнул Аракелян. В мероприятии принимала участие также Ассоциация армянских ветеранов.
Участники шествия также призвали международное сообщество признать независимость НКР.
В ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью «За мужество» посмертно. 28 января президент Армении Серж Саргсян наградил Армена Ованнисяна медалью «За заслуги перед Отечеством» 1-й степени.
 
Источники

В Стамбуле неподалеку от полицейского участка прогремел взрыв. Террорист-смертник привел в действие взрывное устройство, в результате чего погиб полицейский, восемь человек получили ранения.
Как передает ИТАР-ТАСС, его сообщник должен был привести в действие еще одно взрывное устройство, но не успел.
Взрыв прогремел у входа в трехэтажное здание полицейского участка в районе Султангази. По данным турецких СМИ, один из террористов проник внутрь здания. Его подельник также попытался зайти в участок под предлогом передачи документов, однако вызвал подозрения охраны, после чего привел в действие взрывное устройство.
После взрыва второй преступник попытался напасть на стражей порядка, но был застрелен.
 
Источники

Делегации оппозиции и правительства Сирии начали переговоры в Женеве, сообщил РИА Новости источник в официальной делегации Дамаска.
Как заявил ранее спецпосланник ООН и ЛАГ Лахдар Брахими, главной темой переговоров во вторник станет обсуждение женевского коммюнике &quot;по существу&quot;.
Как и в предыдущие дни, переговоры проходят в 2 раунда &mdash; совместный утренний и раздельный вечерний. В обоих случаях стороны общаются не напрямую, а через посредника &mdash; Лахдара Брахими. Брахими подчеркнул, что создание переходного правительственного органа в Сирии &mdash; слишком сложный вопрос. &laquo;Мы начнем обсуждать женевское коммюнике, затем мы будем решать, как мы приступим к обсуждению элементов этого документа, один из них &mdash; создание переходного правительственного органа. Но мы определенно не начнем с этого, поскольку это очень сложный вопрос&raquo;, &mdash; заявил Брахими.
Он также призвал обе делегации к большей ответственности &mdash; по мнению дипломата они слишком много общаются с прессой и не всегда соблюдают принцип конфиденциальности, что затрудняет и без того сложные переговоры.
Между тем оппозиция настаивает, что вопрос передачи власти &mdash; ключевой и обвиняет правительственную делегацию в том, что та концентрируется на второстепенных вопросах, вместо того, чтобы обсуждать &laquo;суть женевского коммюнике&raquo;, &mdash; заявил накануне официальный представитель делегации Нацкоалиции на переговорах в Женеве Луай Сафи.
Сирийская оппозиционная делегация передала во вторник в Женеве представителям властей арабской республики свои предложения по урегулированию конфликта, сообщил спикер оппозиционной делегации Луай Сафи. Он сообщил, что в предложениях указана необходимость уважения гражданских прав в Сирии, устранение конфессионального влияния в стране, а также начало строительства &laquo;новой Сирии&raquo;.
По словам спикера, теперь оппозиция ждет ответа от правительственной делегации.Накануне правительственная делегация, в свою очередь, представила оппозиции свой проект Женевского коммюнике из пяти пунктов, который оппозиция отклонила. По словам Сафи, предложения оппозиции основаны на решениях конференции &laquo;Женева-1&raquo;.
В свою очередь замглавы МИД Сирии Фейсал Микдад заявил, что делегация правительства Сирии разочарована ходом переговоров с оппозицией в рамках конференции &quot;Женева-2&raquo;.Фейсал Микдад заявил, что с начала &ldquo;Женевы-2&rdquo; делегация от оппозиционной коалиции и ее покровители пытаются завести международной конференцию в тупик.
&laquo;Политическая декларация, предложенная официальной правительственной делегацией, отражает коренные интересы каждого сирийского гражданина и содержание всех Конституций страны, начиная с 1946 года, когда Сирия стала независимой, и по настоящее время&raquo;, - подчеркнул он, передает SANA.
По словам Микдада, тот, кто отвергает пункт о неприятии иностранного вмешательства, не является представителем Сирии и не имеет ни малейшего национального достоинства. Отвергая политическую декларацию, делегация от оппозиционной коалиции тем самым отвергает превращение Сирии в многопартийное государство с верховенством права, независимой судебной системой и сплоченным обществом, отличающимся культурным многообразием. Замглавы МИД Сирии вновь подтвердил, что правительственная делегация прибыла в Женеву с искренними намерениями положить конец кровопролитию в Сирии, которое &laquo;совершают террористы при поддержке государств, ведущих лицемерную политику двойных стандартов&raquo;.
Переговоры в рамках конференции по сирийскому урегулированию &laquo;Женева-2&quot; прекращаются до утра среды с тем, чтобы дать время правительственной делегации Сирии на раздумье, сообщил журналистам представитель оппозиционной делегации.
Конференция по урегулированию сирийского кризиса открылась 22 января в Монтре, затем переехала в Женеву.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 11 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 3,5 млн. драмов по среднему курсу 410,49 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 410,50 драмов/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 11 сентября составил 411,69 драма, сократившись по сравнению с 10 сентября на 0.41 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 526,80 драма, увеличившись на 0.22 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.01 &ndash; до 12,98 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Армянским шахматистам помог победить ставший уже визитной карточкой нашей сборной командный дух, который отмечают все эксперты и соперники, а также всенародная любовь и вера в них родного народа, который всегда с ними и с нетерпением ждет их побед в во всех соревнованиях.
Символично, что сборная Армении победила в Турции, власти которой в начале XX века осуществили Геноцид армян, преследуя цель полностью уничтожить с лица земли армянский народ, в стране, власти и общество которой до сих пор отрицают совершенное ими ужасное преступление.
И победно развевающийся в Стамбуле флаг Армении стал доказательством провала этих планов, торжеством духа народа, который несмотря ни на какие беды, выпадавшие на его долю, продолжал созидать и творить назло всем своим врагам.
При этом следует отметить, что особенную радость народу в Армении доставило то, что в последнем туре, где решалась судьба золотых медалей, была повержена сборная Венгрии, с которой в последнее время резко обострились отношения из-за экстрадиции в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна Рамиля Сафарова.
Кстати об Азербайджане и Венгрии. 31 августа в Баку торжественно встретили своего «героя» - Рамиля Сафарова, приговоренного в Венгрии к пожизненному заключению. Человека, все «геройство» которого заключалось в убийстве спящего, беззащитного человека, сразу же помиловали и освободили, нарушив международное и собственное законодательство, осыпали почестями и наградами.
Не хочется вновь возвращаться к теме деградации человеческой морали и пропаганде убийств на национальной почве, которое сделало своим шагом руководство Азербайджана во главе с президентом Ильхамом Алиевым, о котором в последнее время и так сказано многое. Сказано много и о том, что подобными шагами невозможно добиться установления атмосферы доверия между двумя сторонами конфликтами, и что так не готовят общества своих стран к миру, к чему постоянно призывает мировое сообщество в лице президентов России, США и Франции.
Хочу заметить лишь одно — страшно то, какие разные образы героев пропагандируются в обществах двух соседних странах. Ведь как точно заметил спикер Национального собрания Армении Овик Абраамян в своем поздравлении армянским шахматистам: «Сегодняшний герой Азербайджана убийца, а герои нашего народа — вы».
Возвращаясь к сборной Армении, следует еще раз отметить ту атмосферу общенационального единения и радости, которую они дарят в последние годы армянскому народу, который в эти дни забывает обо всех своих многочисленных проблемах и конфликтах.
Мне особо памятна их победа на Олимпиаде 2008 года в Дрездене, когда расколотый трагическими мартовскими событиями на два лагеря армянский народ, забыв обо всех внутриполитических конфликтах, в едином порыве объединился, чтобы встретить своих чемпионов.
Надеюсь, что наши шахматисты продолжат свое победное шествие и еще не раз порадуют армянский народ своими блестящими победами.
А некоторым соседним народам хочется пожелать, чтобы их представители вместо размахивания топором по ночам, сражались и бились в равной борьбе на шахматных досках. Ведь главной целью основателя олимпийского движения Пьера де Кубертена было то, чтобы с помощью спорта преодолеть разногласия между народами и способствовать установлению мира на Земле.
 
Источники

28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение. Как сообщает пресс-служба министерства обороны НКР, для выяснения обстоятельств происшедшего ведется следствие.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
 
Источники

Самолет сирийских ВВС во вторник нарушил воздушное пространство Турции. Об этом передает &ldquo;Интерфакс&rdquo; со ссылкой на газету &quot;Гардиан&quot;.
&quot;Сирийский &quot;МиГ&quot; проник в воздушное пространство Турции. Пока не ясно, является ли это вторжением или бегством&quot;, - отмечает издание.
Согласно сообщению, официального подтверждения данной информации нет.
 
Источники

Городской Совет Лос-Анджелеса одобрил резолюцию о праве народа НКР на самоопределение и признал независимость Арцаха. Резолюция была внесена членом Совета Полом Крекоряном. Как пишет Asbarez, резолюция была внесена и одобрена 10 сентября 2013 года после визита Крекоряна в Армению и Арцах в составе делегации Калифорнии. Официальная резолюция была направлена в постпредство НКР в Вашингтоне.
В ходе визита в Арцах делегация Калифорнии приняла участие в официальной церемонии открытия парка дружбы с Лос-Анджелесом в Шуши.
В 2012 году в ходе визита в Лос-Анджелес спикер парламента НКР Ашот Гулян посетил городской Совет, который заметил, что Арцах &ndash; реальная демократия, и НКР &ndash; демократическое, суверенное и независимое государство.
В резолюции городской Совет подтвердил свою приверженность признания независимости Республики Арцах. В резолюции отмечается, что &laquo;Республика Арцах и ее граждане достойны независимости, завоеванной в тяжелых условиях. Лос-Анджелес передает свои наилучшие пожелания всем гражданам НКР в интересах мира, процветания и дальнейших успехов, и призывает международное сообщество признать Республику Арцах в качестве свободного, независимого и суверенного государства&raquo;.
В тексте резолюции также напоминается о том, что Арцах имеет долгую и легендарную историю, уходящую в тысячелетия, и имеет свое место в истории и культуре армянского народа.
&laquo;Принимая во внимание, через в последние два десятилетия народ Республики Арцах показал упорство и настойчивость перед лицом войны, массовых убийств, экономических лишений и других огромных трудностей, а также более двадцати лет остается верным независимости и деятельности по установлении стабильности в Кавказском регионе, принимая во внимание, что 24 апреля 2012 года Лос-Анджелес стал побратимом Шуши Совет Лос-Анджелеса призывает международное сообщество дать должное признание Республике Арцах в качестве свободного, независимого и суверенного государства. Городской Совет также посылает свои наилучшие пожелания Республике Арцах и ее гражданам в интересах мира, процветания и дальнейших успехов&raquo;, - говорится в резолюции.
7 января 2014 года член Ассамблеи Калифорнии Майк Гатто представил резолюцию о признании независимости НКР. Как сообщает официальный сайт Ассамблеи, в резолюции AJR 32 напоминается о правах людей на самоопределение и демократическое развитие. По словам Гатто, народ Калифорнии и армянская община едины в поддержке признания независимости НКР.
Гатто был одним из соавторов резолюции о признании Геноцида армян, а также участвует в сборе средств для помощи сирийским армянам. &laquo;Я особенно рад представить резолюцию в день, когда армяне всего мира празднуют Рождество Христово вместе с семьями и близкими&raquo;,- отметил он.
Резолюцию поддержали Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA), Армянский Совет Америки (ACA) и Союз молодежных армянских организаций (UYA).
В случае если резолюция будет принята обеими палатами Калифорнийского законодательного органа, AJR 32 будет передана президенту США, секретарю Сената Соединенных Штатов, клерку Палаты представителей США и каждому делегату от Калифорнии в Конгрессе.
Майк Гатто возглавляет Комитет по ассигнованиям Ассамблеи штата Калифорния.
Резолюцию по признании независимости НКР в 2013 году принял штат Род-Айленд. Подобная резолюция внесена также в законодательное собрание штата Массачусетс.
 
Источники

Кризис еврозоны еще далек от завершения и Европе необходимо сохранять веру с единую валюту, сообщил замглавы Международного валютного фонда (МВФ) Чжу Минь.
&quot;В целом, нужно отметить, что кризис еще не завершен. Мы все еще в его эпицентре, и есть над чем поработать. Но что важно, мы движемся в правильном направлении. Мы должны обладать уверенностью и верить в евро &quot;, - сказал Чжу 11 сентября на встрече Всемирного экономического форума в Китае.
Долговой кризис еврозоны терзает регион уже на протяжении более трех лет, а инвесторы прогнозируют возвращение рецессии в экономику блока в 2012 году из-за неспособности справиться с кризисом и обеспечить восстановление. По мнению Чжу, вторая рецессия за третий год явно не является хорошим признаком для мировой экономики. &quot;Мы не должны недооценивать отрицательные последствия европейского кризиса для всего мира. Это очень важно&quot;, - сказал он.
Согласно моделям роста МВФ, в случае ухудшения кризиса еврозоны США и Япония могут лишиться от 1,5 до 2,0 % экономической активности, а Китай - около 1%.
В то же время снижение торговой активности в Азии также может иметь довольно негативные последствия, так как Европа скупает около трети экспорта в регионе.
Азиатские экономики уже ощутили на себе последствия спада спроса со стороны Европы, вынуждая правительства региона увеличивать инвестиции и другие расходы для стимулирования внутреннего спроса, чтобы компенсировать внешний спад.
Чжу считает, что сейчас очень важно сохранять веру в способность Европы решать проблемы, и призвал правительства поддержать усилия Европы вернуть экономику к росту.
Исходя из этого, МВФ поддерживает последнее решение Европейского ЦБ принять дополнительные меры для усиления стабильности в экономике еврозоны, передает Reuters.
На прошлой неделе ЕЦБ представил план, согласно которому центробанк готов скупать облигации еврозоны со сроком погашения до 3 лет в неограниченном количестве, обеспечивая доступ правительств к финансированию при условии выполнения жестких требований банка.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп заявил, что поддерживает идею прекращения строительства газопровода «Северный поток – 2» в связи с отравлением российского оппозиционера Алексея Навального. Глава Белого дома также заметил, что он и до этого выступал против проекта.
Ранее в понедельник Канцлер Германии Ангела Меркель не исключила введение против России санкций, в том числе и напрямую затрагивающих строительство «Северного потока – 2». Таким образом, она поддержала позицию главы МИД ФРГ Хайко Маса, увязавшего действия Берлина в зависимости от того, будет ли Кремль проводить расследование резонансного преступления, возмутившего всю мировую общественность.
Пока Москва уклоняется от начала расследования, мотивируя это тем, что Германия в ответ на запрос Генпрокуратуры РФ не передала результаты анализов Алексея Навального, а у российской стороны якобы нет доказательств отравления.
Берлин же исходит из вывода, что при покушении на Навального было использовано химическое вещество из группы «Новичок». Власти Великобритании уверены, что вещество такого же типа применялось при отравлении Сергея Скрипаля и его дочери в Солсбери.
Между тем, в соответствии с лаконичным заявлением берлинской клиники «Шарите» в понедельник, Алексей Навальный, наконец, выведен из медицинской комы и реагирует на речь окружающих. Однако медики не взялись прогнозировать последствия «тяжелого отравления». В коме оппозиционер пробыл с 20 августа, попав в больницу в Омске после того, как ему стало плохо в самолете, направлявшемся из Томска в Москву.
Проект «умер»
Аналитик нефтегазового сектора Михаил Крутихин назвал заявления немецкого руководства о судьбе проекта «лицемерием и притворством». По его оценке, «Северный поток-2» и без того уже «умер».
«В декабре (прошлого года) его эффективно закрыли американцы своими санкциями, – добавил он в интервью Русской службе «Голоса Америки». – С этого момента проект не движется. Насколько мне известно, «Газпром» сделал некоторые работы, но только на наземных объектах и немного присыпал камнями кое-где проложенные трубы из-за опасности, связанной с судоходством… Вот это еще можно делать под санкциями. Но работа по доукладке труб не движется вообще».
В распоряжении «Газпрома» нет судна, которое могло бы их уложить, констатировал Михаил Крутихин. Кроме того, одним трубоукладчиком, по его мнению, не обойтись: «Нужны суда поддержки, обеспечения. Их владельцы отказываются работать под санкциями. Поэтому, когда в Германии раздаются голоса с угрозами в адрес России: вот, мол, за отравление Навального мы пересмотрим свое отношение к «Северному потоку-2», это всё пустые слова».
В то же время никаких предпосылок для реанимация проекта в обозримой перспективе нет, утверждает аналитик. По его словам, у «Газпрома» сейчас единственная тактика: доказать Путину, что они сделали все, что могли: «Поэтому они перегнали с Дальнего Востока судно, которое после модернизации теоретически могло бы достроить «Северный поток-2» - трубоукладчик, плавучий кран «Академик Черский». Его поставили у порта Мукран на острове Рюген, и он стоит там без действия с марта. Ни один подрядчик не согласится там работать».
Геополитическая сторона проекта, заключавшаяся в стремлении Кремля лишить Украину транзита российского газа, потерпела крах, утверждает Михаил Крутихин. В результате с прибылью остались только приятели Путина, которые занимались строительством гигантского и никому не нужного газопроводного коридора с Ямала, а деньги российских налогоплательщиков плакали, резюмировал аналитик.
«Северный проект-2» больше выгоден Германии, чем РФ
В свою очередь, президент Ассоциации независимых центров экономического анализа Олег Буклемишев сомневается, что от немцев в данном случае стоит ждать выбора в пользу политической принципиальности и в ущерб практической составляющей. Как ему представляется, угрозы руководства Германии не слишком реальны.
«Потому что довольно уже много было сделано в рамках проекта, а немецкие фирмы – основные бенефициары строительства «Северного потока-2», – пояснил он в комментарии «Голосу Америки». – Строго говоря, сама стройка больше выгодна Германии, чем Российской Федерации. Так что, если этого не случилось раньше, то сейчас тем более не должно случиться, несмотря на ожесточенные дискуссии, которые ведутся немецкими политиками».
Олега Буклемишева удивляет уже то, что Германия после аннексии Россией Крыма в 2014 года присоединилась к санкциям против Москвы и до сих пор продолжает придерживаться выбранной позиции: «С мой точки зрения, это фантастика по сравнению с тем, как Берлин вел себя на протяжении долгих лет (в отношении РФ). Но, думаю, что отказ от «Северного потока-2» все же за пределами возможностей даже новой Германии с ее повышенным идеологическим тонусом».
В Кремле сложилось представление о том, что всё без исключения продается и покупается, полагает экономист. И то, что подобный механизм стал сбоить даже во взаимоотношениях с Германией, это очень неприятный сигнал для российских властей, заключил он.
 
Источники

Министр телекоммуникаций Ливана Никола Сехнави объявил в введении в обращение почтовой марки, посвященной Геноциду армян в Османской империи 1915 года. На марках будет изображен памятник армянам, обосновавшимся в Бикфайе, пишет ливанская газета The Daily Star.
Армянская община Ливана является одной из самых больших общин на Ближнем Востоке и широко представлена во всех сферах ливанской жизни. Именно в Бейрут попали первые армяне, спасшиеся от Геноцида армян в 1915 году. В Ливане также были организованы приюты для детей-сирот.
В настоящее время в Ливане проживает около 200 тысяч армян. В прошлом году на митинг против политики отрицания Турцией Геноцида армян в Бейруте собралось более 10 тысяч человек. В Бейруте находятся штаб-квартиры трех традиционных армянских партий: АРФ Дашнакцутюн, Рамкавар-Азатакан и Гнчякян.
С 1930 года в пригороде Бейрута Антилиасе находится резиденция Католикоса Великого Дома Киликийского.
 
Источники

Вице-премьер, министр иностранных дел Люксембурга Жан Ассельборн пообещал в ближайшие месяцы назначить посла-нерезидента в Армении.
“И обещаю, что это произойдет быстро, чтобы укрепить наше сотрудничество”, - заявил он в Ереване на совместном брифинге с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном.
По словам Ассельборна, финансовая ситуация сейчас не позволяет открыть в Армении большое посольство.
Что касается своего визита, то, по словам главы МИД Люксембурга, он в первый раз в Армении и рад тому, что Армения составляет часть франкофонии и он может здесь выступать на французском языке.
Асслельборн подчеркнул, что считает необходимым развивать сотрудничество с Арменией, и хотя обе страны маленькие по территории, однако имеют большой потенциал для развития.
В свою очередь, глава МИД Армении Эдвард Налбандян заявил, что считает очень важным визит своего люксембургского коллеги в Ереван, и что они обсуждали с ним вопросы сотрудничества в экономической и гуманитарной сфере, региональные проблемы, а также отношения между Арменией и Евросоюзом.
Вице-премьер, министр иностранных дел Люксембурга Жан Ассельборн находится в Армении с официальным визитом 11-12 сентября по приглашению главы МИД Армении Эдварда Налбандяна.
 
Источники

Сотрудники бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста ведут с властями Азербайджана переговоры, с тем, чтобы сотрудникам МККК разрешили посетить захваченного азербайджанцами в плен гражданина Армении Мамикона Ходжояна. Как сообщила PanARMENIAN.Net представитель ереванского офиса МККК Зара Аматуни, переговоры начались, но никаких результатов пока нет. По ее словам, &ldquo;как можно скорее надо сделать все необходимое, но о каких-то сроках пока говорить пока рано&rdquo;.
Накануне, 28 января, азербайджанские СМИ распространили информацию о том, что &ldquo;в Товузском районе Азербайджана задержан вооруженный проводник армянской диверсионной группы&rdquo;. Как сообщал азербайджанский сайт Day.az, &ldquo;задержанным оказался 65-летний гражданин Армении Ходжаян Мамик Тигранович&rdquo;. &ldquo;Армянская разведывательно-диверсионная группа во вторник в 15:00 в направлении селения Алибейли Товузского района предприняла попытку перейти линию соприкосновения войск. В результате бдительности частей, расположенных на передовых позициях, данная попытка была пресечена. После короткой перестрелки разведывательно диверсионная группа отступила. В результате отступления проводник данной группы Мамик Ходжаян, вооруженный и раненый, был задержан солдатами ВС Азербайджана&rdquo;, - писал азербайджанский сайт.
Как сообщает &ldquo;Новости-Армения&rdquo;, министерство обороны Армении решительно опровергло распространенную азербайджанскими СМИ информацию о задержании в Азербайджане &laquo;армянского диверсанта&raquo;. В оборонном ведомстве Армении заявили, что ни одного отсутствующего военнослужащего из дислоцированных на этом участке воинских частей нет.
Между тем, по сообщению Panorama.am, староста армянского приграничного села Верин Кармир ахбюр сообщил, что пропал местный житель Мамикон Ходжаян и сейчас они ведут его поиски. Представитель пресс-службы Полиции РА Армен Малхасян в свою очередь заявил, что в настоящее время они также ведут поиски жителя села Верин Кармир ахбюр Мамикона Тиграновича Ходжаяна, 1937г.р., которого в последний раз видели в период с 14:00 по 15:00 28 января на сороковинах.
По словам А. Малхасяна, мужчина проживал один, имеет проблемы со здоровьем (психические) и последние 2-3 года находился на учете и под наблюдением врачей.
Стражи порядка установили также, что один из пастухов заметил Ходжояна в местечке Мафлар, приблизительно в 2 километрах от границы. Он сказал, что идет собирать малину. Погода была туманная. После этого его никто не видел.
Видевшие М. Ходжояна жители села рассказали правоохранительным органам, в какой он был одежде. Описания совпадают одеждой, в которой запечатлен мужчина на фотографиях, сделанных жителями азербайджанского села Алибейли и размещенных на азербайджанских сайтах.
Уже больше недели как азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение. Как сообщает пресс-служба министерства обороны НКР, для выяснения обстоятельств происшедшего ведется следствие.
 
Источники

35-летняя сторонница ультраправых политических сил осуждена на год лишения свободы за угрозы убить экс-президента Франции Николя Саркози. Подсудимая высылала бывшему главе государства письма с угрозами в феврале-марте этого года, передает русская служба ВВС.
На прошлой неделе женщину уже приговорили к году лишения свободы за угрозы ножом в адрес работника центра занятости в Лилле. Ее тюремный срок будет продлен вдвое.
В 2009 году последовательно отказывающаяся от психиатрического обследования арестантка уже получила 12 месяцев тюрьмы, из них шесть &ndash; условно, за письмо в адрес Саркози, сопровожденное вложенной в конверт пулей.
 
Источники

Председатель Верховной Рады Украины Владимир Рыбак на внеочередном заседании, которое началось 28 января, отметил, что переговоры между представителями власти и оппозиции продолжаются. «Они непростые, потому что и очень непростые вопросы - вопросы амнистии», - отметил он. Ранее УНИАН сообщил, что за решение продолжить работу внеочередной сессии проголосовали 368 из 401 народного депутата, зарегистрированного в зале.
28 января народные депутаты отменили 9 законов - в частности тех, что были приняты поднятием рук 16 января и вызвали возмущение в обществе. Вместо них были приняты четыре других, которые касались, в частности, налогообложения импорта газа, отрицания преступлений фашизма и разрушения памятников. Кроме того, депутаты рассмотрят законопроект об амнистии, который предлагает освободить от ответственности всех участников протестных акций на весь период политического кризиса.
«Драконовские законы» предполагали ужесточение наказания за публичные призывы к захвату зданий и блокированию доступа к ним до шести лет лишения свободы, а также введение уголовной ответственности за распространение клеветы, в первую очередь - в средствах массовой информации.
Также законы усиливали контроль за гражданами при покупке сим-карт и обязывали интернет-провайдеров содействовать оперативно-розыскным мероприятиям. Оппозиция сочла это фактическим возвращением цензуры и законным обоснованием преследований участников митингов.
В ближайшие часы Рада также намерена рассмотреть законопроект о создании комиссии по изменению конституции Украины, согласно которой сейчас страна является президентско-парламентской республикой. Цель - вернуть конституцию 2004 г., которая предполагает парламентско-президентскую форму правления.
В свою очередь, Совет Федерации принял заявление по ситуации на Украине, выразив «недоумение и возмущение заявлениями ряда западных политиков, бесцеремонно вмешивающихся во внутренние дела Украины и умышленно провоцирующих дестабилизацию обстановки в стране».
«Совет Федерации призывает прекратить неприкрытое вмешательство извне в дела суверенного государства», - говорится в тексте, передает РИА Новости.
В заявлении сенаторы выразили обеспокоенность ситуацией на Украине и отметили, что спровоцированные оппозицией массовые беспорядки не имеют ничего общего с мирными акциями протеста. «Хорошо организованная кампания направлена на дискредитацию и свержение легитимной власти. Погромы и поджоги в Киеве и других украинских городах, штурм административного здания, агрессивные действия против сил правопорядка, приведшие к человеческим жертвам и значительному числу пострадавших, происходят с одобрения тех, кто вывел людей на улицы», - говорится в заявлении Совфеда.
Сенаторы отмечают, что Украина находится в состоянии глубокого политического кризиса, который может иметь тяжелые последствия для украинского народа, государственности и территориальной целостности Украины. Особую озабоченность Совфед выразил в связи с попытками оппозиции противопоставить интересы одних регионов Украины другим, подрывая стабильность украинского общества. «Совет Федерации решительно осуждает проявление насилия, национализма, ксенофобии и призывает все политические силы Украины искать пути выхода из нынешнего противостояния только через конструктивный диалог. Это должно происходить без каких-либо ультиматумов и давления», - убеждены сенаторы.
В свою очередь, президент США Барак Обама в своем ежегодном обращении к Конгрессу о положении дел в стране упомянул Украину, заявив, что украинцы вправе сами определять будущее своей страны. «Мы отстаиваем принцип, что каждый народ имеет право высказываться свободно и мирным путем», - сказал президент США.Вашингтон неоднократно призывал украинскую власть и протестующих разрешить кризис путем переговоров, пишет ВВС.
Между тем, в Киеве люди продолжают расчищать снег, рубить дрова и греться возле бочек с огнем. Непосредственно возле сцены Майдана присутствует около 300 человек, они смотрят документальный фильм. В целом ситуация на Майдане спокойная.
Одновременно в Мариинском парке возле Верховной Рады сторонников власти стало гораздо меньше, чем вчера.
Как передает УНИАН, сцена перед участниками Антимайдана пока еще пуста. Люди греются возле костров и в палатках с обогревом. Всего на площади Конституции и в Мариинском парке сейчас находится не более 1 тыс. человек.
28 января сторонники власти вернулись в Мариинский парк в Киеве. Вчера в акции в поддержку Президента Виктора Януковича принимали участие более 5 тыс. человек, которые в основном прибыли из Херсонской, Луганской, Харьковской областей и Крыма.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
 
Источники

16 сентября директор дома-музея Ерванда Кочара в Ереване Лала Кочар в присутствии посла Армении в Нидерландах Дзюник Агаджанян вручит в Гааге сертификаты детям, прошедшим курс армянского языка и подарит книги, привезенные из Армении. Как сообщает Культурный центр &laquo;Абовян&raquo;, в ходе мероприятия Лала Кочар расскажет о великом армянском скульпторе Ерванде Кочаре и покажет его знаменитые работы &ndash; &laquo;Давид Сасунский&raquo;, &laquo;Вардан Мамиконян&raquo;, &laquo;Ужасы войны&raquo;. Также будет показан небольшой фильм о Кочаре и памятнике &laquo;Давид Сасунский&raquo;, как символе Еревана.
Сама же программа Лалы Кочар начнется 14 сентября в Алмело.
Ерванд Кочар (15 июня 1899, Тифлис &mdash; 22 января 1979, Ереван) &mdash; армянский скульптор и художник. Народный художник СССР (1976). Учился живописи в Тифлисе у Егише Татевосяна, затем в 1918&mdash;1919 гг. в Москве в Свободных художественных мастерских у Петра Кончаловского. В 1921&mdash;1936 гг. жил за границей, по большей части в Париже. Вернувшись в СССР, занимался в значительной степени монументальным искусством, создав, в частности, скульптурные композиции &laquo;Орел Звартноца&raquo; (бронза, 1955), &laquo;Давид Сасунский&raquo; (медь, 1959), &laquo;Вардан Мамиконян&raquo; (медь, 1964). По воспоминаниям Льва Осповата, Кочар говорил: &laquo;То, что вы видели в мастерской, я делаю для себя. А это (статую Давида Сасунского) &mdash; для кесаря. Но с кесарем я расплачиваюсь чистым золотом&raquo;.
 
Источники

«Мы сожалеем о наблюдающейся в последние дни напряженности на линии соприкосновения войск Азербайджана и Армении. Евросоюз постоянно держит эту проблему в центре внимания», - заявила глава представительства Евросоюза в Азербайджане посол Малена Мард, передает Haqqin.az.
Она напомнила, что спецпредставитель ЕС по Южному Кавказу Филипп Лефорт несколько дней назад совершил визит в регион и обсудил вопрос оказания помощи со стороны ЕС в поиске путей урегулирования нагорно-карабахского конфликта мирным путем. «Помощь в решении конфликта, прежде всего, должна оказывать Минская группа ОБСЕ. Мы проводим встречи с сопредседателями. Евросоюз готов выслушать предложения сторон и сопредседателей», - отметила посол.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение. Как сообщает пресс-служба министерства обороны НКР, для выяснения обстоятельств происшедшего ведется следствие.
24 января в Париже прошла встреча глав МИД Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедьярова, сопредседателей Минской группы ОБСЕ Игоря Попова (Россия), Жака Фора (Франция) и Джеймса Уорлика (США). Во встречах принимал участие личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, сначала министры каждый в отдельности встретились с сопредседателями, а потом переговоры прошли в расширенном формате.
Основываясь на итогах венской встречи президентов двух стран 19 ноября 2013 года и встрече глав МИД в Киеве 5 декабря прошлого года, стороны обсудили процесс мирного урегулирования, ставя в главу угла предпринимаемые с этой целью шаги.
На встрече была достигнута договоренность, что в начале первой половины следующего месяца МГ ОБСЕ посетит регион.
Эдвард Налбандян обратил внимание сопредседателей на нарушения Азербайджаном режима прекращения огня на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения Армии обороны НКР с ВС Азербайджана, звучащие в Баку на самом высоком уровне милитаристские заявления и территориальные претензии к Армении, которые мешают переговорному процессу. Глава МИД РА подчеркнул, что эти заявления снижают перспективы мирного урегулирования конфликта и игнорируют неоднократные призывы глав стран-сопредседателей не прибегать к эскалации напряженности.
В этом контексте Эдвард Налбандян подчеркнул роль МГ ОБСЕ в соблюдении режима прекращения огня и пресечению подобных явлений в будущем.
После встречи сопредседатели МГ ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отмечается, что на встрече были обсуждены вопросы мирного урегулирования карабахского конфликта и продвижения вперед. «Министры ИД подтверждают, что привержены мирному решению проблемы и готовы продолжать работу в этом направлении», - отмечается в заявлении.
Посол Анджей Каспршик ознакомил присутствующих с положением на линии соприкосновения, в связи с чем сопредседатели выразили озабоченность нарушениями режима прекращения огня и подчеркнули, что последние события мешают переговорному процессу. Сопредседатели призвали стороны к полному соблюдению режима прекращения огня.
 
Источники

Пресс-секретарь оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Овсеп Хуршудян опроверг информацию о том, что блогер Изабелла Абгарян пройдет в парламент, вместо отказавшегося от своего мандата лидера партии Раффи Ованнисяна.
Как заявил Хуршудян корреспонденту PanARMENIAN.Net в партии этот вопрос пока не обсуждался, и на данный момент в парламент проходит идущий 6-м в избирательном списке Теван Погосян.
Изабелла Абгарян на своей страничке в Facebook сообщила: &ldquo;&ldquo;Наследие&rdquo; решило, что я должна пройти в парламент. Принимаю поздравления. P.S. Специально для СМИ, питающихся Facebook-ом и распространяющим дезинформацию&rdquo;.
Следует отметить, что по словам Хуршудяна, &ldquo;постскриптум в записи Изабеллы Абгарян все сам говорит&rdquo;.
 
Источники

Фонд национальной конкурентоспособности Армении представил Армению на выставке туризма в Нью-Дели, которая проходит 29-31 января.
Выставка является одной из самых больших в Азии, в ней участвуют 600 организаций из 50 тран, а также 7500 потенциальных покупателей. Армения с ее богатой культурой, историей и христианским наследством представила туристические пакеты и карты, сообщает пресс-служба ФНКА.
Участие Фонда поможет продвижению. Туризма в Армении на индийском рынке, привлечение новых партнеров для реализации и расширения программ по туризму. Делегация ФНКА намерена встретиться с главными туроператорами Индии для обсуждения возможностей реализации совместных программ и поднятия их на более высокий уровень.
 
Источники

Концерт для трубы Александра Арутюняна является одним из любимых произведений Сергея Накарякова, которое он исполняет в самых разных странах мира.
&ldquo;Самое первое мое выступление состоялось, когда мне было 10 лет, это был горьковский оркестр. С тех пор я его играю в Америке, в Японии и везде&rdquo;, - рассказал корреспонденту PanARMENIAN.Net музыкант.
Художественные достоинства Концерта для трубы достаточно велики, и он является одним из лучших, когда-либо написанных для этого инструмента и о его международном признании свидетельствуют исполнения различных музыкантов мира.
&ldquo;Для меня, конечно особое ощущение, играть Концерт для трубы на родине Арутюняна вместе с Филармоническим оркестром Армении&rdquo;, - сказал он.
Сергей Накаряков приехал в Армению для участия в Ереванском 6-ом международном музыкальном фестивале.
 
Источники

На пленарном заседании Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) накануне, 28 января, депутат парламента РА от фракции «Процветающая Армения», член армянской делегации Наира Зограбян подняла вопрос о привлечении президента Азербайджана Ильхама Алиева к уголовной ответственности на основании предложения Европейской комиссии по борьбе с расизмом и нетерпимостью (ECRI) о криминализации расистских выступлений, передает Panorama.am.
Наира Зограбян в своем выступлении привела также обоснования своего требования: «Ситуация действительно требует срочных и конкретных контрмер, иначе недалек тот день, когда мы получим Европу, в которой нетерпимость, расизм, ксенофобия будут рассматриваться как образ жизни. Да, мы видим, что происходит в парламентах некоторых стран Европы, где радикальные партии с помощью поддержки общества попадают в парламент. И известная неонацистская партия Греции, к сожалению, более не является единственным примером. Я согласна с тем, что в борьбе с расизмом и нетерпимостью важную роль должны сыграть, в первую очередь, политические деятели и ПАСЕ. Более того, различные структуры Совета Европы четко предписывают: в национальных парламентах исключать выступления, распространяющие расизм и нетерпимость. Но так ли это на самом деле?
Два года назад, в составе парламентской ассамблеи Евронест, я принимала участие в очередном заседании нашей структуры в Баку. И, уважаемые коллеги, президент Азербайджана в парламенте своей страны, в присутствии всей делегацией Евронест, в том числе делегаций Армении и Европарламента, выступил с речью, являющейся абсолютным шедевром расизма и нетерпимости.
Он нас, присутствующих в парламенте Азербайджана армянских депутатов и весь армянский народ, назвал фашистами, обвинив армянский народ в выдуманных и нелогичных грехах. И что за этим последовало? Кто-нибудь, помимо представителей армянской делегации, объяснил Ильхаму Алиеву, что президенту страны-члена СЕ не подобает выступать в духе средневековой инквизиции? Конечно, нет.
Здесь было отмечено, что Европейская комиссия по борьбе с расизмом и нетерпимостью (ECRI) выступила с предложением о криминализации расистских выступлений. Да, я могу согласиться с этим предложением, и сейчас предлагаю привлечь к уголовной ответственности президента Азербайджана, каждое выступление которого, где упоминаются армяне и Армения &ndash; исключительное проявление расизма, нетерпимости и армяноненавистничества. И, в конце концов, что породило убийцу Рамиля Сафарова, которого в Азербайджане считают героем? Он порожден позорной антиармянской атмосферой, которая царит в Азербайджане, где детей с младенческого возраста учат тому, что армянин &ndash; враг».
«Когда мы избрали нового комиссара Совета Европы по правам человека, я отправила ему выдержки из азербайджанских учебников, в которых откровенно пропагандируется армяноненавистничество и в которых армяне представлены как убийцы и погромщики. До сих пор я не получила ответа от комиссара Совета Европы по правам человека. Человек, которого мы избрали на этот ответственный пост, не считает нужным заниматься своими непосредственными обязанностями, или, возможно, боится вызвать возмущение своих азербайджанских коллег», &ndash; отметила в своем выступлении армянский парламентарий.
После выступления главы Европарламента Мартина Шульца на зимней сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) Наира Зограбян напомнила главе ЕП одну из резолюций Европарламента, которая предусматривает реализацию программы укрепления доверия и налаживания контактов с обществами непризнанных государств, в том числе и НКР. Затем Н.Зограбян спросила М.Шульца: «Почему до сих пор Европейский союз не предпринял каких-либо шагов в этом направлении?».
М.Шульц, в свою очередь, отметил, что он на данный момент, без подготовки, не может ответить на поставленный вопрос, добавив: «Я полагаю, что подобные вопросы должны решаться в рамках МГ ОБСЕ. Позвольте мне не давать конкретного ответа на Ваш вопрос, так как я не помню наизусть все резолюции ЕП. Мы ежедневно принимаем различные резолюции. Я изучу Ваш вопрос и дам исчерпывающий ответ на него позднее».
3-го апреля 2012 года на состоявшемся в Баку пленарном заседании Парламентской ассамблеи «Евронест» президент Азербайджана Ильхам Алиев позволил себе назвать армян «фашистами». Это заявление вызвало возмущение присутствующей на заседании армянской делегации, которая назвала его некорректным и выходящим за рамки дипломатических норм. Свое недовольство заявлением Алиева выразили и представители делегаций «Евронеста» от других стран.
Комментируя заявление Алиева глава МИД Армении Эдвард Налбандян отметил, что заявления Азербайджана дискредитируют Совет Безопасности ООН. “Совет Европы уже принимал документ, в котором в частном порядке упоминается Азербайджан, как страна, периодически допускающая такие постыдные заявления”, - заметил Налбандян. Страна, которая озвучивает такие лозунги, создает напряжение в регионе, страна, которая наращивает вооружение, с целью дестабилизировать ситуацию вокруг себя, называющая целый народ своим врагом &ndash; эта страна дискредитирует Совет Безопасности ООН своим в нем присутствием, заявил глава МИД Армении.
В свою очередь, глава армянской делегации в Парламентской ассамблее “Евронест” Ваан Ованнисян подчеркнул, что заявление Алиева стало “холодным душем” для европарламентариев. Ованнисян отметил, что многие европарламентарии и даже азербайджанские депутаты, имена которых, он по понятным причинам не хочет называть, после выступления Алиева подходили к членам армянской делегации, чтобы выразить несогласие со словами Алиева и сказать слова поддержки.
Ваан Ованнисян также отметил, что до этого выступления, во время встречи президента Алиева в своей резиденции с руководством бюро “Евронест”, на которой отсутствовали представители СМИ, он не вспомнил про карабахскую проблему.
 
Источники

&laquo;Запутанные проблемы прошлого нужно не забывать, а решать&raquo;, - подчеркнул вице-спикер Национального собрания Армении, секретарь правящей Республиканской партии Эдуард Шармазанов, комментируя заявление президента Турции Абдуллы Гюля, сделанное им в понедельник.
&laquo;Геноцид полутора миллиона армян на их родине &ndash; не что иное, как яркое проявление преступления против человечности. Предание забвению преступлений, когда-либо совершенных против человеческого общества, порождает новые преступления, например, Холокост евреев в годы Второй Мировой войны&raquo;, - сказал средствам массовой информации вице-спикер армянского парламента, высказав мнение, что &laquo;турецкие власти должны предпринять шаги для примирения с собственной историей, и должны признать Геноцид армян, чтобы не оставлять тяжкий груз будущим поколениям&raquo;.
&laquo;В противном случае, осуществив политику отрицания, они совершат не менее тяжкое преступление, чем младотурецкое правительство&raquo;, - заявил Шармазанов, передает ArmeniaToday.
Во время встречи с президентом Франции Франсуа Олландом в Анкаре президент Турции призвал Армению и армянскую диаспору &laquo;оставить позади боль прошлого и не передавать ее из поколения в поколение&raquo;.
В ходе совместной пресс-конференции в Анкаре Франсуа Олланд, в своб очередь, призвал Турцию прекратить политику отрицания и признать резню армян в Османской империи Геноцидом. В ответ на это президент Турции Абдулла Гюль сказал, что Турция &laquo;искренне предлагала изучить вопрос событий 1915 года с историками Армении и Турции и третьих стран&raquo;.
&laquo;Так же, как в случае французско-алжирских отношений, мы не можем справиться с этой проблемой самостоятельно, нужна совместная работа&raquo;, - подчеркнул Гюль, еще раз призвав к созданию совместной комиссии историков. Он также сказал, что обе стороны должны быть выслушаны во Франции и подтвердил, что Турция с уважением относится к вердикту Конституционного совета Франции.
Франсуа Олланд также отметил, что необходима интенсивная совместная работа накануне столетия &laquo;событий 1915 года&raquo;. Говоря о принятии во Франции закона о криминализации отрицания Геноцида армян, Олланд отметил, что &quot;они будут идти только по правовому пути&quot;, добавив, что как само совершение геноцида, так и его отрицание уголовно наказуемо. Франция признала массовые убийства армян в Османской империи геноцидом в 2000 году.
В ходе визита в Турцию Франсуа Олланд встретился с вдовой Гранта Динка, главного редактора газеты Agos, убитого 19 января 2007 года.
В декабре 2011 года Национальное Собрание и Сенат Франции одобрили законопроект, устанавливающий уголовную ответственность за отрицание геноцидов (в том числе Геноцида армян), однако Конституционный Совет страны в феврале 2012 года не утвердил его. По закону за отрицание Геноцида полагается штраф в 45 тысяч евро и полгода тюремного заключения.
Криминализация отрицания Геноцида армян &ndash; одно из предвыборных обещаний президента Франции Франсуа Олланда. Также сообщается, что из дипломатических соображений никаких официальных заявлений в связи с этим сделано не будет до визита президента Франции в Турцию.
О законопроекте официально будет объявлено через четыре месяца после визита президента Франции в Турцию, во время визита Олланда в Армению, который состоится в мае 2014 года.
Президент Франции Франсуа Олланд стал первым президентом, кто впервые за 22 года посетил Турцию.
 
Источники

Правительство Египта разрешило радикальному палестинскому движению ХАМАС открыть постоянное представительство в Каире, сообщает Lenta.ru со ссылкой на &quot;Едиот Ахронот&quot;.
По некоторым данным, в рамках потепления отношений между палестинскими экстремистами и египетскими властями началось активное сотрудничество между их службами безопасности и разведками.
В частности, представители ХАМАС передали египтянам списки террористов, имеющих отношение к августовскому нападению на пограничный пост Рафах, в ходе которого были убиты 16 египетских пограничников.
Газа также пообещала Каиру оказать максимальное содействие в деле поимки этих людей.
Ожидается, что вскоре лидер ХАМАС в Газе Исмаил Хания посетит египетскую столицу, где проведет переговоры с местными высокопоставленными лицами. Как ожидается, речь будет идти о создании на границе сектора и Египта зоны свободной торговли. Палестинцы надеются, что это облегчит экономическую блокаду со стороны Израиля.
Движение ХАМАС корнями уходит в египетскую организацию &quot;Братья-мусульмане&quot;, представителем которой является Мурси.
 
Источники

“Когда мы начали анализировать историю с делом Сафарова, оказалось, что за его спиной стоят кукловоды. Скорее всего, сделали все это США”, - заявил директор Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона Владимир Захаров, комментируя экстрадицию и помилование убийцы армянского офицера Гургена Маргарян — азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова.
Действительно, по его словам, карабахские переговоры зашли в тупик только по противостоянию Азербайджана, который не идет ни на какие разговоры, ни на какие договоренности. Все это - свидетельство того, что стадия, которая ведет к началу войны с Ираном, заканчивается.
“Азербайджан в этой войне будет играть не первую скрипку, но это та территория, которая уже наполнена американскими военнослужащими, американской и израильской техникой, которая подготовлена для противостояния, для войны с Ираном”, - отметил эксперт в интервью радиостанции «Голос России».
Отвечая на вопрос о том, возможно ли, что после заявлений, отрицающих смысл мирного урегулирования, конфликт может перейти в горячую фазу, Захаров отметил: «Америка убирает руки и говорит: «Пожалуйста, делайте сами, что хотите». Есть несколько вариантов развития ситуации. Один из вариантов такой: когда уже будет определен час «икс» нападения на Иран, Азербайджан начнет активное военное вторжение в Нагорный Карабах».
«Это будет необходимо для того, чтобы Америка, не спрашивая мандата на введение войск в Карабах, как она это делала дважды, ввела войска, говоря всем, что, мол, мы за мир, мы хотим, чтобы здесь был мир. На самом деле в Карабах будут введены американские войска, которые окажутся непосредственно у границы с Ираном», - сказал Владимир Захаров.
 
Источники

Так называемая «Организация Освобождения Карабаха» (ООК) за неумением придумать что-либо, что может оправдать свое существование, на днях разразилась с открытым письмом к президенту Грузии Георгию Маргвелашвили. Речь в письме, вполне понятно, шла об армянах, вернее о засилье армянского лобби в общественно - политической жизни Грузии.
Авторы заявления призывают правительство Грузии определиться, на чьей оно стороне — Армении или Азербайджана, при этом подчеркивая, что азербайджанцы в Грузии живут с множеством проблем, которыми никто не занимается. «Большинство должностных лиц местной администрации находится под влиянием армянского лобби. Азербайджанские населенные пункты переименовываются на грузинский лад», - говорится в заявлении. Наблюдение, по меньшей мере, сомнительное: уж если армяне пользуются рычагами воздействия, то по логике вещей, населенные пункты следует переименовывать в армянские и уж вовсе не в грузинские. Но ООК явно считает это «тайным армянским умыслом»: после можно переименовать грузинские села в армянские.
Вообще читать подобные «заявления» одно удовольствие: никогда не знаешь, куда заведет мысль Акифа Наги, главы ООК, ни разу не бывавшего в Карабахе и весьма смутно представляющего себе, как выглядит оружие. Далее авторы обращения заявляют, что «в Грузии армянские националисты очень свободно проводят свою анти -азербайджанскую политику, и складывается впечатление, что политику правительства в отношении азербайджанцев определяет армянское лобби во главе с Арнольдом Степаняном». К слову сказать, обвинять различные государства в том, что они находятся под давлением армянского лобби, по крайней мере, неуважительно в отношении этих государств. А их, по мнению Азербайджана достаточно: Россия, США, Франция, Германия, а теперь уже и Грузия.
ООК перечисляет все, что намерено сделать правительство Грузии, в частности, открытие рынка у села Текали, строительство еще одной дороги в Армению, «неправильное» расположение армяно-грузинской границы. Правда, в обращении подчеркивается, что «авторы далеки от желания вмешиваться во внутренние дела Грузии, но не могут оставаться равнодушными к проблемам азербайджанцев этой страны и выступают за подлинно дружественные отношения между Азербайджаном и Грузией». «Мы всегда рассматривали Грузию и грузин как друзей, но дружба между двумя соседними странами находится под угрозой. Азербайджан, наперекор агрессивной позиции России всегда поддерживал территориальную целостность и суверенитет Грузии, однако правительство Грузии проводит политику заигрывания с Арменией».
Заявление это, как и множество других, так и останется в азербайджанских СМИ как образец того, как нельзя выражать свою позицию. Но, видимо, в Баку по другому не умеют. В данном вопросе интересно одно: кто эти все заявления читает, кроме, конечно, авторов и журналистов.
Президент Грузии, наверное, сам разберется, что ему делать и армяне в данном случае ничего ему указывать не собираются, не в пример азербайджанцам. Но надо напомнить ООК и прочим, что Маргвелашвили в настоящее время занят налаживаем диалога с Россией и упоминать ее в заявлении было не очень корректно — как для Грузии, так и для России. Да и для Азербайджана тоже.
 
Источники

Официальная Анкара отказалась выдавать Ираку вице-президента этой страны Тарика аль-Хашеми, приговоренного на родине к смертной казни, сообщает Agence France-Presse.
&quot;Мы не откажем ему в гостеприимстве и позволим свободно пребывать в Турции столько, сколько он пожелает. Мы его не выдадим&quot;, - заявил турецкий премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган.
Как заявил турецкий премьер, суннит Хашеми, сам потерявший множество родственников во время конфликта в Ираке, просто не мог совершить инкриминируемых ему преступлений, передает Lenta.ru.
Иракский вице-президент еще в минувшем декабре был обвинен в организации &quot;эскадронов смерти&quot;, уничтожавших шиитское население страны. Хашеми, однако, успел сбежать из Багдада до ареста. Сначала он направился на курдский север Ирака, а затем за границу - в Катар и Турцию. 9 сентября вице-президента на родине заочно приговорили к смерти.
 
Источники

«Арабская весна» подвергает дружбу религий серьезному испытанию, напрямую задета судьба христианства, диалог конфессий необходим, заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров на встрече с патриархом Антиохийским и всего Востока Иоанном X.
«Традиционное взаимодействие, дружеские братские связи сейчас востребованы как никогда, поскольку в русле процессов так называемой «арабской весны», которые вызвали глубокие потрясения в регионе, напрямую задета судьба христиан, которые 2 тысячи лет жили там в мире и согласии с другими народами. Дружба между православными и другими христианами, мусульманами, представителями других конфессий подвергается серьезному испытанию, поэтому наш диалог очень важен, чтобы не допустить развития событий по самому худшему сценарию», — сказал Лавров, передает РИА Новости.
Патриарх Антиохийский и всего Востока Иоанн X находится в Москве с первым официальным визитом в пределы Русской православной церкви.
Численность христиан в арабских странах до событий, связанных с «арабской весной», составляла примерно 15 млн. человек. Они принадлежат к 28 христианским конфессиям, которые специалисты условно объединяют в три группы - восточно-христианские, униатские (восточно-католические) и западно-христианские. Восточно-христианские церкви представляют собой организации местного происхождения, сохраняющие свою самостоятельность - Коптская церковь, Антиохийская православная церковь, Иерусалимская православная церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь, несториане. Приверженцы восточных церквей проживают в основном в Египте, Сирии и Ливане.
 
Источники

Британский певец Робби Уильямс выпустил видеоклип сингла &ldquo;Candy&rdquo;. По сюжету клипа, Робби превращается в сумасшедшего ангела-хранителя, который бросается под машины, дерется с прохожими и выпрыгивает с крыши одного из домов, чтобы помочь понравившейся ему девушке избежать неприятностей.
Это песня из 9-го студийного альбома Робби Уильямса &ldquo;Take the Crown&rdquo; (&ldquo;Возьми корону&rdquo;), который будет выпущен в Объединенном Королевстве 5 ноября.
&ldquo;Это летняя песня об одной девушке, которая думает, что она безупречна&rdquo;, - сказал Робби. &ldquo;И она может стать таковой, но дороги, по которым она идет, нечестные&rdquo;.
&ldquo;Для создания некоторых песен требуются годы, а иногда некоторые из них прямо вылетали из моих уст практически готовыми, без всяких доработок. Не знаю, как и почему в моей голове возникла эта песня, но так уж получилось&quot;, - продолжил певец, пишет aceshowbiz.com.
 
Источники

Группа ведущих американских законодателей и их сотрудников полетела бизнес-классом на экскурсию в Баку в конце прошлой осени и остановилась в роскошных отелях. Гости посетили достопримечательности столицы Азербайджана и провели &laquo;брифинги&raquo; по вопросам двусторонних отношений. Об этом пишет А. Рауфоглу в статье, опубликованной азербайджанским информационным агентством &laquo;Туран&raquo;.
&laquo;Полностью оплаченный визит, по-видимому, был одной из 36 поездок конгрессменов в Азербайджан только в 2013 году, с общими расходами в $260 тыс., в соответствии с записями министерства юстиции США&raquo;, &ndash; отмечает автор.
Согласно статье, в состав делегации вошли конгрессмены-демократы Джим МакДермотт и Дональд Пейн, республиканец Билли Лонг и некоторые другие. В Баку они похвалили &laquo;быстрые темпы развития&raquo; Азербайджана.
Поездка, которая состоялась 21-26 ноября 2013г., прошла в то время, когда руководство Азербайджана раскритиковало американскую администрацию за негативную оценку президентских выборов в республике.
По официальным данным, которые были предоставлены в Вашингтоне корреспонденту агентства &laquo;Туран&raquo;, в Нью-Йорке группа &laquo;Humpty Dumpty Institute&raquo; и связанное с Баку ООО &laquo;Azpod&raquo; потратили около $40 тыс. для поездки конгрессменов в ноябре.
&laquo;Законодатели, которые ездили в Баку, не раскрывают детали своей поездки, пока сообщается только о годовых финансовых формах, которые будут выпущены не ранее июня. Офисы конгрессменов также отказались комментировать эту тему&raquo;, &ndash; отмечается в статье.
В то же время один вашингтонский лоббист, который в курсе деталей поездки, на условиях анонимности в интервью ИА &laquo;Туран&raquo; сообщил, что визит стоил азербайджанским налогоплательщикам &laquo;разумную цену&raquo;. По его словам, такие путешествия имели цель &laquo;знакомства с фактами&raquo;.
&laquo;Такие типы зарубежных поездок часто организуются лоббистами, работающими на иностранные государства, и имеют определенные повестки дня на этой основе&raquo;, &ndash; сказал вашингтонский лоббист.
Критики таких поездок в столице США говорят, что для членов Палаты представителей и Сената &laquo;неприемлемо&raquo; осуществлять визиты, финансируемые авторитарными странами, не обращая внимание на их реалии.
&laquo;Это не что иное, как попытка правительства Азербайджана использовать нефть для подкупа Конгресса и его членов&raquo;, &ndash; заявил бывший американский дипломат.
Между тем, согласно агентству, Humpty Dumpty Institute готовит еще одну делегацию конгрессменов в Азербайджан. Поездка состоится 14-19 марта.
&laquo;Программа этого визита не была пока обнародована, но судя по предыдущим подобным визитам, законодатели и их сотрудники, скорее всего, собираются получить удовольствие от еще одной приятной поездки в Баку, благодаря азербайджанским нефтедолларам&raquo;, &ndash; заключает автор, передает Panorama.am.
Аналогичная ситуация сложилась в прошлом году во время президентских выборов в Азербайджане. Сначала миссия наблюдателей ПАСЕ назвала выборы &laquo;свободными, справедливыми и прозрачными&raquo;, однако после доклада БДПИЧ/ОБСЕ доверие к ПАСЕ и Европарламенту было основательно подорвано.
ОБСЕ обнаружила значительные проблемы на каждом этапе предвыборной кампании, в том числе запугивание кандидатов и избирателей, вброс бюллетеней в избирательные урны и запугивание журналистов. В докладе были проанализированы 58% наблюдавшихся избирательных участков, и вердикт был однозначен: плохо или очень плохо. ОБСЕ заявила, что Азербайджан не в состоянии учесть большую часть предыдущих рекомендаций по организации выборов.
В тоже время миссия Европарламента пришла к выводу, что дебаты по телевидению были открытыми и свободными. По словам главы миссии, итальянского депутата Пино Арлаки, есть большие улучшения в отношении избирательной системы.
Остальные шесть членов делегации: Филипп Качмарек (Польша , ЕНП), Йоахим Целлер (Германия, ЕНП), Евгений Кирилов (Болгария, S &amp; D) , Норика Николаи (Румыния, Альянс либералов и демократов), Милан Кабрнох (Чешская Республика, Европейские консерваторы и Реформисты) и Фиорелло (Италия, Европа свободы и демократии) присоединились к мнению главы миссии.
Миссия по наблюдению за избирательным процессом была спорной с самого начала, некоторые политические группы высказывали опасения, что наблюдатели могут в конечном итоге оказать поддержку Алиеву.
Как писала European Voice, проблемы с доверием Европарламенту еще более усугубились деятельностью депутатов Европарламента, которые не были в официальной команде, но приехали в Баку по собственной инициативе. European Voice определила девять депутатов Европарламента, из которых шестеро оценили выборы очень благоприятно и охотно давали интервью азербайджанским государственным СМИ.
В частности, СМИ активно цитировали депутата от Эстонии Кристину Ойюланд, которая была исключена из партии за фальсификацию выборов. Трое других либералов - Иво Важгл (Словения), Александра Тейн (Германия) и Ханна Таккула (Финляндия) &ndash; также были членами делегации, которые выступили с весьма положительной оценкой выборов. Потом стало известно, что депутатов просто купили, и сказал об этом представитель Болгарии Слави Бинев. Не отрицали факт подкупа и депутаты от Германии. В частности, депутатам оплатили поездки, проживание и вместо этого им всего лишь надо было написать положительный отзыв, что они и сделали.
Вояжи евродепутатов не остались незамеченными. Так, та же European Voice пишет, что &laquo;некоторые депутаты Европарламента занимались избирательным туризмом&raquo;. &laquo;Крайняя глупость или мелкая продажность - единственное правдоподобное объяснение тому, что член Европейского парламента поехал в Баку в качестве неофициального наблюдателя президентских выборов в Азербайджане. Нам еще предстоит открыть для себя этот редкой породы парламентария, и мы все еще ждем, чтобы прочитать его или ее доклад. Вместо этого, что мы публикуем сегодня список (возможно, неполный) депутатов Европарламента, которые, кажется, занимались избирательного туризма. Для них выборы стали предлогом, чтобы побывать где-то, потому что иначе они не могли бы посетить и остановиться в шикарном отеле за чужой счет. Это могло бы быть смешно, если режим в Азербайджане не имел бы такую плохую репутацию в области соблюдения прав человека и демократии. Да, это страна, которая богата нефтью , но это не значит, что депутаты Европейского парламента должны вступать в сговор с властями&raquo;, - подчеркивала European Voice.
 
Источники

Совет безопасности ООН одобрил резолюцию с призывом ко всем странам отказаться от выплаты выкупа террористам за освобождение заложников.
Этот документ был принят по следам обязательств, взятых на себя еще в июне 2013 года на саммите G8. Резолюция СБ ООН является обязательной для выполнения всеми 193 странами &ndash; членами ООН, однако не предусматривает никаких мер против стран, ее нарушающих, пишет euronews.
В резолюции отмечается, что террористы используют полученные ими в качестве выкупа деньги для финансирования своей преступной деятельности и вербовки сторонников.
По оценкам США за последнее десятилетие террористические группировки, такие как «Аль-Кайида в странах Магриба» получили в качестве выкупа за заложников около 120 миллионов долларов. США и Великобритания не платят террористам, но ряд европейских правительств время от времени выкупают своих граждан, оказавшихся заложниками.
В частности, в такой практике подозревают Францию. Так Париж обвиняют в том, что за освобождение 7 французских граждан, похищенных в феврале прошлого года в Камеруне, исламистской группировке “Боко Харам”, действующей на территории Нигерии было выплачено свыше трех миллионов долларов.
За четырех французских граждан, удерживаемых в Нигере Франция заплатила 20 миллионов долларов.
Европейцы, кроме французов, твердо придерживаются принципа не выкупать заложников и не отвечать, по возможности, одним беззаконием на другое. Во время войны в Афганистане талибы отрубили головы трем англичанам и одному новозеландцу, не дождавшись выкупа. Англичане посчитали, что, если они заплатят за своих соотечественников, тогда за теми заложниками могли последовать новые.
Израиль принципиально не платит за заложников, предпочитая освобождать их силами спецназа. Самое нашумевшее дело &ndash; освобождение пассажиров самолета, захваченных террористической группировкой в Уганде в 1976 году. Пассажиров и команду самолета удерживали в старом здании аэропорта. 29 июня террористы отделили 83 заложника с израильскими паспортами от других заложников и перевели их в отдельную комнату. Пассажиры с неизраильскими паспортами и не-еврейскими именами были освобождены (всего 47 человек). На следующий день угонщики позволили 101 неизраильскому заложнику улететь на прибывшем самолёте «Эйр-Франс». Руководство ЦАХАЛа разработало и провело операцию по спасению заложников. Четыре самолета с сотней коммандос пролетели 4 тыс. км до Уганды. Операция была разработана в течение недели, была проведена за полтора часа, в результате 102 заложника были освобождены и доставлены в Израиль. Пять коммандос были ранены, командир группы подполковник Йонатан Нетаниягу, брат нынешнего премьера был убит. Трое заложников, все террористы и 45 угандийских солдат были убиты, 30 самолетов МиГ-17 и МиГ-21 угандийских ВВС были уничтожены. 24 часа спустя угандийские офицеры убили заложницу, пребывавшую в близлежащем госпитале Кампалы.Операция получила название «Шаровая молния», но иногда ее называют операцией «Йонатан» в честь погибшего командира группы.
 
Источники

11 сентября исполняющий обязанности министра иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Василий Атаджанян принял личного представителя действующего председателя ОБСЕ посла Анджея Каспршика, прибывшего в Степанакерт в связи с предстоящим 12 сентября мониторингом на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана.
На встрече были обсуждены вопросы, связанные с создавшейся в регионе ситуацией, перспективами переговорного процесса по урегулированию азербайджано-карабахского конфликта.
Участники встречи отметили необходимость соблюдения режима прекращения огня и сохранения стабильности в регионе.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян провел сегодня телефонную беседу с председателем Европейской народной партии (ЕНП) Вилфридом Мартенсом по инициативе последнего.
Как сообщает пресс-служба президента РА, в ходе беседы стороны обратились к факту тайной выдачи Венгрией Азербайджану убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна Рамиля Сафарова, обсудили ситуацию, возникшую вследствие этого шага, а также региональные проблемы.
Они также обсудили предстоящее в Бухаресте заседание политической ассамблеи ЕНП, и предстоящий в конце года в Ереване региональный саммит ЕНП.
 
Источники

Убийство армянского военнослужащего, 20-летнего Карена Галстяна на линии соприкосновения ВС Азербайджана и АО НКР несколько часов тому назад доказывает, что США должны прекратить военную помощь Азербайджану. Как заявил исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян, пока Баку не подпишет соглашения о прекращении огня и мирном урегулировании карабахского конфликта, помощь должна быть прекращена.
&laquo;Это второе убийство снайпером армянского военнослужащего за неделю, а ранее снайперским выстрелом была ранена 16-летняя девушка. Все это происходит из-за непрекращающейся милитаристской риторики Баку&raquo;, - заявил Амбарян.
ANCA призвал армянскую общину США воздействовать на членов Палаты представителей и Конгресса с тем, чтобы исключить оказание финансовой помощи Азербайджану в 2015 фискальном году.
На своей странице в Facebook ANCA опубликовал имена и номера телефонов конгрессменов и сенаторов, ответственных за составление бюджета.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
 
Источники

Вице-премьер, министр иностранных дел Люксембурга Жан Ассельборн пообещал сделать все для помощи Армении в процессе евроинтеграции.
“После Второй мировой войны мы сделали все, чтобы поддержать страны, которые изъявили желание строить Европу. Со всей искренностью могу сказать, что Люксембург сделает в будущем все для преодоления тех преград, которые есть на этом вашем пути”, - заявил он на совместном брифинге с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном.
В своей речи Ассельборн отметил, что сейчас Евросоюз не может оказать Армении значительную финансовую помощь, учитывая кризис в еврозоне и неблагополучную в последнее время финансовую ситуация в ЕС.
При этом он выразил уверенность, что эти трудности ЕС не скажутся на сотрудничестве с Арменией.
Вице-премьер, министр иностранных дел Люксембурга Жан Ассельборн находится в Армении с официальным визитом 11-12 сентября по приглашению главы МИД Армении Эдварда Налбандяна.
 
Источники

В Женеве завершилась встреча между официальной делегацией САР и делегацией &quot;коалиции&quot; при участии спецпосланника ООН Лахдара Брахими. Официальная делегация САР заявила, что Сирия приняла Женевское коммюнике с некоторыми оговорками. Делегация прибыла в Женеву, поскольку руководство страны привержено реализации чаяний сирийцев и принципов свободы и демократии.
Сирийская делегация с самого начала объявила о своей полной готовности положить на стол Женевское коммюнике и обсудить все его пункты один за другим, начиная с первого. Ее представители указали делегации &quot;коалиции&quot; на то, что последняя, по-видимому, не читала никакую другую часть этого документа, кроме его 8-го пункта. Однако и до этого пункта, и после него есть и другие положения, и недопустимо читать коммюнике с середины, передает сирийское агентство SANA.
Делегация САР подтвердила, что сирийцы &ndash; это единственная сторона, которая имеет право решать свое будущее. Необходимо, чтобы в конференции участвовали представители широкого спектра оппозиции, чтобы они могли принять участие в построении нового будущего Сирии.
В свою очередь, спикер оппозиционной сирийской делегации Луай Сафи констатировал, что участники межсирийских переговоров в рамках &quot;Женевы-2&quot; в среду впервые приблизились к обсуждению темы переходного правительства в Сирии. &quot;Сегодня позитивный шаг вперед, потому что впервые мы поговорили о базе переходного правительства&quot;, &mdash; сказал он журналистам.
&quot;Мы надеемся, что в ближайшие дни будет больше прогресса&quot;, &mdash; отметил Сафи.Он добавил, что в ответственности базового переходного правительства &mdash; &quot;остановить диктаторство и двигаться к демократии&quot;. При этом, по словам спикера делегации, представители официального Дамаска по-прежнему стараются держаться в стороне от обсуждения темы переходного правительства в Сирии. Именно на таком обсуждении настаивает оппозиция.&quot;Делегация властей все еще хочет оставаться в стороне от этой дискуссии, пытаясь фокусироваться на темах терроризма&quot;, &mdash; сказал Сафи. По его словам, оппозиционная делегация подтвердила важность обсуждения обеих тем, сообщает РИА Новости.
 
Источники

11 сентября Министр обороны РА Сейран Оганян принял у себя командующего оперативным командованием ВС Германии, генерал-лейтенанта Райнера Глатца.
Как сообщают в пресс-службе Минобороны РА, Сейран Оганян отметил, что Армения высоко оценивает сотрудничество с ВС ФРГ в рамках программы НАТО &ldquo;ISAF&rdquo; в Афганистане.
&ldquo;Армянские военные уже 2,5 года успешно выполняют свои обязательства в Афганистане совместно с военными ФРГ и других стран. Формула этого успеха основана на теплых и дружественных армяно-германских отношениях&rdquo;, - сказал министр, добавив, что Армения планирует и впредь направлять силы в Афганистан в 2013 году в том же составе.
Оганян представил Глатцу опыт ВС Армении в международной миротворческой деятельности. Затем Сейран Оганян представил Райнеру Глатцу опыт ВС Армении в международной миротворческой деятельности.
Генерал-лейтенант высоко оценил участие армянской стороны в миротворческой миссии в Афганистане, подчеркнув, что армянские военнослужащие &ldquo;весьма надежны и профессиональны&rdquo;.
11 сентября также прошла встреча Райнера Глатца с начальником Генштаба ВС Армении, генерал-полковником Юрием Хачатуровым. В ходе встречи обсуждались вопросы, представляющие взаимный интерес, в том числе перспективы дальнейшего сотрудничества.
 
Источники

Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан на состоявшемся на прошлой неделе закрытом партийном заседании признался, что принял решение об экстрадиции в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, хотя знал, что рано или поздно он будет освобожден, сообщает Origo.hu со ссылкой на близкие к правительству и партии Фидез анонимные источники.
Согласно сообщению, коллеги по партии и советники не раз предупреждали Орбана о рискованности такого шага, но венгерский министр рассматривал это решение в качестве жеста в сторону азербайджанцев для дальнейшего обеспечения новых кредиторов для бюджета Венгрии.
В ходе партийного заседания, которое переросло в горячий спор, Виктор Орбан признал, что знал о возможных последствиях, но ожидал, что Сафаров будет помилован через несколько месяцев &laquo;по состоянию здоровья&raquo;.
Как пишет Origo.hu, политики, комментируя сложившуюся ситуацию, называют ее &laquo;неуклюжим инцидентом&raquo;, но соглашаются с мнением премьер-министра о том, что лучший способ решить проблему &ndash; просто ее игнорировать.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Как утверждает Будапешт, до экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Известие о смерти армянского солдата является трагедией. Об этом в своем микроблоге в Twitter написал сопредседатель Минской группы ОБСЕ от США Джеймс Уорлик. &laquo;Эскалация ситуации со смертями с обеих сторон наносит ущерб перспективам мирного урегулирования&raquo;, - пишет Уорлик.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
Накануне Джеймс Уорлик выразил сожаление в связи с гибелью людей на линии соприкосновения армянских и азербайджанских Вооруженных сил. На своей странице в микроблоге Twitter американский дипломат отметил, что стороны карабахского конфликта должны сконцентрироваться на поиски мирного решения. &laquo;Напряженность не в их интересах&raquo;, - написал Уорлик.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
 
Источники

Новоназанченный посол Южной Африки Стен Матабата 11 сентября посетил Торгово-промышленную палату Армении для ознакомления с правовым и экономическим полем.
Посол отметил, что, несмотря на то, что торгово-экономические отношения динамично растут, однако не все возможности используются и есть большой потенциал для развития.
Исполнительный директор ТПП РА Араик Варданян предложил организовать в двух странах бизнес-форумы и выставки. Помимо этого, в ходе визита гостя были конкретизированы области сотрудничества &ndash; алмазоперерабатывающая сфера, виноделие и туризм.
 
Источники

МИД Сирии направил два послания председателю СБ ООН и генеральному секретарю ООН по поводу деятельности террористических организаций, связанных с &laquo;Аль-Каидой&raquo;, и поддержки их со стороны Королевства Саудовской Аравии.
В своих посланиях МИД отметил, что, лихорадочно пытаясь сорвать процесс политического урегулирования в Сирии и настаивая на продолжении насилия и террора с целью сорвать Женевскую конференцию, Саудовская Аравия выдвинула инициативу по прекращению боестолкновений между конфликтующими бандформированиями, такими как &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot;, &quot;Исламский фронт&quot;, &quot;Армия моджахедов&quot;, &quot;Джебхат Ан-Нусра&quot; и другие. Саудовская Аравия также стремится оказать материальную, военную и логистическую поддержку этим группировкам, чтобы объединить их против сирийского государства.
Для осуществления этой цели саудовские власти назначили религиозного деятеля Абдаллу Бен Сулеймана Аль-Мухейсни, который является одним из тех, кому повинуются джихадисты и считают его фетвы обязательными к выполнению. Он уполномочен запустить саудовскую идею, названную &quot;инициативой нации&quot;, которая гласит о том, что после оценки ситуации в Сирии &quot;улемами нации&quot;, в том числе &quot;мудрецом нации&quot; Айманом Аз-Завахири, необходимо немедленно прекратить огонь между враждующими группировками на всей территории САР. Инициатива требует от такфиристских организаций &quot;Исламское государство Ирака и Леванта&quot;, &quot;Исламский фронт&quot;, &quot;Армия моджахедов&quot;, &quot;Джебхат Ан-Нусра&quot;, &quot;Фронт революционеров Сирии&quot; согласиться на прекращение конфликтов, пишет сирийское агентство SANA.
МИД САР отметил, что эта инициатива саудовских властей, основанная на фетвах и призывах лидеров &quot;Аль-Каиды&quot; на мировом уровне, уже получила одобрение &quot;Исламского государства Ирака и Леванта&quot;. На нее также дал согласие главарь &quot;Джебхат Ан-Нусры&quot; Абу Мухаммад Джоуляни, который выступил со специальным обращением. &quot;Исламский фронт&quot; и &quot;Армия моджахедов&quot; опубликовали 29 января совместное заявление, в котором подтвердили, что одобряют &quot;инициативу нации&quot;.
Министерство подчеркнуло, что выдвижение саудовскими властями таких инициатив по объединению рядов террористических формирований, связанных с &quot;Аль-Каидой&quot;, подтверждает, что, если ранее Саудовская Аравия оказывала тайную поддержку терроризму, то теперь эта поддержка стала явной. Это является вопиющим, беспрецедентным нарушением резолюций СБ ООН, в частности, №1373 от 2001 г., гласящей о недопустимости оказания любой формы поддержки, явной или тайной, террористическим организациям или лицам, причастным к террористической деятельности.
Основываясь на вышесказанном, правительство САР призывает организации СБ ООН, имеющие отношение к борьбе с терроризмом, предпринять все необходимые меры, а также внести &quot;Исламский фронт&quot; и &quot;Армию моджахедов&quot; в список террористических организаций, связанных с &quot;Аль-Каидой&quot;, как это было сделано в отношении &quot;Исламского государства Ирака и Леванта&quot; и &quot;Джебхат Ан-Нусры&quot;.
МИД добавил, что САР требует выполнения резолюций СБ ООН, призывающих к международному сотрудничеству в борьбе с терроризмом во всех его формах. Кроме того, необходимо обязать Королевство Саудовскую Аравию прекратить оказывать любую форму поддержки, явную или тайную, бандформированиям, подвергающим опасности жизни сирийцев во всех регионах страны. Отмечается, что организации под различными названиями, связанные с &quot;Аль-Каидой&quot;, при поддержке некоторых государств, в первую очередь КСА, совершают насилие в Сирии.
МИД САР подчеркнул, что поддержка терроризма в Сирии способна сорвать политические усилия &quot;Женевы-2&quot;. Она также способствует распространению этого опасного явления на другие страны, в частности, на те, которые предоставляют боевикам укрытия и содействуют их тренировке, вооружению и проникновению на сирийскую территорию.
Джабхат-ан-Нусра - террористическая исламистская организация, созданная 23 января 2012 года во время гражданской войны в Сирии. Ее называют сирийским подразделением Аль-Кайиды; сами члены ан-Нусры отрицают это, но подтверждают свою преданность лидеру Аль-Кайиды Айману аз-Завахири. Первоначально сотрудничала с Свободной сирийской армией, выступающей против действующего правительства Сирии.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
Группировка &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;&mdash; головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие &laquo;Аль-Каида&raquo; и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри.
 
Источники

В провинции Идлиб на северо-западe Сирии военные изъяли у боевиков вооружение и военное оборудование с маркировкой НАТО.
Иранские СМИ привели в доказательство снимки с боеприпасами калибра 7.62, сообщает ИТАР-ТАСС.
Официальный Тегеран не раз обвинял НАТО в поддержке сирийской оппозиции.
В свою очередь, Запад обвиняет Иран в поддержке режима Башара Асада.
 
Источники

Несмотря на жесткую оппозицию турецкого лобби, Собрание штата Калифорния единогласно проголосовало за законопроект AB 659, предложенный Адрин Назарян. Законопроект предусматривает изучение устных свидетельств о Геноциде армян в школах штата. Законопроект передан на рассмотрение сената Собрания. &laquo;Единодушное принятие AB 659 однозначно дало понять, что чиновники Калифорнии не могут быть куплены или отрицать правду и справедливость&raquo;, -заявила исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки Западного региона (ANCA &ndash;WR) Элен Асатрян, подчеркнув, что члены Собрания Назарян и Ачаджян представили очень важный законопроект в деле изучения Геноцида армян.
&laquo;За АВ 659 проголосовало подавляющее большинство мои коллег и я с нетерпением жду работы с ANCA -WR, чтобы заручиться поддержкой от наших коллег в Сенате. Личные свидетельства очевидцев Геноцида армян дадут преподавателям мощный инструмент для вовлечения учащихся в предмет, который они раньше не изучали. Это важно для того, чтобы не повторялись геноциды&raquo;, - отметил Адрин Назарян. Соавторами законопроекта стали сенатор Марк Виланд, члены Собрания Качо Ачаджян, Стив Фокс, Майк Гатто, Скотт Вильк и Шерил Браун.
Ранее законопроект AB 659 был единогласно принят комитетами Государственной Ассамблеи по образованию и ассигнованию. &laquo;Очень важно для студентов Калифорнии понять и изучать на уроках истории, в том числе и факты геноцидов в разных странах. Я горжусь тем, что поддержала AB 659 , которая поощряет школы включить Геноцид армян в курсы&raquo;, - заявила председатель комитета по образованию Джоан Бьюкенен:
После того, как законопроект будет принят сенатом и подписан губернатором штата Калифорния, он будет включен в программу государственных школ Калифорнии.
Genocide Education Project ( GenEd ) , некоммерческая организация, базирующаяся в Сан-Франциско, которая помогает учителям средних школ в преподавании Геноцида армян, приветствовала принятие законопроекта.
16 января 2014 года Комитет по вопросам образования Ассамблеи штата Калифорния единогласно утвердил представленную членом Ассамблеи Адрин Назарян проект резолюции AB-659.
Представленная резолюция, в частности, предусматривает включение материалов о Геноциде армян в Османской империи 1915 года в учебные программы штата, расширение использования устных свидетельств о Геноциде армян, Холокосте, геноцидах в Камбодже, Дарфуре и Руанде.
Сенат штата Калифорния принял резолюцию № 234 о Геноциде армян, которая предусматривает включение в учебные программы по истории образовательных учреждений штата факта Геноцида армян.
Член Ассамблеи Калифорнии Майк Гатто 7 января 2014 года представил резолюцию о признании независимости НКР. Как сообщает официальный сайт Ассамблеи, в резолюции AJR 32 напоминается о правах людей на самоопределение и демократическое развитие. По словам Гатто, народ Калифорнии и армянская община едины в поддержке признания независимости НКР.
 
Источники

Армения не нарушала режима прекращения огня. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян, комментируя заявление минобороны Азербайджана о том, что прошлой ночью Армения в очередной раз нарушила режим прекращения огня.
По словам Ованнисяна, Азербайджан часто нарушает режим прекращения огня, но в последние несколько дней ситуация относительно спокойна.
Vesti.Az, со ссылкой на пресс-службу Министерства обороны Азербайджана, передает, что &ldquo;армянские ВС с позиций, расположенных вблизи Красносельского района Армении и с позиций, расположенных на безымянных высотах Бердского района Армении, якобы подвергли обстрелу азербайджанские позиции&rdquo;.
 
Источники

Конгрессмен Адам Шифф встретился с предстоятелем Армянской церкви Дамаска, епископом Армашем Налбанданяном, который находится в США с группой лидеров сирийских христиан других конфессий для обсуждения положения христианского населения Сирии. &laquo;Епископ Налбанданян и его коллеги описали неуверенность и страх простых людей и попросили Конгресс и президента ускорить выделение помощи миллионам сирийцев, пострадавших от гражданской войны, но остающихся в Сирии. В докладе епископа повторяется то, что я слышал из других источников о неравенстве в средствах, направленных на внутренне перемещенных лиц и беженцев. Я всегда держал в центре внимания бедственное положение христиан Сирии с начала восстания против Башара Асада. Мы должны продолжать настаивать на большей помощи и разрешить гуманитарный кризис сирийцев, многие из которых являются христианами&raquo;, - подчеркнул Шифф.
Члены Палаты представителей Адам Шифф и Фрэнк Вольф в прошлом году направили послание в департамент внутренней безопасности (DHS) с призывом обеспечить временной визой тех, кто находится в чрезвычайной ситуации, в частности, к 6000 сирийцев. &laquo;Это позволило бы сирийцам, которые ждали получения визы для воссоединения с членами их семей в Соединенных Штатах, получить их без промедления. Из беженцев много членов религиозных меньшинств, в том числе христианского населения страны и они подвергаются особому риску. Многие из них нашли убежище в Соединенных Штатах&raquo;, - сказал конгрессмен.
Гражданская война в Сирии продолжается более 2 лет. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
За два с половиной года в Сирии погибло 66 армян.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек. В настоящее время в Армению уехало 10 тысяч армян, в Ливан &ndash; 5 тысяч.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Около полумиллиона христиан бежали из страны.
 
Источники

Сайт крупнейшего в мире интернет-регистратора GoDaddy 10 сентября взломал один из участников хакерской группы Anonymous. Об этом сообщается в твиттере Anonymous.
О кибератаке стало известно после того, как в твиттере Anonymous появилось сообщение участника группы Anonymous Own3r.
Он утверждает, что вся ответственность за взлом сайта лежит на нем. По его словам, кибератака была выполнена им лично, а не всей группой Anonymous.
Как объяснил Anonymous Own3r в своем твиттере, он взломал сайт, поскольку хотел проверить, как работает система защиты сайта от кибератак, а также &quot;по причинам, о которых сейчас нельзя говорить&quot;.
В результате DDoS-атаки оказались отключены сайты, которые обслуживаются GoDaddy.
Как сообщила представитель компании, количество отключенных сайтов пока неясно.
В твиттере @GoDaddy после взлома появилось сообщение о проблемах на сайте. Позже компания сообщила, что некоторые сервисы уже восстановлены.
GoDaddy, созданный в 1997 году, является крупнейшим интернет-регистратором в мире. Под его контролем находится более 50 миллионов доменов. Клиентами компании являются более 9,8 миллионов человек, пишет Lenta.ru.
 
Источники

По мнению Рековски, следует ожидать второго раунда волнений на рынке как результат сокращения покупок облигаций Федеральной резервной системой (ФРС) США (так называемого «тэйперинга»), но с точки зрения эксперта одно только повышение процентных ставок еще не означает отрицательных последствий для развивающихся фондовых рынков. Прогнозы относительно рынка заемного капитала, напротив, более осторожны. Страны, осуществляющие запоздалые структурные реформы с целью повышения продуктивности, такие, как Мексика, должны воспользоваться следующим этапом роста на развивающихся рынках, в то время как такие страны как Индия, зависящие от притоков иностранного капитала, опережающего реформы, параллельно сокращению покупок облигаций ФРС рискуют подвергнуть свои национальные валюты дальнейшему обесценению.
Ниже представлены 10 тенденций, которые, по мнению Р. фон Рековски, могут определить показатели развивающихся рынков в 2014г.
1.Тэйперинг федерального резерва США и политика процентных ставок
Денежно-кредитная политика США может иметь значительное влияние на развивающиеся фондовые рынки в 2014г. Аккомодативная политика ФРС способствует повышению курса валют многих развивающихся стран, способствуя тем самым и дальнейшему повышению уже достаточно высокого внутреннего спроса в этих странах (Индонезия, Бразилия). Параллельно сужению прежней денежно-кредитной политики ФРС, известной под названием «количественного смягчения», глобальное снижение ликвидности доллара в краткосрочной перспективе скажется и на фондовом рынке, особенно в тех развивающихся странах, которые сильно зависят от внешнего финансирования дефицита текущего платежного баланса.
Так называемая «хрупкая пятерка»—Бразилия, ЮАР, Индия, Турция и Индонезия— по всей вероятности в ближайшее время больше всего пострадает от оттока иностранного капитала, что в свою очередь повлечет за собой обесценение их валют. Слабая национальная валюта породит инфляцию и еще более снизит экономическую активность. Чтобы справиться с инфляцией, власти данных стран могут повысить процентные ставки с целью предотвращения оттока капитала или поддержания внутреннего спроса. В случае данного сценария рынки как акций, так и облигаций в развивающихся странах столкнутся с немалыми трудностями.
2. Умеренный рост в Китае
Во время пленарного съезда компартии КНР в ноябре Китай представил долгожданную экономическую дорожную карту на ближайшее десятилетие с указанием ожидаемых реформ в финансовой, социально-политической и фискальной сферах. С нашей точки зрения, данные реформы в значительной степени необходимы, однако только время и лояльность в их осуществлении покажут, достаточны ли они. В 2014г. оптимальным вариантом для Китая, так же, как и для развивающихся рынков в целом, будет не слишком «горячая» и не слишком «холодная» экономика.
Тем не менее, инвесторам стоит подготовиться и к более скромным темпам роста в Китае. Обусловленные инвестициями расходы, в основном на недвижимость, по всей вероятности сократятся до умеренных темпов, а параллельный переход к обусловленному потреблением росту может снизить темпы роста ВВП до более устойчивых 5%-7% в противовес «горячим» 8%-10% за последнее десятилетие. Более того, внимательный анализ текущего платежного баланса Китая дает основания предполагать смещение баланса в отрицательную сторону, так как, как оказалось, в прошлом году объемы экспорта из Китая были несколько завышены. С точки зрения прогнозов на 2014 г. это важно, поскольку переход на более структурный дефицит текущего платежного баланса сократит ликвидность, способствуя тем самым повышению кредитных ставок. А высокие ставки могут затормозить экономику и создать трудности для китайских компаний.
3. Тревожное ожидание результатов выборов в 2014 г.
В 2014г. развивающимся странам предстоит столкнуться с рядом вызовов во внутриполитической жизни в связи с выборами, от результатов которых зависят и результаты реформ. Особенно напряженной будет первая половина года: всеобщие выборы в ЮАР (апрель); парламентские и президентские выборы в Индонезии (соответственно апрель и июль); парламентские выборы в Венгрии (апрель); президентские выборы в Колумбии (май) и всеобщие выборы в Индии (май). В 2014г. также пройдут президентские выборы в Турции (август) и Бразилии (октябрь) — странах, где не смолкают уличные протесты по поводу экономической политики властей.
Наши предыдущие исследования дают основания предполагать, что за три-шесть месяцев до выборов, как правило, наблюдается тенденция ухудшения рыночных показателей в условиях нестабильности политики, с последующим восстановлением после выборов вне зависимости от их результатов.
4. Осуществление долгожданных структурных реформ
За прошлое десятилетие во многих развивающихся странах была зафиксирована волна ликвидности, в основном за счет повышения цен на товары и снижения процентных ставок, с последующим ростом доходов и резервов, благодаря чему удалось сократить дефицит бюджета. Более высокие цены на экспортируемые товары пополнили казну многих развивающихся государств и помогли временно скрыть структурные пробелы в действующей системе.
Параллельно снижению процентных ставок во многих развивающихся странах был зафиксирован рост спроса на автомобили, жилье и бытовую технику и соответственно рост рынка кредитования. Чтобы не обмануть ожидания электората, власти на время воздержались от инфраструктурных и финансовых реформ, продолжая оказывать содействие политически чувствительным секторам экономики. Сегодня же, после целого десятилетия попутного ветра, «легких» финансов и синхронизированного роста, развивающиеся страны столкнулись с многочисленными проблемами в экономике, для решения которых необходимы реформы уже в 2014г. Перед тем, как делать инвестиции в странах, нуждающихся в структурных реформах, таких, как Бразилия или Индия, инвесторы должны провести детальный анализ, в то время как страны, где реформы уже дали положительные результаты, такие, как Филиппины или Мексика, более многообещающие с точки зрения риска и уровня окупаемости инвестиций.
5. Для обеспечения будущего необходимо повысить продуктивность сегодня
Повышение продуктивности - насущная проблема для многих развивающихся стран. Совет конференции, всемирная независимая ассоциация бизнесменов и исследователей, утверждает, что «развивающиеся страны должны повысить эффективность инвестиций в инфраструктуру и увеличить продуктивность растущих отраслей экономики, в особенности в сфере услуг и потребительских товаров». Общему росту продуктивности способствуют множество факторов—новые рабочие места, капитальные инвестиции, объем продукции на одного работника—поэтому так важно оценить общие тенденции роста продуктивности в долгосрочной перспективе, а не зацикливаться на одном конкретном периоде.
В различных регионах, где есть развивающиеся страны, рост продуктивности далеко не одинаков, в частности, в последнее время Латинская Америка отстает от Азии по темпам роста. В целом, тенденции продуктивности являются важным показателем экономического благосостояния страны, и поэтому страны, намеревающиеся приступить к структурным реформам в 2014г., окажутся в более выигрышном положении с точки зрения инвестиций.
6. Медленный рост в Европе
2011-2012 гг. были довольно тяжелыми, учитывая возможный выход Греции из еврозоны и распад ЕС. В этой ситуации президент Европейского центрального банка (ЕЦБ) Марио Драги предоставил европейским банкам кредитов более чем на 1 триллион евро сроком на три года, которые по его словам помогли избежать серьезного кредитного кризиса. Благодаря этим операциям долгосрочного рефинансирования (Long Term Refinancing Operations, LTRO) удалось предупредить кризис ликвидности в европейских банках, однако не была решена проблема жизнеспособности банков. Сегодня, когда подходит срок выплаты LTRO, баланс ЕЦБ в евро сокращается, в то время как балансы ФРС и Банка Японии увеличиваются. ЕЦБ вызвал всеобщее удивление, сократив в начале ноября ставку на 25 базисных пунктов до рекордно низкого уровня в 0.25% и продлив срок LTRO до середины 2015г. По мнению Драги, экономические риски все еще есть, поэтому не исключен второй этап LTRO. Если показатели не улучшатся, для восстановления ликвидности еврозоны может потребоваться второй этап ltro, который с одной стороны не создаст потенциальных препятствий к росту в еврозоне, с другой стороны создаст более благоприятные условия для развивающихся рынков.
7. Источники финансирования для развивающихся рынков
Рекордно большие объемы выпуска суверенных и корпоративных облигаций в развивающихся странах в 2012 и в начале 2013г. дали повод полагать, что следует ожидать появления очередного «кредитного пузыря». Благодаря выпуску облигаций развивающимся странам удалось привлечь дополнительный капитал, что особенно важно, учитывая, что финансирование развивающихся рынков со стороны ЕЦБ в последнее время значительно сократилось. Банк международных расчетов (БМР) объявил о волне кредитов развивающимся странам на сумму в 267 миллиардов долларов США, в результате чего общая сумма кредитов в первом квартале 2013г. достигла 3.4 триллиона долларов США. Основными клиентами в рамках кредитования были Китай, Россия и Бразилия. Однако по словам БМР уже во втором квартале объем финансирования резко сократился, за исключением Китая, но и здесь это может быть связано с возможным завышением объемов экспорта.
Принимая во внимание результаты исследований нашей группы специалистов по развивающимся рынкам, мы осторожны в прогнозах относительно государственного долгового капитала развивающихся стран в долларах США в 2014г. Основной движущей силой в изменении спреда между долговым капиталом и казной развивающихся стран, а также влиянии на долгосрочные долговые инструменты, которые более чувствительны по отношению к резким скачкам процентных ставок, будет темп изменения глобальных процентных ставок.
8. Низкие цены на энергию и подрывные технологии
В США дешевый природный газ и нефть, добываемые методом гидравлического разрыва, оказывают давление на такие страны, экономика которых зависит от экспорта энергоносителей, как Россия, Венесуэла и пр. Страны-экспортеры нефти на Ближнем Востоке также обеспокоены посягательствами на их долю на рынке. В долгосрочной перспективе добыча нефти и газа в США может перерасти в инвестиционный бум за границей. По предварительным оценкам Wood Mackenzie1, в 2014г. за пределами США может быть открыто около 400 новых скважин, в основном в Китае и России.
Прочие подрывные технологии, такие, как 3 -печать, также могут благотворно сказаться на экономике США и развивающихся стран с более высокой добавленной стоимостью экономики, с точки зрения потенциального размещения будущего производства. Тем временем темпы начисления зарплаты в некоторых развивающихся странах (Бразилия, Китай) превысили уровень инфляции, а в ряде случаев и продуктивности. Это может заставить другие страны задуматься о привлечении более дешевой рабочей силы, так как подрывные технологии склоняют чашу весов в сторону США и стран более высокого уровня. Например, Мексика со своим крупным производством автомобилей и запчастей может в этом отношении привлечь дешевую рабочую силу из Китая.
9. Потенциальные побочные эффекты суверенного кризиса в развивающихся странах
В 1993г. инвестиционный рейтинг имели менее 2% развивающихся стран; сегодня почти 65% суверенных эмитентов в развивающихся странах имеют инвестиционный рейтинг.2 Однако попутные ветры, сопутствующие им в течение последних двадцати лет—повышение цен на товары и понижение процентных ставок— в 2014г. уже сменяются на встречные.
До недавнего времени некоторые страны, такие, как Венесуэла и Украина, особенно наживались на высоких ценах и желании инвесторов получить прибыль. Мы не делаем прогнозов относительно каких-либо развитий на рынке суверенного долгового капитала этих стран, однако суверенный кризис в одной развивающейся стране вполне может взволновать и другие развивающиеся страны. Это в свою очередь может вызвать увеличение спреда и создать прочие инвестиционные возможности. В целом, мы осведомлены о возможности потенциальных суверенных кризисов в 2014г.
10. Сильная конкуренция со стороны развитых стран
Ввиду многообещающей перспективы роста доходов США ряд «широких» биржевых индексов США в 2013г. достиг рекордно высоких отметок. Перспектива США на 2014г. остается положительной, что может оказаться препятствием для развивающихся рынков, в особенности в условиях роста американского доллара. Еще одним претендентом на инвестиции за рубежом является Япония, ввиду структурных реформ и ожидаемых доходов. Для Европы перспективы пока неясные, но тем не менее при стабилизации роста на периферии континента вполне можно будет найти благоприятные условия для фондовых рынков. Параллельно ожидаемому ужесточению кредитной политики следует также подготовиться к очередному этапу волнений на развивающихся фондовых рынках до того, как рынок окончательно стабилизируется. Однако если в ответ на экономический рост будет зафиксирован глобальный рост процентных ставок, фондовые рынки развивающихся стран могут достичь положительных результатов. В частности, на развивающихся рынках финансовые показатели имеют меньшую долю, чем в США или Европе, и рост необязательно будет препятствовать цикличным фондовым рынкам в развивающихся странах, имеющим значительный потенциал дивидендов.
 
Источники

Посол США в Кабуле Джеймс Каннингхэм заявил о долгосрочном характере сотрудничества с Афганистаном, выступая на траурной церемонии в американском посольстве в годовщину террористических атак на башни-близнецы в Нью-Йорке, сообщает РИА Новости.
Глава американской дипмиссии, которого цитирует информационное агентство &ldquo;Пажвак&rdquo;, заявил, что &quot;те, кто совершил террористические атаки на Америку, и те, кто сегодня убивает мусульман, нацелены на разрушение&quot;.
&quot;Мы нацелены на созидание, мы строим сотрудничество с Афганистаном, которое простирается далеко в будущее&quot;, - заявил посол.
Присутствовавший на церемонии командующий силами НАТО в Афганистане генерал Джон Ален выразил надежду на &quot;счастливое будущее Афганистана, когда будут возданы почести тем, кто отдал за него свои жизни&quot;.
Работники американского посольства почтили минутой молчания память жертв террористических атак 11 сентября в США и погибших в терактах в Афганистане, сообщает агентство.
 
Источники

В Женеве конференция по мирному урегулированию в Сирии вступает в завершающую стадию. Наблюдатели признают, что никаких практических решений пока не найдено; с другой стороны, стороны-участницы не собираются «хлопать дверями» — они готовы продолжать диалог, несмотря на существенные разногласия.
«Я не жду, что мы достигнем чего-то реального. Я счастлив уже от того, что переговоры все еще идут. Лед потихоньку трогается — не быстро, но трогается. Я надеюсь, что второй раунд будет более конструктивным и продуктивным», -заявил спецпредставитель ООН по Сирии Лахдар Брахими,
Первый раунд должен завершиться в пятницу, после чего делегации возьмут неделю-полторы на консультации и выполнение того немногого, о чем удалось договориться, передает euronews. .
«Наша ключевая задача — поиск политического решения конфликта, прекращение страданий сирийского народа. Должна найтись некая конечная точка. Ясно, что мы не должны сидеть здесь месяц за месяцем в бесплодных переговорах. Должен быть достигнут реальный прогресс», сказал представитель сирийского национального совета . Луай аль-Сафи.
Одной из договоренностей — достигнутой, правда, не совсем в Женеве — стало начало гуманитарной операции в Хомсе. Однако, несмотря на намерение начать ее уже в ближайшие часы, очевидцы передают, что обстановка в городе вовсе не меняется — там продолжаются тяжелые бои и обстрелы.
Между тем, британская газета Daily Telegraph сообщила, что США действительно начали поставлять партии оружия террористам в Сирию через территорию Иордании.
Газета указала, что такая деятельность прямо противоречит заявлениям США о том, что они якобы заинтересованы в мирном урегулировании сирийского кризиса. Само собой, это способствует продолжению пролития крови сирийцев, передает сирийское агентство SANA.
Как отметило издание, некоторые американские политики признали, что отправка оружия так называемой «умеренной оппозиции» стала возможной после тайного голосования в Конгрессе США. Речь идет о винтовках, боеприпасах и противотанковых ракетах.
Ранее заместитель министра иностранных дел САР Фейсал Микдад подтвердил, что решение Вашингтона о вооружении бандформирований в Сирии является попыткой провалить «Женеву-2», поскольку это — не что иное, как прямой удар по мирному процессу.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок — создать государство по законам шариата.Более 9,5 миллионов человек были вынуждены бежать из зоны боевых действий, что спровоцировало масштабный гуманитарный кризис в Сирии и соседних странах.
Конференция по урегулированию сирийского кризиса, созванная по инициативе США, России и ООН начала работу 22 января в Монтре, затем продолжила работу в Женеве.
 
Источники

Британская компания BP согласовала сделку с американской компанией &laquo;Плейнс эксплорэйшн энд продакшн&raquo;. Сделка предусматривает продажу за 5,5 млрд долларов части нефтяных и газовых месторождений BP в Мексиканском заливе.
Компания распродает свои активы на общую сумму в 38 млрд долларов с целью собрать достаточно средств, чтобы покрыть убытки от аварии на глубоководном нефтяном месторождении &quot;Макондо&quot; в Мексиканском заливе весной 2010 года.
Ранее министерство юстиции США обвинило британскую компанию в крупной халатности, чреватой штрафом в размере 21 млрд долларов, сообщает ИТАР-ТАСС.
По мнению экспертов, продажа месторождений сократит примерно на 2,5 процентов объем ежедневной нефтедобычи BP, достигающей 2,3 млн баррелей.
BP планирует сосредоточиться на освоении более крупных залежей и глубоководной добыче. После продажи у компании останется четыре платформы на шельфе Мексиканского залива - &quot;Сандер хорс&quot;, &quot;Мэд дог&quot;, &quot;Атлантис&quot; и &quot;На Кика&quot;.
Залив остается &quot;ключевой частью портфеля BP по поиску месторождений и добыче нефти, и мы намерены продолжать инвестировать туда по меньшей мере 2,5 млрд фунтов (4 млрд долларов) ежегодно на протяжении ближайших десяти лет&quot;,- сказал глава корпорации Роберт Дадли.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович решительно настроен сохранить власть и готов применять для этого силу. С такой оценкой выступил директор Национальной разведки США Джеймс Клаппер в обращении к Сенату.
По мнению Клаппера, глава Украины, вероятно, будет использовать силовые методы, а также незаконные средства, чтобы обернуть ситуацию в свою пользу и обеспечить свое переизбрание. Все это, как подчеркнул глава разведки, грозит «дальнейшей эрозией демократических норм» в республике.
Автор обращения также добавил, что российская экономическая поддержка, о которой Москва и Киев договорились в конце прошлого года, усилит зависимость Украины от России и сделает республику уязвимой для давления, передает Lenta.ru с ссылкой на AFP.
Власти США уже неоднократно комментировали противостояние на Украине. 19 января, в частности, после начавшихся столкновений в центре Киева, Белый дом пригрозил украинскому руководству санкциями, заявив, что оно оказалось «не в состоянии признать законные претензии своего народа». Между тем 30 января стало известно, что под санкции Белого дома могут попасть как украинские власти, так и лидеры местной оппозиции, ответственные за происходящий в стране конфликт.
Между тем, оппозиция не намерена выполнять условия принятого Верховной Радой закона об амнистии и освобождать захваченные административные здания. Об этом УНН заявил комендант лагеря на Майдане Незалежности Андрей Парубий. Охрана Майдана, по его словам, будет усилена, чтобы помешать разгону собравшихся там демонстрантов. О том, что оппозиция не согласна выполнять условия закона об амнистии сообщил и лидер оппозиционной партии «Свобода» Олег Тягнибок.
Законопроект об амнистии, предусматривающий освобождение от ответственности всех участников акций протеста, кроме совершивших особо тяжкие преступления, был принят Верховной Радой Украины поздно вечером 29 января. В документе оговаривается, что амнистия будет проведена лишь при том условии, что демонстранты не позднее, чем через 15 дней освободят все занятые ими административные здания и разблокируют транспортные коммуникации. Представители оппозиционных фракций за этот законопроект не голосовали.
Масштабные акции протеста на Украине проходят с ноября 2013 года. Они начались после того, как власти Украины объявили о приостановке подписания соглашения об ассоциации с Евросоюзом. Несколько недель основным центром проведения акций в поддержку евроинтеграции был Киев, где демонстранты организовали «Евромайдан», а также взяли под свой контроль здание городской администрации.
После того, как власти Украины 16 января 2014 года приняли пакет законов, ужесточающих правила проведения массовых акций, ситуация в стране резко обострилась. В центре Киева на улице Грушевского начались столкновения между демонстрантами и сотрудниками правоохранительных органов, протестующие захватили здания нескольких министерств. Захваты зданий областных и городских администраций начались и в других областях Украины, в первую очередь на западе страны.
Из-за обострения ситуации в стране власти Украины согласились отменить пакет «законов 16 января», а премьер-министр и правительство ушли в отставку. Президент Украины Виктор Янукович предложил лидерам оппозиции Арсению Яценюку и Виталию Кличко войти в состав нового кабинета министров, однако они пока не ответили согласием.
 
Источники

Дипломаты и аналитики считают, что в случае возобновления войны в зоне карабахского конфликта сам карабахский процесс выйдет из тупика, пишет Reuters. &laquo;Азербайджан сейчас не сможет завоевать Карабах. С военной точки зрения они не всостоянии сделать это. Я не думаю, что они смогут захватить контролируемые армянами высоты. Это слишком сложно&raquo;, - заявил бывший посол США в Азербайджане Мэтью Брайза.
Азербайджанский военный эксперт Юсиф Агаев в свою очередь отрицает возможность длительных боев. &ldquo;Я считаю, что бои могут длиться месяц или два, то есть столько времени, сколько наши вооруженные силы смогут бороться. Если бои затянутся, то перерастут в полномасштабную войну, в которой участвуют не только армии, но и общества. Не думаю, что азербайджанское общество сейчас готово к войне&rdquo;, - сказал он.
Заявления как Брайзы, так Агаева идут вразрез с официальными заявлениями азербайджанского руководства и азербайджанских СМИ. Как известно, власти Азербайджана, начиная от президента Алиева и до последнего чиновника: не устают повторять, что азербайджанская армия является &ldquo;самой мощной армией&rdquo; региона, которой совсем не составит труда завоевать Карабах и даже Армению. Обычно упор ставится на тех огромных объемах вооружения, которое закупает и производит Азербайджан, а также на &ldquo;профессионализме&rdquo; азербайджанских солдат. Как видно из слов большого друга азербайджанского народа Брайзы, хорошо знакомого с реальной ситуацией в стране, где когда-то он служил послом, на самом деле все не так.
А вот согласно азербайджанским средствам массовой информации, азербайджанское общество готово к войне, как никто другой в мире, готово, как один, пожертвовать собой, своими родными только бы пролить армянскую кровь. Как свидетельствуют слова Агаева, и здесь все совсем не так.
Кстати, международные эксперты, в том числе и турки, признали, что самой боеспособной, хоть и не такой многочисленной армией региона являются именно Вооруженные сил Армении.
 
Источники
