Глава Французской епархии Армянской Апостольской церкви архиепископ Норван Закарян представил Католикосу Всех армян Гарегину II прошение об отставке. Как пишет Nouvelles d`Armenie, срок исполнения полномочий архиепископа Закаряна истекает в 2014 году, прошение об отставке было отправлено в Первопрестольный Эчмиадзин 1 июля. Архиепископ Норван Закарян стал главой Французской епархии ААЦ в 2007 году. Резиденцией архиепископа была церковь Св. Иоанна Крестителя в Париже.
 
Источники

Руководство УЕФА приняло решение не разрешать проведение минуты молчания перед полуфинальным матчем чемпионата Европы между сборными Португалии и Испании.
С такой инициативой в УЕФА обратилась испанская сторона. Минута молчания должна была состояться в память об умершем от онкологии футболисте &quot;Бетиса&quot; Мики Роке.
Кроме того, испанцам не разрешено выходить на поле в траурных черных повязках. Испанская сторона возмущена таким решением УЕФА.
Несколькими днями ранее перед матчем Швеция&ndash;Франция состоялась минута молчания в память о телекомментаторе из Франции Тьерри Ролане.
 
Источники

Министр обороны Египта генерал Абдель-Фаттах аль-Сиси вечером 3 июля обратился к народу с телевизионным обращением, в котором объявил, что Мохаммед Мурси более не является президентом страны. Трансляцию речи в прямом эфире вел телеканал &laquo;Аль-Джазира&raquo;.
После консультаций с лидерами общественных и религиозных организаций армия приняла решение приостановить действие конституции, назначить главу конституционного суда временным главой государства, а также сформировать нейтральное технократическое правительство и назначить новые выборы.
Кроме того, в Египте будет создан комитет национального единства, в который войдут все политические и общественные силы страны. Функции этого комитета пока не определены.
По словам генерала, армия не будет вмешиваться в политику, но будет поддерживать законность, спокойствие и порядок во время переходного периода.
Ни отстраненный от власти президент, ни его сторонники пока никак не отреагировали на эти новости. Где именно находится Мурси, сейчас никто точно не знает. Известно лишь, что ему и ближайшим его соратникам был запрещен выезд за пределы страны.
Восстание против президента Мусри началось 30 июня &mdash; в годовщину его инаугурации. Миллионы людей протестовали против построения президентом авторитарной системы управления и неспособности правительства улучшить состояние экономики.
 
Источники

27 июня Католикос Всех Армян Гарегин Второй принял в Первопрестольном Святом Эчмиадзине президента Австрии Хайнца Фишера в сопровождении главы МИД РА Эдварда Налбандяна.
Поприветствовав визит президента Австрии и его супруги в Армению и в Первопрестольный Эчмиадзин, Его Святейшество с радостью заметил, что отношения между Арменией и Австрией развиваются и расширяются, отмечая новую веху в истории сотрудничества между двумя странами.
Католикос выразил уверенность, что визит президента Австрии послужит стимулом к укреплению тесных связей и дружбы между народами, которая насчитывает многовековую историю.
В свою очередь, президент Хайнц Фишер выразил радость по поводу встречи и рассказал о ходе визита и своих положительных впечатлениях.
Президент также обсудил важное значение армянской церкви и армянской общины в Австрии, после чего он пригласил гарегина Второго посетить его страну.
На встрече присутствовали директор издательского отдела Первопрестольного Святого Эчмиадзина архиепископ Натан Ованнисян, председатель международного отдела Внешних Церковных связей Армянской Апостольской Церкви епископ Оваким Манукян, чрезвычайный и полномочный посол Армении в Австрии Арман Киракосян и посол Австрии в РА Микаел Постл.
 
Источники

США отдали распоряжение об эвакуации сотрудников посольства в Каире, передает Associated Press со ссылкой на источник в Госдепартаменте страны.
Источник, пожелавший сохранить анонимность, сообщил, что эвакуированы будут все неключевые сотрудники посольства и их семьи. Детали эвакуации - будет ли она организована госдепартаментом или же дипломатам предстоит покинуть Египет с помощью гражданской авиации самостоятельно, пока неизвестно.
Приказ об эвакуации вызван последними событиями в Египте, где 3 июля 2013г. Верховный конституционный суд временно приостановил действие Конституции на территории страны и назначил председателя суда Адли Мансура руководителем временного правительства, таким образом, де-факто сместив президента Мохаммеда Мурси с поста руководителя государства. Позднее в стране начались столкновения противников и сторонников Мурси, в результате которых уже погибли четыре человека.
 
Источники

Группа из 20 армянских студентов 27 июня отправилась на олимпийскую стройку в Сочи. Студенческий отряд от Армении сформирован ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; на базе Российско-Армянского (Славянского) университета и Государственного инженерного университета Армении.
Представители Армении все лето будут работать на строительстве совмещенной автомобильной и железной дороги от станции Адлер до горноклиматического курорта &ldquo;Альпика-сервис&rdquo;.
Отряды студентов из стран СНГ и Балтии для участия в строительстве олимпийских объектов были сформированы по инициативе ОАО &ldquo;РЖД&rdquo;. Всего в период 2009-2012 гг. к строительству олимпийских объектов РЖД привлечены более 2800 студентов, в том числе 250 &ndash; из 10 стран СНГ и Балтии.
Студенческий стройотряд от Армении принимает участие в программе уже третий год подряд.
25 июня студентов принял генеральный директор ЗАО &ldquo;ЮКЖД&rdquo; Виктор Ребец.
&ldquo;Вместе с другими студентами из стран СНГ и Балтии вас ждет очень интересная работа, которую вы всегда будете вспоминать, как лучшее время проявить себя, найти новых друзей. На вас возложена большая ответственность, ведь в Сочи вы будете представлять Армению, &ldquo;ЮКЖД&rdquo; и свои вузы&rdquo;, - сказал руководитель ЮКЖД.
При этом он подчеркнул, что студенты, проявившие себя, также имеют шанс впоследствии быть принятыми на работу в компанию, которая нуждается в активных и квалифицированных кадрах с соответствующим опытом работы.
Следует отметить, что с каждым из стройотрядовцев подрядная организация заключает трудовой договор, а в рамках программы летнего трудового семестра 2012 года предполагается проведение образовательных, спортивных и культурных мероприятий.
 
Источники

Посольство Эквадора в Лондоне, где уже больше года прячется Джулиан Ассанж, находится под наблюдением круглосуточно. На днях в кабинете посла был найден &laquo;жучок&raquo;.
Кто установил прослушивающее устройство, пока не известно, однако власти Эквадора уже заявили о своем намерении потребовать объяснений от страны, которой &laquo;жучок&raquo; принадлежит. Владельцы, заверили дипломаты, будут в скором времени найдены, передает The Associated Press. Устройство нашли в посольстве еще 16 июня, однако не разглашали информацию, чтобы не мешать расследованию. В то время в Великобритании находился министр иностранных дел Эквадора, который встречался с Ассанжем.
&laquo;Я не раскрывал эту информацию раньше, так как не хотел, чтобы мой визит в Лондон имел неприятный оттенок из-за данной новости&raquo;, - сказал министр иностранных дел, торговли и интеграции Эквадора Рикардо Патиньо Арока.
Патиньо с сожалением ответил, что за ними подсматривают со всех сторон&raquo;, и случай с прослушкой стал лишь еще одним доказательством утраты этики во взаимоотношениях на международном уровне. Также глава МИД подчеркнул, что не считает, что их &laquo;жучок&raquo; был связан с тотальной прослушкой, о которой рассказал беглый сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден.
 
Источники

Президент Боливии Эво Моралес вернулся на родину после дипломатического скандала с его самолетом в Европе.
Как сообщает местное телевидение, лайнер главы государства благополучно приземлился в аэропорту Ла-Паса, где его встречают тысячи сторонников. В ночь на среду президентский самолет совершил незапланированную посадку в Вене после того, как Франция, Португалия, Италия и Испания закрыли воздушное пространство для пролета президентского лайнера.
Поводом послужили опасения, что на борту мог находиться бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден. Боливия и другие страны Латинской Америки осудили инцидент, расценив его как попытку покушения на жизнь Эво Моралеса при грубом нарушении международных соглашений.
После возвращения главы государств Союза южноамериканских наций (УНАСУР) соберутся сегодня в боливийском городе Кочабамба, чтобы обсудить действия властей стран Европы, которые воспрепятствовали возвращению Эво Моралеса на родину и поставили его жизнь под угрозу, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Более 80 человек стали жертвами оползней и наводнений на юго-востоке Бангладеш в административном районе Читтагонг, после того как глинистые берега местных рек деформировались под воздействием продолжительных ураганных ливней.
Как сообщает русская служба ВВС, некоторые из погибших были обнаружены в затопленных домах.
Порт центра административного района, второго по величине города страны Читтагонга сильно пострадал от наводнения.
Местные власти были вынуждены приостановить работу аэропорта в регионе.
Представители сил безопасности продолжают поиски выживших и обеспечивать эвакуацию населения пострадавших территорий.
 
Источники

4 июля на территории Армении будет переменчивая погода: в большинстве районов будет облачно, повсеместно время от времени ожидаются дожди и грозы, особенно обильные - в восточных районах. В отдельных районах возможен сильный ветер порывами до 20м/сек, местами возможен град.
&laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что температура воздуха почти не изменится. В Татеве пока сохранится неблагоприятная для визита погода, однако уже с 6-ого июля на всей территории установится солнечная погода без осадков.
В Ереване утром будет наблюдаться погода без осадков, во второй половине дня увеличение облачности, возможен кратковременный дождь с грозой, ветер 12-15м/сек. Температура воздуха ночью +15+17, днем +30+32, вечером +24+26.
 
Источники

Одна из композиций британской группы Muse выбрана официальной песней летних Олимпийских игр в Лондоне.
Песня под названием &ldquo;Survival&rdquo; прозвучит 27 июля на открытии Игр в тот момент, когда спортсмены будут выходить на стадион, а также будет сопровождать медальные церемонии и станет главной темой для всех международных ТВ-заставок Олимпиады, передает rsport.ru.
&quot;Мэтт (Беллами &ndash; солист группы) написал эту песню, держа в голове Олимпиаду. Она о тотальном убеждении и чистом стремлении к победе&quot;, - говорится в заявлении группы.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют разнонаправленную динамику на фоне роста политической напряженности в Египте и негативной статистики из США, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.19 мск снизилась на 0,16% - до 105,59 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI повысилась на 0,13% и составила 101,37 доллара за баррель.
Цена на нефть марки WTI растет на фоне опасений, что нестабильная ситуация в Египте нарушит поставки углеводородов с Ближнего Востока. Министр обороны Египта в ночь на четверг зачитал заявление армии, согласно которому в стране пройдут досрочные президентские выборы. При этом президент Мухаммед Мурси был отстранен от власти решением военных. Действие конституции было приостановлено.
Негативно на динамику нефти влияют опубликованные днем ранее данные, согласно которым дефицит внешнеторгового баланса США в мае увеличился на 4,7 миллиарда долларов по сравнению с пересмотренным показателем апреля и достиг 45 миллиардов долларов. Данные оказались хуже прогнозов аналитиков, которые предполагали, что дефицит внешнеторгового баланса США составит лишь 40,1 миллиарда долларов.
Индекс деловой активности в секторе услуг США в июне снизился на 1,5 процентного пункта по сравнению с маем, составив 52,2%, в то время как аналитики прогнозировали рост показателя до 54% с майских 53,7%, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Примерно 7 миллионов билетов на соревнования Олимпиады в Лондоне, что составляет около 80% от общего количества, уже реализовано в свободной продаже.
Из 8,8 млн билетов на Олимпиаду в свободную продажу было изначально пущено 6,6 млн, однако затем организаторы выбросили на рынок еще несколько сотен тысяч билетов из резервного фонда.
Остальные билеты были распределены через компании-спонсоры Игр, зарубежные НОК, а часть безвозмездно передана школьникам, военным и государственным служащим.
Некоторые билеты также стали доступны в результате уточнения схем рассадки зрителей на спортивных объектах, что дало возможность увеличить вместимость некоторых из них.
Все еще доступны для приобретения в свободной продаже билеты на футбол, волейбол, баскетбол, бокс, тяжелую атлетику и другие виды спорта, хотя в основном это только самые дорогие билеты (от 50 фунтов стерлингов и выше), передает rsport.ru.
 
Источники

Торги на фондовых биржах США в среду открылись в &laquo;зеленой зоне&raquo;, зафиксирован рост основных биржевых индексов, сообщает Reuters.
Индекс Dow Jones увеличился на 0,33% и достиг 12576,15 пунктов, индекс S&amp;P 500 поднялся на 0,41% и составил 1325,46 пунктов, а индекс Nasdaq повысился на 0,40%, до 2865,51 пункта.
Объем заказов на товары длительного пользования в мае 2012 года вырос на 1,1% к апрелю, сообщило Министерство торговли, при прогнозах роста на 0,4%.
В то же время индекс производственной активности на Среднем Западе, составляемый Федеральным резервным банком Чикаго, понизился в мае 2012 года по сравнению с апрелем.
Лишь немногие ожидают от стартующего в четверг двухдневного саммита ЕС существенных результатов, поскольку канцлер Германии Ангела Меркель накануне отвергла идею о коллективной ответственности стран еврозоны по долгам, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

В возрасте 88 лет скончался известный ученый, специалист в области компьютерных наук Дуглас Энгельбарт. Ему принадлежит разработка многих концепций, лежащих в основе современных компьютерных технологий, и в частности &mdash; изобретение манипулятора &laquo;мышь&raquo;.
Во время второй мировой войны Энгельбарт служил во флоте техником по обслуживанию радаров, а после войны поступил в Орегонский университет на факультет электротехники. В 1957 году, примерно через год после защиты диссертации, он начал работу в Стэнфордском исследовательском институте (SRI), образованном всего десятью годами ранее. С 1959-го по 1977 год он руководил исследовательским центром, где в 1963 году и изобрел &laquo;мышь&raquo;. В ставшей знаменитой презентации на конференции в Сан-Франциско 9 декабря 1968 года он продемонстрировал технологии гипертекстовых ссылок, редактирования текста в визуальном режиме, использования нескольких окон на графическом экране и телеконференций. Там же он показал работу с &laquo;мышью&raquo;, стандартной клавиатурой и устройством со специальным набором клавиш.
Энгельбарт получил ряд престижных наград. В 2000 году ему была присуждена Национальная медаль в области технологии, а в 1997 &mdash; премия Тьюринга и премия фонда Лемельсона &mdash; Массачусетского технологического института.
 
Источники

Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций (ООН) Пан Ги Мун выразил озабоченность в связи с событиями в Египте и призвал уважать права человека - такие, как свобода собраний и возможность выражать свою точку зрения, передает Би-би-си. &quot;Многие египтяне вышли на акции протеста, чтобы выразить несогласие с происходящим в стране. Но вмешательство военных в любой стране мира вызывает опасения&quot;, - заявил генсек ООН.
Он также подчеркнул, что необходимо быстро восстановить гражданскую власть, которая будет отвечать принципам демократии.
3 июля 2013г. Верховный конституционный суд Египта временно приостановил действие Конституции на территории страны и назначил председателя суда Адли Мансура руководителем временного правительства, таким образом, де-факто сместив президента Мохаммеда Мурси с поста главы государства. Позднее представитель движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Ахмед Ареф сообщил, что М.Мурси находится под стражей. В стране начались столкновения его противников и сторонников, в результате которых уже погибли более 10 человек.
 
Источники

США провели очередное успешное испытание новейшей противоракеты системы ПРО морского базирования Aegis над акваторией Тихого океана.
По сообщению &quot;Вести&quot;, ракета ПВО, запущенная с корабля ВМС США Lake Erie, уничтожила учебную боеголовку баллистической ракеты, стартовавшую с полигона на Гавайских островах.
Это уже второе подряд успешное испытание этой новейшей противоракеты Standard Missile-3 (SM-3) Block 1B. Первое испытание прошло в начале мая. Ракета была запущена с корабля в районе Гавайских островов и поразила учебную баллистическую ракету ближнего радиуса действия.
США намерены разместить элементы европейской системы противоракетной обороны на базе в Роте (Испания). Там будут базироваться четыре ракетных эсминца, оснащенных многофункциональной боевой информационно-управляющей системой Aegis, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Одновременно с празднованием Дня Конституции, который отмечается в Армении 5 июля, граждане будут отдыхать 4 дня.
В этом году следующие за Днем Конституции 3 дня нерабочие дни. Понедельник, 8 июля, объявлен Днем поминовения усопших, следующим за праздником Преображения Господня (Вардавар).
 
Источники

Стоимость поддержки банковского сектора Кипра неожиданно подскочила в среду, когда крупнейший банк острова заявил, что также нуждается в государственной помощи, чтобы выполнить требования регуляторов к 30 июня.
Об этом пишет &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на Reuters.
Кипру уже необходимы 1,8 млрд евро (2,2 млрд долларов), чтобы рекапитализировать второй крупнейший банк &ndash; Popular Bank.
В среду за помощью обратился Bank of Cyprus, который заявил, что ему потребуется &quot;временная капитальная поддержка&quot; от государства на сумму в 500 млн евро. Таким образом, государство теперь должно обеспечить своим банкам 2,3 млрд евро.
Банки Кипра серьезно пострадали в результате списания суверенного греческого долга, которое было обусловлено попыткой облегчить долговое бремя Греции. Bank of Cyprus и Popular понесли рекордные убытки в 2011 году, исчерпавшие их нормативный капитал.
Сам Кипр в понедельник стал пятой страной еврозоны, ищущей финансовой поддержки от Европы. При этом общая стоимость программы помощи может превысить половину всей его экономики.
 
Источники

В Москве на стадионе имени Эдуарда Стрельцова прошел матч объединенного турнира между московским &quot;Спартаком&quot; и донецким &quot;Шахтером&quot;.
&ldquo;Спартак&rdquo; одержал победу со счетом 2:0. На 43-й минуте Юра Мовсисян удачно реализовал 11-метровый удар. Окончательный результат установил на 75-й минуте Павел Яковлев, поразивший ворота &ldquo;Шахтера&rdquo; с передачи Эммануэля Эменике.
Подопечные Валерия Карпина набрали первые три очка на турнире и в заключительном туре сыграют 7 июля в Киеве с &quot;Динамо&quot;.
 
Источники

«Газпром» не снизит цену на газ для Украины. Об этом в интервью журналистам после 9-го заседания комиссии по вопросам экономического сотрудничества межгосударственной комиссии Украина-РФ заявил глава правления «Газпрома» Алексей Миллер, передает «Росбалт».
«Мы не рассматриваем возможность снижения объемов закупаемого Украиной газа. По-прежнему действует контракт с Украиной, он предусматривает поставки газа в объеме 52 млрд кубометров. Ни каких изменений, снижения. Мы строго работаем по этому контракту», - сказал он.
Миллер также подчеркнул, что Россия не рассматривает возможность снижения цены на газ для Украины.
«Цена на газ для Украины нормальная. Есть контракт, формула цены. И сегодня этот вопрос не обсуждался. Мы считаем, что цена на газ для Украины меньше, чем для некоторых стран Европы», отметил глава «Газпрома».
По контракту в 2013 году Украина должна закупить газа на 41,6 млрд кубометров газа. Во втором квартале 2012 года НАК «Нафтогаз» покупает газ у России по цене $425 за тыс. куб. м. Однако, премьер-министр Николай Азаров ранее неоднократно заявлял, что Украине нужно меньше покупать топлива и больше производить.
 
Источники

Сегодня любимому и прекрасному артисту театра и кино Мгеру Мкртчяну (Фрунзику) исполнилось бы 83 года. &laquo;Актер должен уметь играть все. Он представляет человека, в котором есть и слезы, и смех, и юмор&raquo;, - говорил Мкртчян.
&laquo;Мгер Мкртчян рожден для сцены, у него есть все данные для большого актера&raquo;, - это слова знаменитого армянского режиссера Вардана Аджемяна.
Он родился в Гюмри в 1930 году. Отец был родом из Муша, а мать из Вана.
В 1953 году Мгер Мкртчян стал играть в Академическом театре им. Сундукяна и учиться у Вагарша Вагаршяна, знаменитого армянского актера. А потом пошли фильмы, спектакли&hellip; &laquo;Парни музкоманды&raquo;, &laquo;Треугольник&raquo;, &laquo;Мы и наши горы&raquo;, &laquo;Айрик&raquo;, &laquo;Наапет&raquo;, &laquo;Пощечина&raquo;, &laquo;Хатабала&raquo; - и это далеко не полный список. Ну и конечно &laquo;Мимино&raquo;, реплики из которого стали поговорками.
Мгер Мкртчян скончался в 29 декабря 1993 года, в самые холодные и голодные времена. &laquo;Фрунз желал смерти, он рвался к ней, он мечтал о ней, жестоко гася в себе жизненные инстинкты. Его не время погубило и не пристрастие к вину и табаку... Нет, он сознательно шел к своей погибели, не имея сил пережить болезнь сына и жены - огромное семейное горе. Фрунзик умер под Новый год, и 31 декабря ночью армяне пили первый бокал без звона и молча... Было блокадное время, в дома не подавалось электричество, и всем казалось - конец света&raquo;, - Альберт Мкртчян, брат актера.
 
Источники

В местечке Касамлы Джулге под Ашхабадом проведена очередная акция по уничтожению крупной партии наркотических веществ, изъятых в ходе спецопераций, проведенных правоохранительными и военными органами Туркмении. Об этом сообщает &laquo;Росбалт&raquo;.
За уничтожением 635 кг наркотических средств следили представители ведущих международных организаций &ndash; ООН, ОБСЕ, диппредставительств, общественных организаций.
В ходе операции каждый желающий мог собственноручно отправить упаковку опасного контрабандного товара в топку специальных печей &ndash; сооружения внушительных размеров, построенного из огнеупорного кирпича в соответствии с международными нормами.
При этом, по установленным правилам, весь процесс сжигания от начала и до конца контролировали сотрудники правоохранительных структур и уполномоченные эксперты.
 
Источники

Олимпийские игры в Сочи уже установили рекорд зимних Олимпиад по числу и продолжительности тестовых соревнований, сообщил в интервью агентству Р-Спорт глава оргкомитета &quot;Сочи 2014&quot; Дмитрий Чернышенко.
&quot;По продолжительности и числу тестовых соревнований &quot;Сочи 2014&quot; превзошел Ванкувер-2010. Это рекорд в истории зимних Игр. Позади 20 крупнейших международных стартов, включивших 130 тренировочных и соревновательных дней&quot;, - сказал Чернышенко .
В тестовых соревнованиях этого сезона приняли участие более 3 тысяч спортсменов, более 2,5 тысяч человек персонала, 5 тысяч волонтеров, около 3 тысяч представителей СМИ, и целых 130 тысяч зрителей.
&ldquo;В августе мы проведем в Сочи международный турнир по следж-хоккею, а осенью нас ждут две международные тренировочные недели &ndash; по бобслею и по санному спорту&rdquo;,- добавил он.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян поздравил вице-президента США Джозефа Байдена с Днем независимости США. В послании, в частности, говорится:
&laquo;От имени правительства Армении и от себя лично поздравляю вас с Днем независимости и желаю всему американскому народу мира и благополучия. Позльзуясь случаем хочу с удовлетворением отметить развитие армяно-американских отношений в последние годы, которые помогают укреплять безопасность и экономическое развитие Армении. Заверяю вас, что правительство Армении продолжит прилагать все усилия для более тесного сотрудничества между Арменией и США&raquo;.
 
Источники

Заведующий общественно-политическим отделом администрации президента Азербайджана Али Гасанов выразил несогласие с данными доклада Кристофа Штрассера о том, что 90 человек в стране являются политзаключенными.
&ldquo;Соответствующие структуры в настоящее время анализируют доклад Кристофа Штрассера. Азербайджан занимает в этом вопросе свою позицию. В отличие от Совета Европы, мы считаем, что в Азербайджане политических заключенных нет. В Азербайджане есть люди, арестованные за конкретные проступки. Несмотря на то, что некоторые из них занимаются политикой, некоторые &ndash; активной политикой, занятие политикой не страхует их от наказания за свои деяния. Это позиция Азербайджана&raquo;, - заявил он агентству АПА.
По словам Гасанова, Азербайджан неоднократно заявлял СЕ и структурам, дающим рекомендации по вопросу политических заключенных, что понятие &laquo;политический заключенный&raquo; должно иметь точные критерии.
Что касается отнесения Штрассером 90 человек в Азербайджане, подпадающих под критерии политического заключенного, официальный представитель ПА заявил, что это его субъективная позиция.
&laquo;У Азербайджана в этом вопросе свой подход и своя методика. Подход Штрассера имеет субъективную суть. И то, сколько человек он причисляет к этому списку, тоже носит противоречивый характер, потому что в Азербайджане уже на протяжении долгого времени озвучиваются различные мнения по этому вопросу. Правоохранительные организации Азербайджана и Европы не смогли прийти к единому мнению в этом вопросе, кого причислять к категории политического заключенного, а кого нет. Мы не согласны с докладом Штрассера. Мы в письменной форме представим наше отношение Совету Европы и соответствующим его структурам&raquo;, - сказал Гасанов.
Он также выразил отношение к последнему указу о помиловании президента и освобождению 9 человек, задержанных во время акций Общественной Палаты.
&laquo;Президент дал им еще один шанс встать на правильный путь. Сохранение общественно-политической стабильности в Азербайджане, соблюдение всеми общественного порядка, подчинение требованиям правоохранительных органов является сутью закона. Нарушившие закон, соответственно, наказываются. Президент страны еще раз предоставил этим людям возможность, чтобы они вели себя в азербайджанском обществе в соответствии с законами&raquo;, - заявил он.
Гасанов также выразил отношение к аресту главного редактора газеты &laquo;Толыши Сядо&raquo; Хилала Мамедова.
&laquo;В связи с этим ведется расследование, приговора суда еще не было. Поэтому не хочу выражать какого-либо мнения по этому вопросу. К сожалению, как это бывает в некоторых случаях, люди, проводящие правозащитную деятельность, пытаются все политизировать, стараются оценить это как давление на инакомыслящих. Но имеются конкретные факты. В настоящее время соответствующие органы ведут работу по этому делу. Общественности будет дана информация об итогах&raquo;, - отметил он.
 
Источники

Вчера глава Полиции Армении, генерал-лейтенант Владимир Гаспарян принял Чрезвычайного и полномочного посла РФ в Армении Ивана Волынкина.
Гаспарян высоко оценил уровень сотрудничества между полицейскими структурами Армении и России, отметив, что постоянная связь и взаимосотрудничество способствуют укреплению партнерских отношений между правоохранительными органами двух стран.
Представив преобразования в Полиции РА, Владимир Гаспарян также подчеркнул, что модернизация системы, в частности, в области подготовки и переподготовки полицейских кадров, также включают в себя улучшение и развитие сотрудничества в этой сфере с образовательными учрежденими России.
В свою очередь Иван Волынкин отметил, что российская сторона придает большое значение сотрудничеству с Полицией РА, и что посольство РФ всегда готово на совместную работу. Во время встречи стороны обсудили и другие вопросы.
 
Источники

В связи с проведением тендера на маршрутных линиях №№ 11, 64, 92, и 97, а также автобусной линии № 43, данные линии, 28 июня, в первой половине дня, временно приостановят обслуживание пассажиров. Об этом сообщает пресс-служба мэрии.
&ldquo;Просим прощения за причиненные временные неудобства&rdquo;, - говорится в сообщении мэрии.
 
Источники

Комментируя информацию о недавних поставках российского вооружения в Азербайджан, В.М. Захаров отметил их коммерческий характер, а также их направленность на сохранение некоего «паритета». Непонятно, заметим, о каком-таком паритете идет речь, сомнительны также и утверждения о том, что военный баланс якобы сместился в последнее время в сторону Армении. Размещение ударных комплексов вооружений на российской базы в Гюмри вряд ли изменило баланс сил, который, как известно, носит ассиметричный характер. А вот довооружение азербайджанских вооруженных сил ударными наступательными средствами, как ни крути, на этот баланс повлияет, особенно если не забывать, что атакующей стороной в гипотетическом будущем конфликте будет Азербайджан, но не Армения с Карабахом.
Следующий тезис, а точнее, упрек, В.М. Захарова был адресован карабахцам, которых он видит излишне агрессивными и избыточно угрожающими своим соседям. Вряд ли данное утверждение можно считать справедливым. Воинственная риторика звучит, как все прекрасно знают, в основном из Баку, в то время как в Степанакерте предпочитают от таковой воздерживаться, делая упор на необходимость укрепления мер взаимного доверия, чего, к сожалению, в Баку не слышат. Вырванная из контекста фраза министра иностранных дел НКР Карена Мирзояна о «возможных перспективах», как известно, была расценена некоторыми наблюдателями в Армении и самом Карабахе как признак возможной излишней уступчивости. Где уж тут «демонстрация мускулов», которую умудрился где-то разглядеть В.М. Захаров? Упоминание о контрнаступательных действиях в ответ на агрессию вполне логичны, именно так поступила в августе 2008 года Россия, перейдя пределы границ Южной Осетии и вступив, следуя единственно возможной логике пресечения агрессии на территорию собственно Грузии.
Карабах должен вызывать к себе интерес международного сообщества, предлагает В.М. Захаров, утверждающий, что в настоящее время он ассоциируется только с войной, а «война мало кому интересна». Ну, это, как говорится, с какой стороны посмотреть, некоторым, к сожалению, именно война и интересна. Что же касается привлечения внимания со стороны международного сообщества, то власти НКР делают для этого все необходимое, преодолевая на этом пути мощное деструктивное противодействие со стороны официального Баку и его союзников.
С чем же может быть связано столь критичное по отношению к Карабаху выступление российского эксперта? Рискнем предположить, что речь идет о наметившемся в последнее время негативном тренде, связанном, прежде всего, с российско-армянскими взаимоотношениями. Решение карабахской проблемы является приоритетной задачей армянской дипломатии, и неудивительно, что любые повороты диалога между Москвой и Ереваном (диалога, который ведется на разных уровнях) вполне могут отражаться на тех или иных оценках карабахского вопроса и перспектив его решения. С этим можно спорить, возмущаться, говорить о несправедливости подобного подхода, но по факту так оно есть, и российские специалисты тут отнюдь не первопроходцы. Согласимся, «евроинтеграционная» риторика ряда представителей армянских формально неправительственных структур (и связанный с этим негатив буквально ко всему, что исходит из России, по поводу или без такового) зашла в последнее время достаточно далеко. Опять-таки можно предположить, почему это происходит — в силу разных причин, коренящихся, конечно, не только в Ереване, но и в Москве, а также в других столицах. Однако любая риторика, особенно она имеет системный характер, потихоньку становится частью реальной политики. Как это происходит, прекрасно видно на примере Азербайджана с его «делом Сафарова» и Грузии, которая с трудом излечивается от продвигавшейся Саакашвили радикальной русофобии. Что касается Армении, то «проевропейская» риторика, помимо незамысловатого тезиса о том, что все исходящее от Москвы является злом по определению, не имеет позитивного содержательного характера, так как она не ведет ни к какой конечной цели. Ни в Евросоюз (пока там нет Турции), ни в НАТО Армению не возьмут, и никаких гарантий — экономического развития либо военной безопасности «коллективный Запад» — Еревану не предоставит (а, скажем, для работы в Армении сети французских гипермаркетов никакого соглашения о евроассоциации не требуется). Вместо этого тамошние «эмиссары» и «уполномоченные» требуют де-факто отказа Армении от комплементарного внешнеполитического курса, что не может не отразиться на обеспечении безопасности и обороноспособности страны. В полной мере, на наш взгляд, это проявилось в ходе недавнего визита президента Армении в Варшаву, где глава армянского государства попытался вновь утвердить принцип комплементаризма в отношениях с основными центрами силы. Однако в ответ он получил публичное возражение со стороны польского коллеги Бронислава Коморовски, посчитавшего подобный подход нереалистичным. Президент Польши сказал буквально следующее: «…Вы не можете одновременно быть в двух экономических пространствах, вы должны сделать выбор. Мы тоже стараемся поддерживать хорошие отношения с нашим партнером и соседом — Россией, но мы при этом осознаем — к какому пространству относимся». Конечно, глава Польши малость лукавит, и связано это с тем, о чем мы говорили выше — никаких гарантий безопасности военно-политические структуры Запада Армении предоставлять не собираются. Однако это вовсе не исключает движения Армении, пусть и в более мягкой форме, по «грузинской модели» — движению, которое имеет наверное, конечно же, свои плюсы, но имеет также и несомненные минусы. И вот об этих минусах, похоже, некоторые российские эксперты завуалировано дают понять своим армянским коллегам — не подвергая, заметим, при этом сомнению российские гарантии безопасности Республике Армения в рамках имеющихся двусторонних соглашений военно-политического характера.
Социально-экономическая и общественно-политическая ситуация в Республике Армения и Нагорном Карабахе характеризуется рядом тревожных тенденций, которые глупо не замечать (а тем более — камуфлировать антироссийской риторикой). Их преодоление — насущная задача здоровых сил армянского общества и политических кругов. Здесь важна позитивная эволюция, а не радикальные трансформации, чреватые очередными внутриполитическими обострениями. Ведь завершение избирательного цикла вовсе не гарантирует затишья на политической авансцене. Поэтому, раздавая те или иные внешнеполитические авансы, так важно не «заиграться», в погоне за очередным похлопыванием по плечу со стороны какого-нибудь третьеразрядного эмиссара предлагая к сомнительному «торгу» не только связи с Москвой, но и, возможно, будущее армянской государственности как таковое.
А форумы и встречи, как в Ереване, так и в Москве, весьма полезны, особенно в случае, если они не проходят в режиме тостов и здравиц. Возможно, их следовало бы проводить и на более высоком уровне — ведь отношения даже между ближайшими союзниками нуждаются в периодической сверке часов, в честном и объективном обсуждении, основанном на подлинной, а неотлакированной информации.
bs-kavkaz.org
 
Источники

Десятки нелегальных мигрантов из Азии обнаружены в контейнере на корабле, прибывшем в порт американского города Ньюарк (штат Нью-Джерси), передает ИТАР-ТАСС.
По некоторой информации на борту находились около 60 нелегалов.
По словам официального представителя Службы береговой охраны США Чарльза Роу, присутствие людей в контейнере на борту сухогруза &quot;Вилла даквариус&quot; было обнаружено еще в море.
&quot;Моряки обратили внимание на доносившиеся из контейнера звуки, указывающие на присутствие в нем людей&quot;, - сказал Роу. Следуя установленной процедуре, команда не стала открывать контейнер до прибытия в ближайший порт.
По словам представителя американских властей, контейнер был погружен на борт корабля в Индии и предназначался для доставки в город Норфолк (штат Вирджиния). Из документации на контейнер следует, что в нем - запчасти для различного оборудования.
Контейнер пока не разгружен с борта корабля - чтобы добраться до него, потребуется некоторое время. Тем временем, на причале &quot;безбилетников&quot; уже дожидаются сотрудники миграционной службы США, которым предстоит решать, что делать с мигрантами.
&quot;Вилла даквариус&quot; отбыла из Пакистана несколько недель назад, взяв курс на США. Последнюю остановку корабль сделал в Египте.
 
Источники

В Концертном зале &laquo;Октябрьский&raquo; в Санкт-Петербурге состоялся гала-концерт в рамках &laquo;Дней Еревана&raquo;. На концерте присутствовала армянская делегация во главе с мэром Еревана Тароном Маргаряном. В концерте принимали участие мастер дудука Дживан Гаспарян, джазовые исполнители Левон Малхасян и Ваагн Айрапетян, певицы Инга и Ануш Аршакяны, Лейла Сарибекян и другие исполнители.
На сцене северной столицы выступил также Государственная капелла Армении под управлением залуженного деятеля искусств Армении, народного артиста СССР, профессора Ованеса Чекиджяна и государственный танцевальный ансамбль &laquo;Барекамутюн&raquo; (Дружба).
 
Источники

Министерство здравоохранения Норвегии в среду одобрило строительство психиатрической клиники для Андерса Брейвика, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Под больницу недавно начали перестраивать один из корпусов тюрьмы Ила, где сейчас содержится террорист. Клиника рассчитана всего на одного пациента, четверо сотрудников будут дежурить там в дневное время, трое - ночью.
В распоряжении Брейвика будут спальня, ванная комната, туалет, спортзал и гостиная. Кроме того, в стенах клиники появится специальный кабинет с оборудованием, необходимым для лечения и контроля поведения террориста.
На прошлой неделе стало известно, что в Норвегии принят закон, по которому Брейвик может быть пожизненно изолирован от общества. Он вступит в силу 1 июля. Документ, о котором впервые стало известно еще в марте, сразу же получил название &quot;Закон для Брейвика&quot;.
В тексте закона, в частности, предложено построить для таких пациентов, как Брейвик, специальное лечебное учреждение с высочайшим режимом безопасности и строгим контролем посетителей. При этом преступник будет содержаться там до тех пор, пока будет существовать угроза его жизни со стороны общества.
Приговор террористу огласят 24 августа. Сторона обвинения требует приговорить его к принудительному лечению в психиатрической клинике.
Брейвик обвиняется в том, что 22 июля прошлого года устроил взрыв в правительственном квартале норвежской столицы, в результате которого погибли восемь человек, и в стрельбе в молодежном лагере рабочей партии Норвегии на острове Утёйя, где погибли 69 человек.
 
Источники

Премьер-министр Ирака Нури аль-Малики пригрозил объявить досрочные выборы, если основные политические силы страны будут и дальше отказываться от диалога с правительством. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом говорится в распространенном сегодня заявлении канцелярии главы кабинета.
&quot;Если другая сторона и впредь будет отказываться от того, чтобы сесть за стол переговоров, и провоцировать кризис за кризисом, тогда премьеру не останется ничего, кроме как объявить о проведении досрочных выборов&quot;, - подчеркивается в коммюнике.
В середине декабря прошлого года либерально-патриотический блок &quot;Аль-Иракия&quot; экс-премьера Айяда Алауи заявил о приостановке участия в заседаниях парламента и в правительстве. Его лидеры обвинили шиита аль-Малики в &quot;проведении диктаторского курса, принятии решений без учета мнения других политических сил страны, злоупотреблении властью и нарушении законов&quot;.
Политический кризис, разгоревшийся сразу после официального окончания американцами войны в Ираке, только усугубился после того, как судебный комитет страны выдал ордер на арест вице-президента, суннита Тарека аль-Хашими по обвинению в террористической деятельности.
Шиитское правительство аль-Малики обвиняет суннита аль-Хашими в создании &quot;эскадронов смерти&quot; и убийствах политических противников.
 
Источники

Президент США Барак Обама и канцлер ФРГ Ангела Меркель на днях проведут встречи высокопоставленных должностных лиц двух стран для детального обсуждения ситуации вокруг электронной слежки со стороны американской разведки.
Об этом сообщила пресс-служба Белого дома по итогам телефонного разговора Обамы и Меркель. &laquo;Президент заверил канцлера в серьезном отношении Соединенных Штатов к обеспокоенности со стороны европейских союзников и партнеров. Лидеры двух стран подтвердили важность продолжения тесного сотрудничества спецслужб в борьбе с терроризмом и другими угрозами безопасности США, Германии, и союзников. Лидеры договорились провести заседание высокого уровня должностных лиц США и Германии в сфере безопасности в ближайшие дни, чтобы обсудить эти вопросы более детально&raquo;, - говорится в сообщении.
Кроме того, стороны ожидают 8 июля начала диалога между США и ЕС по вопросам сбора информации и надзора за разведкой, а также конфиденциальности и защите данных. Такое предложение поступило от генерального прокурора США Эрика Холдера.
Обама и Меркель снова заявили о своей решительной поддержке начала переговоров о зоне свободной торговли между Соединенными Штатами и Евросоюзом.
 
Источники

Главнокомандующий ВВС России, генерал-майор Виктор Бондарев заявил в интервью АПА, что в случае потери Россией Габалинской РЛС она на некоторое время будет лишена необходимой информации.
«Мы сами строим РЛС подобного типа. Поэтому через некоторое время мы сумеем обеспечить себя этой информацией», - добавил он.
При этом Бондарев добавил, что Азербайджан тоже заинтересован в существовании и деятельности Габалинской РЛС.
«Верю, что на переговорах по Габалинской РЛС между Азербайджаном и Россией будет достигнут удовлетворительный для обеих сторон результат», - заявил он.
 
Источники

Председатель Высшего конституционного суда Египта Адли Мансур стал временным руководителем страны в связи с лишением президента Мухаммеда Мурси его полномочий. Низложенный президент назвал происходящее в стране военным переворотом и призвал к мирному сопротивлению. В ближайшие часы коллегия конституционного суда соберется, чтобы привести к присяге Адли Мансура, передает BBC News.
По имеющейся информации, Мухаммед Мурси перевезен в штаб-квартиру военной разведки.
Выступая сегодня с телеобращением к нации, министр обороны страны Абдель Фаттах ас-Сиси объявил о приостановке действия конституции, формировании правительства технократов и комитета по внесению поправок в основной закон. Кроме того, создается еще один комитет - по национальному примирению - с участием представителей всех политических сил.&quot;Мы неоднократно призывали к национальному диалогу, но он был отвергнут руководством страны, - сказал министр. - Мы предлагали Мурси подать в отставку добровольно, но он отказался, а его последнее выступление никак не отвечало требованиям народа&quot;. По его словам, в последние дни вооруженные силы прилагали максимум усилий к тому, чтобы оживить процесс национального примирения между всеми политическими силами, в том числе, и президентской канцелярией. Ас-Сиси также призвал всех сохранять мирный характер демонстраций, в противном случае армия будет действовать жестко.
 
Источники

Докладчики Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) по Украине не смогли с уверенностью подтвердить факт избиения сотрудниками колонии экс-премьера страны Юлии Тимошенко.
Об этом говорится в пояснительной записке, обнародованной сегодня на заседании Мониторингового комитета Ассамблеи, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Мы не можем вынести суждение относительно правдивости заявлений как правительства, так и Тимошенко. Ситуация с обвинениями о возможном плохом обращении с Тимошенко является очень противоречивой и политизированной, - констатировали парламентарии из Швеции и Эстонии Мариэтта Пурба-Лундин и Майлис Репс.
Ранее в рамках мониторингового визита в страну в середине мая парламентарии посетили лидера украинской оппозиции Тимошенко.
В апреле Тимошенко заявила, что при транспортировке в больницу трое сотрудников колонии выкручивали ей руки и несколько раз ударили в живот. В знак протеста она объявила голодовку.
При этом Государственная пенитенциарная служба Украины отвергла все обвинения в свой адрес.
 
Источники

В Казани сегодня стартует последняя репетиция главной церемонии Всемирных студенческих игр. Церемония открытия, в которой примут участие первые лица государства, официально назначено 6 июля.
В первую очередь отрабатывается работа транспорта. Комиссия Международной федерации студенческого спорта проверит, с какой скоростью будет продвигаться транспорт из Деревни Универсиады, до футбольного стадиона &ldquo;Казань Арена&rdquo;, где состоится торжественное открытие.
Армянская делегация будет представлена в 10 видах спорта- тяжелая атлетика, бокс, дзюдо, самбо, в борьбе на поясах, шахматы, легкая атлетика, плавание, греко-римская и вольная борьба.
 
Источники

Генпрокуратура Египта отказалась пойти на примирение и прекратить рассмотрение дела о биржевых махинациях, основными обвиняемыми по которому проходят сыновья бывшего президента страны Хосни Мубарака - Гамаль и Аля, сообщил представитель ведомства, передает РИА Новости.
Обвинения в махинациях с акциями госкомпаний были предъявлены Гамалю, Аля и еще семерым бизнесменам за двое суток до вынесения приговора по &quot;делу века&quot;, в котором главным обвиняемым был их отец - Хосни Мубарак. 2 июня египетский суд приговорил экс-президента Египта к пожизненному заключению, а с его сыновей обвинения были сняты.
&quot;Прекращение разбирательства, в котором фигурируют сыновья Мубарака, или достижение какого-либо &quot;примирения&quot; по обоюдному согласию сторон в этом деле недопустимо по закону&quot;, - сказали в прокуратуре.
По словам представителя генпрокуратуры, в случае с Гамалем и Аля речь идет о махинациях с государственными средствами, а обвинения, связанные с подобными преступлениями, не могут быть сняты в досудебном порядке.
Как заявляет прокуратура, Гамаль, Аля и несколько их партнеров выкупили значительную долю акций Национального банка Египта и через оффшорные компании, расположенные, в том числе, на Кипре, проводили с этими ценными бумагами операции на египетском фондовом рынке. Ни Центральный банк Египта, ни комиссия по ценным бумагам не были официально уведомлены ни о выкупе пакета, ни о проводимых с ним операциях на рынке.
Личная выгода сыновей Мубарака и их партнеров составила, в общей сложности, около 300 миллионов долларов, считают в прокуратуре.
 
Источники

&laquo;В этом году наши аналитики не прогнозируют изменения процентных ставок по кредитам и депозитам&raquo;,- заявил заместитель генерального директора ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; Виген Барсегян.
По его словам, уровень процентных ставок далеко не в последнюю очередь зависит как от внутриэкономической ситуации, так и ситуации на внешних рынках. &laquo;Процентные ставки - это объективная величина, которую формирует сам рынок. Когда мы констатируем высокий уровень ставок, мы одновременно должны указать показатель, к которому мы соотносим уровень кредитных ставок. Если мы говорим о том, что уровень кредитного риска в Армении высокий, это означает, что и процентные ставки должны соответствовать показателю кредитного риска&raquo;, - сказал он.
Кроме того, как отметил банкир, банки в результате своей деятельности должны иметь приемлемую маржу для того, чтобы обеспечивать, во-первых, эффективность деятельности всего банка, во-вторых, минимизировать риски, которые могут возникнуть в период кредитования.
Одновременно Виген Барсегян отметил, что монетарная политика Центрального банка Армении направлена на стабилизацию банковской системы. &laquo;Это однозначно. То есть, политика мегарегулятора направлена на стабилизацию кредитного рынка и обеспечение банками всех плановых коэффициентов роста. Обо всех нормативных изменениях, инициируемых Центробанком, комбанки страны узнают заранее. И если кому-то из банков не удается адаптироваться к новым условиям, то они скорее имеют проблему с низко эффективностью системы внутреннего управления&raquo;, - цитирует слова Вигена Барсегяна пресс-служба банка.
 
Источники

Армянский национальный конгресс (АНК) выступил с заявлением, в котором прокомментировал итоговый доклад миссии наблюдателей Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) по состоявшимся 6 мая парламентским выборам в Армении.
Как отмечает пресс-служба АНК, в докладе международных наблюдателей отмечается, что &laquo;выборы проводились по усовершенствованному законодательству, характеризовались конкурентной, динамичной и в основном мирной предвыборной кампанией, которая, однако, была отмечена низким уровнем доверия к процессу.
Некоторые нарушения условий предвыборной кампании участниками выборов, в том числе использование административного ресурса и попытки ограничить свободу выбора избирателей, создали неравное поле для участников и идут вразрез с обязательствами республики перед ОБСЕ&raquo;.
Также отмечается, что в докладе есть многочисленные сведения об использовании административного ресурса, повторном голосовании и подкупе избирателей.
По мнению АНК, эта оценка, по сути, означает, что наблюдатели БДИПЧ/ОБСЕ не признали эти выборы соответствующими международным демократическим нормам.
&laquo;Итоговый доклад БДИПЧ/ОБСЕ, естественно, наносит серьезный ущерб репутации Армении в глазах международной общественности и ослабляет позиции республики в переговорном процессе, и полную ответственность за это несут власти, которые по сути лишили армянский народ права избирать свою власть&raquo;, - подчеркивается в заявлении АНК.
 
Источники

Россия требует внести ясность относительно возможности новой операции НАТО в Афганистане после 2014 года, заявил в Совете Безопасности ООН постоянный представитель РФ при всемирной организации Виталий Чуркин.
«Нам нужна полная ясность в отношении возможного планирования новой операции в Афганистане, ее мандата, численности и задач», - сказал он, передает РИА Новости.
 
Источники

Компания Yahoo! купила стартап Qwiki, который в 2011 году создал мобильное приложение для iPhone, позволяющее делать короткие сюжеты и видеоряды на базе галерей фотографий или видео, сообщает ВВС.
К видеоматериалу также можно добавить музыкальное сопровождение. Сроки окончательного завершения сделки не разглашаются, как и ее сумма. Предположительно сделка могла обойтись компании Yahoo! в $50 млн.
На сегодняшний день Yahoo! на фоне жесткой конкуренции с Facebook и Google поглощает небольшие компании, занимающиеся перспективными разработками. Ранее сообщалось о том, что Yahoo! купила разработчика приложения Fantasy Sports для iPhone.
 
Источники

27 июня в Киеве, в Национальном музее искусств имени Богдана и Варвары Ханенко, состоялась презентация иконы XVI века &laquo;Богоматерь Одигитрия&raquo;, которую ряд исследователей отождествляет с легендарной Иконой Божьей Матери Армянской - одной из самых почитаемых реликвий духовного наследия армян Украины.
Как сообщает сайт Analitika.at.ua, презентация была приурочена ко Дню Иконы Божьей Матери Армянской, установленной, по свидетельству историков, 27 июня 1791 года в день освящения отстроенной армянской церкви Святого Николая в Каменце-Подольском.
Организаторами мероприятия выступили музей искусств имени Богдана и Варвары Ханенко и Союз армян Украины.
На выставке присутствовали чрезвычайный и полномочный посол Республики Армения в Украине Андраник Манукян, профессор Национальной академии изобразительного искусства и архитектуры, член Гуманитарного совета при Президенте Украины Лариса Скорик, политолог, член Гуманитарного совета при президенте Украины Михаил Белецкий, политолог, советник президента Украины Дмитрий Выдрин, глава украинской епархии ААЦ Архиепископ Григорис Буниатян, ведущий историк, директор Института археологии, академик Украинской академии наук Петр Толочко, заместитель министра культуры Украины Тимофей Кохан, известный режиссер, сценарист Виктор Гресь, директор Киевского центра политических исследований и конфликтологии Михаил Погребинский, директор Музея искусств имени Богдана и Варвары Ханенко Вера Виноградова, генеральный директор Национального музея Тараса Шевченко Дмитрий Стус, политолог Наталия Мхитарян, заместитель председателя государственной архивной службы Украины Ольга Музычук, заслуженная артистка Украины, солистка Национальной оперы Украины Сусанна Чахоян, исполнительный директор Союза армян Украины Ашот Марутян, политолог Сергей Толстов, известный журналист Вячеслав Пиховшек, лидер группы &quot;Братья Карамазовы&quot; Олег Карамазов, представители иностранных посольств, киевской армянской общины, певица Varda, представители культуры, шоу-бизнеса, общественные деятели, ученые, деятели науки, журналисты уважаемых изданий и многие другие.
Известно, что Икону Божьей Матери Армянской почитали верующие всех трех христианских обрядов города &ndash; армяне, поляки и русины. Ее история насчитывает века. Историк Ю.А. Ролле писал, что она попала в Каменец из Херсонеса Таврического (совр. Севастополь) еще в XIV веке.
Польский исследователь Яцек Хжончевский, ссылаясь на Л.Мазирьянца и М.Пижишгьянца рассказывает легенду о том, что икону привезли в Крым в Х веке из столицы царства армянских Багратидов г. Ани.
Известный подольский историк и краевед Е.Сецинский тоже писал о том, что икона была привезена в город из Херсонеса Таврического и до 1672 года находилась в старейшем армянском храме Каменца-Подольского &ndash; соборе Св. Николая. По преданию, во время одного из турецких набегов икона попала в руки турок и была вывезена в Македонию. Однажды ее случайно увидели армянские купцы, которые выкупили икону и возвратили ее в родной храм.
После разорения храма в начале 1920-х и до последнего времени икона считалась утраченной.
 
Источники

4 июля ФИФА опубликовала очередную рейтинговую таблицу национальных футбольных сборных. Сборная Армении с 534 очком поднялась на 23 строки и занимает 66 позицию.
Соперники сборной Армении в отборочном этапе чемпионата мира 2014 года заняли в рейтинге следующие позиции: Италия &ndash; 6 место, Чехия&ndash; 26, Дания&ndash; 27, Болгария &ndash; 52 и Мальта&ndash; 133 место.
Рейтинговую таблицу ФИФА возглавляет двукратный чемпион Европы и чемпион мира сборная Испании с 1532 очками. На втором месте расположилась Германия с 1273 очками. Троку лидеров замыкает Колумбия с 1206 очками.
 
Источники

Отсутствие Ирана в списке стран, приглашенных на международную встречу по Сирии в Женеве, не означает, что она не может принести результатов, заявил РИА Новости постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин.
Встреча состоится в субботу, 30 июня, и приглашения на нее были разосланы спецпосланником ООН и Лиги арабских государств в Сирии Кофи Аннаном.
«Участие Ирана было бы полезно, но это не значит, что конференция не может состояться и не примет какие-либо решения, которые необходимы», - сказал Чуркин в ответ на просьбу прокомментировать состав участников встречи по Сирии.
В свою очередь, представитель генерального секретаря ООН Мартин Несирки заявил, что Аннан проинформирует Иран о результатах встречи в Женеве и надеется, что Тегеран останется задействованным в разрешении сирийского кризиса.
Изначально предполагалось, что на встречу будут приглашены также главы МИД стран, имеющих влияние на стороны конфликта в Сирии, включая Иран и Саудовскую Аравию. Из-за неясности состава участников проведение встречи оставалось под вопросом.
«Мы рассчитываем на ее результативность и активно работаем в этом направлении», - отметил Чуркин.
 
Источники

Война в Карабахе для Баку будет означать потерю суверенитета Азербайджана в краткосрочной перспективе, с дальнейшей фрагментацией территории. Об этом пишет российский эксперт Алексей Мартынов на ИА REX. По его мнению, вполне вероятно, что силовиками в Баку рассматривается вариант военной кампании в Карабахе в качестве отвлекающей и консолидирующей компоненты в преддверии президентских выборов в Азербайджане. «Однако хочется верить в здравый смысл и мудрость президента Алиева. Он как человек разумный не пойдет на уничтожение своей страны ради сиюминутной тактической выгоды», - отмечает эксперт.
Автор также напоминает о незавидной судьбе М. Саакашвили «после вероломного нападения на Южную Осетию» 5 лет назад. «Иллюзии о том, что Россия, планово поставляя оружие в Азербайджан, как бы не замечает реваншистской риторики относительно карабахского вопроса в процессе выборной кампании в Азербайджане, несостоятельны. Россия в первую очередь за азербайджанские деньги завозит оружие на границу с Ираном. Учитывая вероятное развитие событий в регионе, это вполне разумный шаг. Никто не позволит азербайджанцам воевать в Карабахе русским оружием», - считает российский эксперт.
«Россия может предъявить свои права на Баку, Гянджу и Карабах как на земли России полученные от Персии 200 лет назад по Гюлистанскому договору и добытые русской кровью и силой русского оружия. Этот договор никто не отменял. Может быть, тогда, наконец, в Баку остудятся горячие головы, подталкивающие сегодня Азербайджан к катастрофе?» - подчеркнул Мартынов.
 
Источники

Пресс-секретарь Госдепартамента США Виктория Нуланд объяснила, на каком основании была выдана американская виза члену египетской организации, которую США считают террористической. Об этом Нуланд рассказала в ходе ежедневного пресс-брифинга, передает Lenta.ru.
По словам Нуланд, членам организаций, которые США вносят в список террористических, действительно отказывают в визах. Однако в отдельных случаях, если это в интересах США, может быть сделано исключение.
Подробностей того, как рассматривался вопрос о выдаче визы Хани Нур Элдину, члену египетской исламистской группы &quot;Аль-Гамаа Аль-Исламия&quot;, Нуланд не раскрыла.
Представитель Госдепартамента при этом сослалась на конфиденциальность процесса рассмотрения запросов на получение визы.
Как подчеркнула Нуланд, Элдин не представляет угрозы для США и на момент подачи заявки был членом египетского парламента. Пресс-секретарь особо подчеркнула, что при выдаче визы были соблюдены все необходимые процедуры.
Из объяснений Нулад следовало, что разрешение этого визита объяснялось желанием американских дипломатов познакомиться с новыми египетскими политиками и дать им возможность лучше узнать США.
 
Источники

Посольства Эквадора в США и Великобритании получили более 10 тысяч электронных писем с просьбой предоставить убежище основателю WikiLeaks Джулиану Ассанжу.
Сообщение об этом во вторник, 26 июня, появилось на сайте министерства иностранных дел Эквадора, передает Lenta.ru.
Авторы писем объясняют, почему поддерживают основателя WikiLeaks, и просят власти Эквадора предоставить ему убежище. Письмо в поддержку Ассанжа также было направлено лично президенту Эквадора Рафаэлю Корреа от американской правозащитной организации Just Foregn Policy.
Электронные подписи под обращением оставили уже более пяти тысяч человек. Среди подписавших - режиссеры Майкл Мур и Оливер Стоун, а также философ Ноам Хомский.
Эквадор получил запрос о предоставлении убежища Ассанжу 19 июня. Корреа заявил, что руководству его страны потребуется время на изучение дела основателя WikiLeaks.
В настоящее время власти Швеции добиваются экстрадиции Ассанжа из Великобритании. Он был арестован в Лондоне по запросу шведских правоохранительных органов в конце 2010 года. Решение об экстрадиции было принято в феврале 2011 года. 30 мая 2012 года Верховный суд отклонил апелляцию защиты. 12 июня адвокаты оспорили решение об экстрадиции повторно, однако суд отклонил ходатайство о пересмотре дела. Отложить экстрадицию можно, подав иск в ЕСПЧ.
 
Источники

4 июля, согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана вблизи населенного пункта Талиш Мартакертского района НКР.
С позиций Армии обороны НКР наблюдение осуществили полевые помощники личного представителя действующего председателя ОБСЕ Христо Христов (Болгария) и Иржи Аберле (Чехия). Группу наблюдения с противоположной стороны возглавил личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспшик.
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком. Нарушений режима прекращения огня не зафиксировано.
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР.
 
Источники

Турция отменила санкции в отношении Франции, решив восстановить военно-техническое сотрудничество с Парижем. Как сообщает Lenta.ru, об этом заявил министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу.
По словам представителя агентства оборонных закупок, сотрудничество будет восстановлено во всех военных сферах; французские компании смогут продавать Турции любые виды вооружений.
Снятие эмбарго означает, что теперь европейский ракетный концерн EuroSAM, контрольный пакет акций в котором принадлежит французским компаниям, сможет возобновить участие в турецком тендере на поставку зенитных ракетных комплексов большой дальности. По итогам конкурса с победителем будет заключен контракт стоимостью четыре миллиарда долларов. Официально EuroSAM никогда не исключался из тендера, однако рассмотрение заявок компании было приостановлено в связи с введением турецких санкций в отношении Франции. Санкции были введены в декабре 2011 года, когда парламент Франции признал, что убийство армян в Оттоманской империи во время Первой мировой войны было геноцидом.
 
Источники

В 5 туре международного шахматного фестиваля в Абу-Даби армянский гроссмейстер Аветик Григорян черными фигурами сыграл вничью с Мохаммедом Тассиром. После ничьи, Григорян с 3 очками опустился на 21 место.
Лилит Галоян одержала победу над Моклисом Эл Аднани. Она с 2,5 очками на 28 месте.
Турнирную таблицу возглавляет Игорь Курносов (Россия), который имеет 4,5 очка.
 
Источники

&laquo;Азербайджан &ndash; инициатор и лидер транснационального проекта TANAP по экспорту газа&raquo;, - заявил АПА заведующий общественно-политическим отделом администрации президента Азербайджана Али Гасанов.
По его словам, долгое время вопрос доставки природного газа из каспийского бассейна на европейские рынки был актуальной проблемой в мире.
&laquo;По этому вопросу уже много лет ведутся переговоры. По инициативе Евросоюза в повестке находится газовый проект Набукко. Однако, к сожалению, несмотря на долгие разговоры об этих проектах, ничего реального не происходит. Судьба Набукко сегодня в определенных кругах уже не вызывает оптимизма. Азербайджан является основным инициатором альтернативных маршрутов экспорта нефти из бассейна Каспия. По инициативе нашей страны был реализован экспортный нефтепровод Баку-Тбилиси-Джейхан, и сегодня осуществляется транспортировка на рынки мира более 40 млн. тонн нефти&raquo;,- отметил он.
Гасанов заявил, что в проекте TANAP Турция является основным партнером Азербайджана.
&laquo;Основной страной, поддерживающей Азербайджан в этом проекте, можно назвать Турцию. Согласно подписанному вчера между двумя странами соглашению, планируется доставка на европейские рынки газа из Каспийского бассейна, от границы Турции с Грузией до Европы. Считаю, что TANAP является важным стратегическим проектом по обеспечению энергобезопасности в регионе и обеспечению энергобезопасности Европы, осуществляемым совместно Азербайджаном, Грузией и Турцией. Этот проект еще раз подтверждает стратегическое значение отношений между тремя странами. Он является дополнительной поддержкой братским отношениям в социальной, экономической и других сферах между Турцией и Азербайджаном&raquo;,-заявил представитель администрации президента Азербайджана.
 
Источники

В Грузии в третий раз изменили дату предстоящих президентских выборов. По новой версии, как сообщил глава президентской администрации Андро Барнов, голосование состоится 27 октября 2013 года - в последнее воскресенье месяца.
Решение было принято после того, как предыдущую назначенную дату выборов - 31 октября - раскритиковали неправительственные организации. Они заявили, что выбор соответствующей даты является важным фактором избирательных прав граждан. Неправительственный и политический сектор требовал от президента поменять дату выборов, так как она приходилась на четверг, рабочий день, и многие граждане Грузии не смогли бы принять в них участие. В основном, речь шла о грузинах, находящихся за рубежом, пишет Грузия Online.
Изначально выборы были назначены именно на воскресенье 27 октября.
 
Источники

Власти КНДР представили к посмертной награде 14-летнюю школьницу, ценой своей жизни спасшей во время наводнения портреты отца и деда нынешнего руководителя страны Ким Чен Ына - Ким Чен Ира и Ким Ир Сена. Об этом передает Lenta.ru со ссылкой на северокорейские СМИ.
Инцидент произошел 11 июня на востоке страны, в провинции Хамген-Намдо. Пытаясь спасти картины от хлынувшего в дом потока воды, Хан Хен Ген завернула их в полиэтиленовый пакет и все то время, что боролась со стихией, держала сверток над поверхностью воды.
Отмечая героизм школьницы, руководство страны наградило ее Юношеской премией имени Ким Чен Ира. Кроме того, именем девушки была названа школа, в которой она училась. Награды также вручили ее родным, учителям и одноклассникам.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 4 июля утвердило среднесрочную программу расходов на 2014-2016 гг.
Как сообщил в ходе правительственного заседания министр финансов Армении Давид Саргсян, согласно программе, рост номинального ВВП Армении в 2014 году ожидается на уровне 6,9%, в 2015 году &ndash; на уровне10%, а в 2016 году &ndash; 11%.
По его словам, на фоне этого роста доходы госбюджета Армении в 2014 году составят 1 трлн. 146 млрд. драмов или 23,63% от ВВП. &laquo;Это на 113 млрд. драмов выше показателя 2013 года, рост доходов в основном будет обеспечен за счет роста налоговых доходов&raquo;, - сказал он. В связи с этим министр добавил, что увеличение доходов в 2015 году ожидается на уровне 116 млрд. драмов, а в 2016 году планируется аналогичный рост.
Что же касается расходной статьи госбюджета Армении, то здесь в 2014 году планируется показатель на уровне 1 трлн. 258 млрд. драмов, что на 105 млрд. драмов больше показателя 2013 года, аналогичное планирование будет и в 2015-2016 гг.
 
Источники

Президент России Владимир Путин обсудил с премьер-министром Турции Реджепом Тайип Эрдоганом ситуацию в Сирии и вокруг нее, в том числе в контексте недавнего инцидента с турецким военным самолётом, сбитым сирийскими ПВО.
Как передает РБК со ссылкой на пресс-службу президента РФ, эта тема обсуждалась в ходе телефонного разговора, состоявшегося по инициативе турецкой стороны.
Во время беседы в частности, было подчеркнуто, что обстоятельства этого инцидента должны быть тщательно расследованы.
Кроме того, Путин проинформировал Эрдогана об итогах своей поездки на Ближний Восток 25-26 июня (президент посетил Израиль, палестинские территории и Иорданию).
Также были затронуты актуальные вопросы двусторонних отношений, высказана заинтересованность в успешном проведении очередного заседания Совета сотрудничества высокого уровня в сентябре этого года в Турции.
Путин и Эрдоган условились и о дальнейших личных контактах. Кроме того, была дана высокая оценка результатам прошедшего в Стамбуле 26 июня юбилейного саммита Организации черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС).
22 июня 2012 года самолёт-разведчик RF-4E ВВС Турции был сбит сирийскими средствами ПВО. Дамаск признал ответственность за инцидент и принес официальные извинения. По данным турецкого командования, крушение произошло у юго-восточного побережья провинции Хатай, которая граничит с Сирией.
Отношения Анкары и Дамаска серьёзно ухудшились после начала в марте 2011 года массовых выступлений против режима президента Башара Асада. Турция принимает у себя сирийских оппозиционеров и беженцев. Эксперты отмечают, что инцидент с истребителем может привести к эскалации напряженности между Турцией и Сирией.
 
Источники

Сегодня Адли Мансур вступил в должность временного президента Египта. Глава Высшего конституционного суда будет исполнять обязанности главы государства до проведения официальных выборов.
Адли Мансур окончил юридическую школу в 1967 году, он долгое время работал в Государственном Совете Египта. Мансур участвовал в разработке проекта закона о надзоре на президентских выборах, благодаря которому Мухаммед Мурси смог прийти к власти.
Лидер оппозиции Мухаммед аль-Барадеи, который ранее руководил МАГАТЭ, сообщил, что скоро в стране будут проведены досрочные президентские выборы. А представители армии заявили, что они не заинтересованы в продолжительном пребывании у власти в Египте временного руководства.
 
Источники

Премьер-министр Китая Вэнь Цзябао предложил открыть странам Латинской Америки кредитную линию на 10 миллиардов долларов для поддержки инфраструктурных проектов в регионе. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на BBC News.
По итогам своего шестидневного визита в латиноамериканские государства Цзябао также предложил создать специальный фонд для развития промышленной отрасли.
Кроме того, китайский премьер считает целесообразным заключить соглашение о свободной торговле между Китаем и Южноамериканским общим рынком (Mercosur), куда входят Аргентина, Бразилия, Парагвай и Уругвай.
Визит Цзябао завершился в столице Чили Сантьяго, где премьер-министр Китая подписал 11 торговых соглашений с президентом Чили Себастьяном Пинейрой.
Стороны также договорились к 2015 году удвоить торговый оборот между двумя странами, доведя его до 60 миллиардов долларов. Что касается всей Латинской Америки, китайская сторона рассчитывает в ближайшие пять лет увеличить объем торговли с ней до 400 миллиардов долларов.
 
Источники

В 2014 году во всем общественном секторе Армении ожидается повышение зарплат по разной шкале. Как сообщил 4 июля министр финансов Армении Давид Саргсян, в рамках утвержденной правительством Армении среднесрочной программы расходов на 2014-2016 гг., порядка 51 млрд драмов будет направлено на повышение заработных плат гражданским служащим.
Помимо это, по его словам, с 1 января 2014 год запланировано повышение минимального размера зарплаты до 50 000 драмов, в связи с чем дополнительные 10 млрд драмов будут направлены на эти мероприятия. &laquo;Зарплатный фонд, выплачиваемы государством, сегодня составляет в общей сложности 240 млрд драмов, в 2014 году будет рост на 60 млрд драмов или в среднем на 40%&raquo;, - сказал он.
Согласно решению правительства Армении с 1 июля текущего года вместо 35 тысяч драмов минимальная зарплата в стране составит 45 тысяч драмов.
 
Источники

Компания Google представила первый планшетный компьютер под собственным брендом, оснащенный 7-дюймовым экраном, сообщил топ-менеджер компании Хьюго Барра (Hugo Barra) на открытии конференции для разработчиков Google I/O в Сан-Франциско. В США устройство будет продаваться за 199 долларов, передает РИА Новости.
Собственный планшет Google должен помочь компании отвоевать часть рынка у лидера сегмента Apple iPad. Среди смартфонов платформа Google Android уверенно опережает конкурентов, но Android-планшеты пока не могут на равных соперничать с iPad.
Устройство Google Nexus 7 оснащено 7-дюймовым дисплеем с разрешением 1280 на 800 точек. Планшет основан на платформе Tegra 3 с 4-ядерным процессором и весит 340 граммов.
Для выхода в интернет есть Wi-Fi, однако встроенный сотовый модуль не предусмотрен. Также встроен модель NFC для беспроводных платежей.
По словам Барры, Nexus 7 сможет работать до девяти часов без подзарядки в режиме проигрывания видео.
Производством Nexus 7 для Google будет заниматься компания Asus - создатель одного из популярных на рынке Android-планшетов Eee Pad Transformer.
Nexus 7 будет работать под управлением Android 4.1 Jelly Bean - новой версии операционной системы Google, также представленной в рамках Google I/O.
В США устройство будет продаваться за 199 долларов. Столько же стоит планшет Kindle Fire от Amazon, который стал хитом во многом благодаря своей доступной цене. Для сравнения, актуальная версия iPad в базовой конфигурации стоит в США 499 долларов, кроме того, доступна модель предыдущего поколения за 399 долларов.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель рассчитывает, что на саммите ЕС в четверг будет принят пакт экономического роста, о котором ранее договорились Франция, Германия, Италия и Испания на прошлой неделе.
В минувшую пятницу лидеры Германии, Франции, Италии и Испании на мини-саммите в Риме договорились о необходимости принять пакт экономического роста, который предполагает инвестирование 130 миллиардов евро в подъем европейской экономики.
&quot;Ситуация очень серьезна, и мы обязаны строить стабильную и сильную Европу. Уже был отмечен значительный прогресс в том, что касается экономического роста. Я надеюсь, он может быть принят завтра&quot;, - сказала Меркель перед переговорами с президентом Франции Франсуа Олландом.
Она отметила, что затем &quot;нужно будет подумать о политическом будущем экономического и валютного союза&quot;, за углубление которого выступил, в свою очередь, Олланд, передает РИА Новости.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад в экстренном интервью государственным СМИ страны приветствовал происходящие в Египте события, назвав их падением так называемого &laquo;политического исламизма&raquo;.
&laquo;Те, кто использует религию в политических целях или в интересах одной группы, обречен в любой точке мира. Невозможно обманывать всех все время, особенно египетский народ, который является носителем древней цивилизации и идей единения арабской нации. Год правления &laquo;Братьев мусульман&raquo; полностью раскрыл в глазах народа Египта лживость высказываний этой силы относительно приверженности истинному исламу и идеалам народной революции. Эксперимент с приходом к власти &laquo;Братьев мусульман&raquo; был провальным по определению, поскольку их деятельность лицемерна и направлена на внесение раскола в арабском мире. Именно поэтому я с самого начала сказал, что этот проект является провальным еще до начала его реализации&raquo;, - отметил президент Сирии Башар Асад.
Одним из последних шагов свергнутого военными несколько часов назад президента Египта Мурси стал разрыв дипотношений с Сирией и призыв к введению над ней так называемой бесполетной зоны в угоду терпящим в боях поражение боевикам сирийской оппозиции.
 
Источники

В Грузии задержаны двое представителей оппозиционной коалиции миллиардера Бидзины Иванишвили &quot;Грузинская мечта&quot;, которые пытались завербовать оперативного сотрудника департамента контрразведки МВД.
Как передает &quot;Интерфакс&quot;, об этом заявил директор аналитического департамента министерства внутренних дел Шота Утиашвили.
Он продемонстрировал журналистам скрытую видеозапись, на которой видно, как задержанные - Ираклий Пертенава и Зураб Пипия - предлагают деньги оперативнику Кахе Багатурия за получение требуемой информации. &quot;Это уже второй за последнюю неделю случай попытки оппозиции завербовать наших сотрудников&quot;, - подчеркнул представитель грузинского МВД.
Как уточняет &quot;Грузия Online&quot;, задержанные хотели узнать о запланированных и текущих оперативно-следственных мероприятиях. Во время разговора с оперативником оппозиционеры сообщили, что для сбора информации они могут предоставить подслушивающую аппаратуру, вмонтированную в предметы ежедневного обихода (брелки, ключи, пряжки для ремней и так далее).
Агентство уточняет также, что Ираклий Пертенава (1990 года рождения) является председателем абхазского регионального отделения молодежной организации &quot;Грузинской мечты&quot;, а Зураб Пипия (1968 года рождения) занимает должность исполнительного секретаря абхазской организации партии &quot;Наша Грузия - Свободные Демократы&quot;.
Пока лидеры &quot;Грузинской мечты&quot; не комментировали задержание своих активистов.
В оппозиционную политическую коалицию, напомним, входят Республиканская и Консервативная партии, Национальный форум, а также партии &quot;Наша Грузия - свободные демократы&quot; и &quot;Промышленность спасет Грузию&quot;. Название &quot;Грузинская мечта&quot; также используют общественное движение Иванишвили и созданная им партия (ее председателем является адвокат Манана Кобахидзе. Сам Иванишвили не может возглавить партию, так как лишен грузинского гражданства).
 
Источники

С 2014 года в Армении будет действовать обязательная накопительная пенсионная система. В связи с этим в среднесрочной программе расходов на 2014-2016 гг., утвержденной правительством Армении 4 июля, предусмотрено направить порядка 20 млрд драмов для обеспечения участия государства в накоплениях граждан в размере 5%. Об этом на сегодняшнем правительственном заседании сообщил министр финансов Армении Давид Саргсян, подчеркнув, что основные статьи расходов госбюджета Армении в среднесрочной перспективе будут направлены на повышение зарплат и пенсий.
Одновременно, среднесрочной программой предусмотрено увеличение расходов в 2014 году на социальную сферу, в частности, для увеличения пенсий предусмотрено 37,7 млрд. драмов.
 
Источники

27 июня в Донецке на стадионе &ldquo;Донбасс Арена&rdquo; прошел первый полуфинальный матч чемпионата Европы по футболу.
Действующий чемпион Европы и мира сборная Испании встретилась со сборной Португалии. В стартовом составе испанцев на поле вышел Альваро Негредо, который провел свой первый матч на EURO-2012. Последний раз в официальных матчах эти сборные встретились на ЧМ-2010, тогда со счетом 1:0 победу одержала Испания.
Матч активнее начали футболисты Португалии, которые все время атаковали и пытались создать опасные моменты у ворот Икера Касильяса. Испанцы защищались и играли на контратаках. Во второй половине первого тайма испанские футболисты стали действовать в своем стиле и держали мяч у себя. Несмотря на все усилия футболистов, первый тайм завершился нулевой ничьей.
Во втором тайме вместо Негредо, который так и не отличился, на замену вышел Сеск Фабрегас. Испания больше владела мячом и заставляли португальцев нарушать правила. Основное время матча завершилось вничью &ndash; 0:0. И борьба за выход в финал продолжилась в добавленное время, но опять была зафиксирована ничья. В серии пенальти точнее были испанцы и победили со счетом 4:2.
В составе Испании 11-метровые удачно реализовали Иньеста, Пике,Рамос и Фабрегас.
А из португальцев точее были Пепе и Нани. Испания вышла в финал и ждет своего соперника.
Во второй полуфинальной встрече Германия сыграет против Италии. Матч состоится 28 июня в Варшаве.
 
Источники

Европейский Союз призвал все стороны египетского конфликта как можно быстрее вернуться к демократическому процессу и проявить максимальную сдержанность, заявила глава дипломатии ЕС Кэтрин Эштон, сообщает Reuters.
&quot;Я призываю стороны быстрее вернуться к демократическому процессу, в том числе провести свободные и честные президентские и парламентские выборы и принять конституцию, чтобы позволить стране возобновить и завершить переход к демократии&quot;, - сказала Эштон. Она также осудила все акты насилия, происходящие в Египте, и призвала все стороны конфликта к максимальной сдержанности, а армию страны сделать все возможное для защиты жизни и благополучия египетских граждан.
 
Источники

Вице-премьер Российской Федерации Дмитрий Козак отметил, что подготовка к тестовым соревнованиям в Сочи проходит по утвержденным планам и по предварительным данным планы выполняются.
&ldquo;Утверждены графики подготовки к тестовым соревнованиям, технология подготовки, составлен список необходимых мероприятий. И в соответствии с принятым решением межведомственной комиссии ежемесячно мы должны будем рассматривать ход исполнения этого плана&rdquo;,- слова Козака передает &quot;Р-Спорт&quot;.
Он отметил, что все необходимые решения, все мероприятия, которые должны быть осуществлены для успешного проведения тестовых соревнований - запланированы, сроки их выполнения, ответственные исполнители: &ldquo;Сегодня остается только контроль за выполнением. По предварительным данным - планы выполняются&rdquo;.
 
Источники

Около трех тысяч спортсменов из более чем 50 стран разыграют медали зимней Универсиады 2013 года, которая пройдет в итальянском городе Трентино, заявил глава дирекции Игр в Италии Серджио Анеси.
Универсиада в Трентино пройдет с 11 по 23 декабря 2013 года.
&quot;Спортсмены разыграют 79 комплектов медалей в 12 видах спорта&quot;, - слова Анеси передает Р-спот.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что на предстоящем 28 июня заседании правительства РА в повестку заседания включен вопрос о продаже с аукциона 5 автомобилей, находящихся на балансе администрации президента Армении.
&ldquo;На аукцион будут выставлены машины российского производства марок &ldquo;ВАЗ&rdquo; и &ldquo;ГАЗ&rdquo;, сошедшие с конвейера в 1999 &ndash; 2001 гг. Изношенность всех машин превышает 70%. Дешевле остальных автомашин оценен &ldquo;ГАЗ-53&rdquo; &ndash; в 721 тысячу драмов, дороже всех &ndash; &ldquo;ГАЗ-3102&rdquo; - в 1,15 млн драмов. На вопрос корреспондента &ldquo;Жоховурд&rdquo; о том, на какие цели будут использованы данные средства, пресс-секретарь правительства Маргарита Саркисян ответила: &ldquo;Они поступят в госбюджет и не будут потрачены для какой-либо конкретной цели&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Король Саудовской Аравии Абдалла бин Абдул бин Азиз аль-Сауд поздравил египетскую армию с тем, что ей удалось взять под контроль ситуацию в стране, сообщает Al Arabiya.
Накануне по истечении срока ультиматума египетская армия отстранила президента страны Мухаммеда Мурси от исполнения обязанностей и он был доставлен в здание министерства обороны страны.
Как передают египетские СМИ, Мурси будет находиться под домашним арестом.
 
Источники

Архиерейский совет Маронитской церкви в Ливане призвал к политическому урегулированию сирийского кризиса, так как это единственный путь к прекращению насилия и восстановлению безопасности в стране.
В своем заявлении Совет выразил обеспокоенность развитием ситуации в Сирии, подтвердив заинтересованность всех ливанцев в укреплении ее национального единства.
Совет резко осудил вмешательство любого ливанца в сирийский кризис, поскольку это идет вразрез с договоренностями между двумя странами и противоречит Конституции Ливана и принципам суверенитета. В заявлении также содержится призыв к международному сообществу оказать Ливану содействие в помощи сирийским беженцам и способствовать их возвращению на Родину, передает агентство SANA.
 
Источники

Граждане России, приговоренные в Польше к нескольким месяцам тюремного заключения за участие в столкновениях во время чемпионата Европы по футболу, обжаловали решения суда. Об этом журналистам сообщил в среду посол России в Польше Александр Алексеев.
“Поданы апелляции троих осужденных”, - сказал он, напомнив, что до настоящего момента вердикт суда услышали троероссиян, один из которых приговорен к трем месяцам лишения свободы, а двое других - к двум.
Еще четверо граждан России, дела которых польская сторона решила рассматривать в обычном, а не ускоренном режиме, остаются под стражей. «В их отношении прокуратура продлила срок завершения сбора материалов расследования до 3 июля, чтобы у полиции было время для анализа видеозаписей», - сказал он.
Таким образом, задержанные еще до суда проведут в тюрьме почти месяц.
Граждане России были задержаны в Польше во время чемпионата Европы по футболу из-за беспорядков, происходивших в дни матчей с участием российской сборной. В общей сложности в руки полиции попали более 100 россиян. Большинство из них были отпущены на свободу, несколько человек получили условные сроки и оплатили штрафы. Под стражей остаются семь соотечественников. Их обвиняют в нападении на полицейских и участии в драках.
 
Источники

Временный президент Египта Адли Мансур пригласил исламское движение &quot;Братья-мусульмане&quot;, лидеры которого оказались в тюрьме после отстранения от власти президента Мухаммеда Мурси, участвовать в строительстве будущего страны, сообщает Al Ahram. &laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; часть египетского народа и приглашены к участию в строительстве будущего отечества. Если они ответят на этот призыв &mdash; добро пожаловать&quot;, &mdash; сказал Мансур.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что в повестку заседания правительства Армении, которое состоится сегодня, 28 июня, включен вопрос въезда в Армению выходцев из Африки.
&ldquo;В последнее время зафиксирован рост попыток со стороны граждан африканских государств использовать территорию Армении как транзитную зону для въезда в Европу. Эти лица прибывают в Армению и находятся в стране нелегально или через посредничество формально созданных фирм пытаются получить временный вид на жительство. По мнению СНБ, их поток может стать неуправляемым и создать множество проблем &ndash; социальных, демографических, здравоохранительных, криминальных.
Согласно действующим процедурам, граждане африканских государств могут прибывать в Армению и без каких-либо препятствий на пропускных пунктах государственной границы получать въездную визу. СНБ предлагает включить эти государства в список стран, граждане которых могут въезжать в Армению исключительно на основании приглашения&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Правительство США все еще не определилось с назначением нового сопредседателя Минской группы ОБСЕ. Об этом заявил посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар, пишет Turan. &laquo;Мы с нетерпением ждем этого. На должность нового сопредседателя есть много кандидатов, но я не могу предоставить более подробную информацию&raquo;, - сказал посол.
Временно исполняет эти обязанности посол Ян Келли, а прежним представителем США в МГ ОБСЕ был Роберт Брадтке.
 
Источники

В рамках борьбы с расизмом и дискриминацией капитаны команд выступают со специальным обращением к болельщикам перед полуфиналами EURO-2012 в рамках борьбы с расизмом и дискриминацией.
Болельщикам напомнили, что расизму нет места в футболе в Донецке в преддверии матча между сборными Испании и Португалии, а также сегодня в Варшаве, где за место в финале сразятся команды Германии и Италии. Обращения будут сделаны в рамках программы &quot;Уважай различия&quot;. Она осуществляется в рамках антирасистской компании, которую УЕФА ведет уже более десяти лет в партнерстве с сетью FARE и организацией Never Again Association.
Антирасистские призывы также прозвучат с трибун, где специальные представление организуют болельщики. Перед стартовым свистком вместе с национальными флагами будут подняты полотнища со словом Respect.
Программа УЕФА/FARE &quot;Уважай различия - футбол объединяет&quot; на EURO-2012 в Польше и Украине подразумевает мониторинг матчей, зачитывание антидискриминационных призывов на каждой игре, совместные протоколы об инцидентах и твердое намерение принимать дисциплинарные санкции. В частности, отслеживаются распевание расистских кричалок, демонстрация баннеров и знаков ультраправой направленности и другие проявления дискриминационного поведения.
УЕФА на протяжении последних лет оказывает сети FARE масштабную поддержку. Обе организации объединили усилия в борьбе с расизмом и дискриминацией во время крупных футбольных мероприятий в Европе, используя для пропаганды уважения различий как общественные, так и коммерческие платформы.
На ЕВРО-2012 УЕФА также претворил в жизнь инициативу по обмену футболками. В ней были задействованы такие яркие личности, как Кларенс Зеедорф, Петер Шмейхель, Пьерлуиджи Коллина, Карим Бензема, Штеффи Джонс и Оттмар Хитцфельд, являющиеся послами программы.
 
Источники

Было обжаловано решение суда об аресте Армена Чахаляна(брата джавахского политического деятеля, бывшего политзаключенного Ваагна Чахаляна) в связи с инцидентом, произошедшим 28 июня в селе Гондура Ниноцминдского района. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил Ваагн Чахалян, отметив, что на жалобу, которую они представили вчера, в 12:00, ответят в течение 7 дней.
Чахалян подчеркнул, что нет никаких причин заводить дело против Армена, а обвинение в его адрес основано на одних только предположениях. В беседе Чахалян зачитывал отрывки из обвинения и отметил, что в нем есть множество ошибок, начиная с того, что датировано оно 1 июля 2012 года.
&laquo;В основе обвинения лежат слова одного из 150 свидетелей о том, что тот видел Армена на месте инцидента, и что у него в руках что-то было. Следственный орган предполагает, что, возможно, Армен ударил пострадавшего и поэтому был арестован. Также в деле написано, что предполагается, что есть один пострадавший, который утверждает, что увидел Армена на земле и помог ему подняться.&raquo;,- сказал Чахалян, снова отметив, что уверен в невиновности брата.
&laquo;Если у суда есть хоть малейшая связь с правосудием, то Армена должны освободить. Я говорю по уголовной части, опираясь на обвинение по делу, заведенному против него&raquo;,- отметил он.
Напомним, что 28 июня грузинские правоохранители задержали молодых людей. В их числе был и Армен Чахалян, который пошел на место инцидента дабы сгладить его. Первого июля суд заключил взять Чахаляна под арест сроком на два месяца.
 
Источники

На EURO-2012 в дни игровых матчей за настроение болельщиков отвечает программа FANtertainment, которая развлекает любителей футбола до, во время и после игр.
На каждом из восьми стадионов турнира работали местные шоумены, имеющие возможность проявить свои лучшие качества на глазах тысяч болельщиков, которые в рамках программы FANtertainment получают продукт отличного качества за умеренные деньги.
FANtertainment - это трехчасовая предматчевая программа развлечений, которая продолжается в перерыве и после финального свистка. Она дополняет картину турнирного дня каждому болельщику на EURO-2012.
FANtertainment - это больше, чем просто шоу для болельщиков. Это увлекательное действо стремится сделать фанов участниками уникального события. Посредством картинки на огромных экранах болельщики занимают свободные минуты, сплачиваются, а также знакомятся ближе с командами.
Кроме того, в рамках программы FANtertainment болельщиков развлекают тысячи местных артистов, причем 850 из них были задействованы 8 июня в красочной церемонии открытия ЕВРО-2012 на варшавском стадионе &quot;Национальный&quot;. На матче открытия гимны двух сборных исполнил Академический хор Варшавского университета, а перед финалом 1 июля на киевском &quot;Олимпийском&quot; выступит хор Киевского академического театра оперы и балета.
Каждому матчу предшествует своя церемония. В ее первой части рассказывается о принимающем городе и его особенностях, а во второй части церемонии на всех стадионах происходит идентичное действо, демонстрирующее ценности EURO-2012: дух честного соперничества, единство и страсть. Музыка для всех предматчевых церемоний специально написана молодым польским композитором Павлом Пудло
 
Источники

Английский &ldquo;Ливерпуль&rdquo; готов оформить трансфер армянского полузащитника донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Генриха Мхитаряна в случае снижения его стоимости.
Представители &ldquo;Ливерпуля&rdquo; обратились в клубный офис донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; с просьбой о минимальном снижении трансферной стоимости за игрока. В случае компромисса, английская сторона способна перевести сумму денег одним платежом за сутки.
Напомним, что &ldquo;Шахтер&rdquo; требует за Мхитаряна 30 миллионов евро, передает sovsport.ru.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян на Олимпийских играх в Лондоне выступит и в парном разряде.
Налбандян сыграет с Эдуардо Шванком, с которым они играют в составе сборной Аргентины в Кубке Дэвиса.
Налбандян так же выступит в одиночном разряде с 28 июля по 5 августа.
Аргентинский теннисист на этой недели неудачно выступил на Уимблдоне. Он в первом круге уступил серба Янко Типсаревича со счетом 6:4, 7:6 и 6:2.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 4 июля отклонило инициативу депутата парламентской фракции &laquo;Процветающая Армения&raquo; Микаела Мелкумяна о внесении изменений в закон РА &laquo;О налоге на добавочную стоимость&raquo;. Согласно этой законодательной инициативе предлагается отсрочить уплату НДС на границе на 90 дней.
Министр финансов Армении Давид Саргсян предложил дать отрицательное заключение по этому вопросу в силу ряда факторов, среди которых наиболее существенным является то, что в течение, в частности, 2012 года за счет этого налогового режима была обеспечена собираемость налоговых доходов в госбюджет в размере 24% или порядка 231 млрд драмов. &laquo;Считаем, что отсрочка этого налога, с одной стороны, не решит значительных экономических проблем для налогоплательщиков, а с другой стороны - содержит риски с точки зрения налогового администрирования&raquo;, - пояснил он.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян дал политическую оценку этой законодательной инициативе, отметив, что она также созвучна с политикой властей по переносу уплаты НДС на границе во внутреннюю экономику. &laquo;Мы должны проинформировать наших хозсубъектов, что этот вопрос находится в центре внимания повестки переговоров с Международным валютным фондом&raquo;, - сказал он.
Премьер пояснил, что &laquo;секрет&raquo; решения этого вопроса содержится в том, что Армении необходимо будет 90 млрд драмов на время, когда налоговым органам удастся собрать НДС с хозсубъектов, на что потребует 1-3 лет. &laquo;Мы должны решить этот вопрос в течение нескольких лет поэтапно, сейчас мы отклоняем эту инициативу, поскольку возникнет финансовый дефицита, а у нас нет источника его покрытия, но в дальнейшем мы поработаем с депутатом, чтобы сформировать нашу концепцию&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Газета &ldquo;Чоррорд ишханутюн&rdquo; пишет, что несколько дней назад она сообщала о том, что действующий президент Арцаха, кандидат на пост президента Бако Саакян также открыл официальную страницу в социальной сети Facebook.
&ldquo;На данной странице Саакяна даже было сделано несколько публикаций о предвыборной кампании.
Однако выясняется, Бако Саакян в этой социальной сети &ldquo;долго не протянул&rdquo;, и, спустя всего 3 дня, официальная страница президента Арцаха просто перестала существовать&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Межведомственная система тренажерной подготовки появится в Вооруженных силах России до 2015 года, заявил в четверг на Международном военно-морском салоне в Санкт-Петербурге заместитель главнокомандующего Военно-морским флотом вице-адмирал Александр Федотенков. Разработкой данной системы занимается в РФ группа компаний «Транзас» (Санкт-Петербург).
«Основами военно-технической политики Российской Федерации на период до 2015 года и дальнейшую перспективу предусмотрено создание в рамках Вооруженных сил межведомственной унифицированной системы тренажерной подготовки специалистов», — сказал он.
Александр Федотенков отметил, что абсолютно все учебные учреждения ВМФ испытывают потребность в технических средствах обучения, контроле знаний и, что особенно важно, контроле и оценке навыков специалистов, и призвал разработчиков принимать участие в конкурсах на тематические опытно-конструкторские разработки, передает РИА Новости.
 
Источники

Первые поставки вакцины от COVID-19 в регионы России начнутся на следующей неделе. Параллельно с этим будут прививать добровольцев, принимающих участие в третьем пострегистрационном этапе исследования препарата от коронавируса "Спутник V". Об этом сообщает ТАСС, ссылаясь на министра здравоохранения РФ Михаила Мурашко.
"На этой неделе начинается (вакцинация — ред.) тех, которые пройдут клинические исследования третьей фазы. Параллельно на следующей неделе начнутся первые поставки вакцины, небольшие, пока для того, чтобы соблюсти все интересы", — сказал министр.
Мурашко пояснил, что в первую очередь будут прививать людей из групп риска, в частности, медиков и учителей. Масштабная поставка препарата можетначаться к середине 2021 года.
 
Источники

ЕС не знает какого-либо плана по блокированию или изменению помощи Египту после свержения Мохаммеда Мурси. Об этом заявил пресс-секретарь Кэтрин Эштон Майкл Манн. &quot;Я не в курсе любых срочных планов пересмотра наших программ помощи на данный момент. Но мы должны понять, что случилось прошлой ночью&raquo;, - сказал он, избегая вопросов о том, считает ли ЕС свержение Мурси военным переворотом.
 
Источники

Заместитель начальника Полиции Еревана Роберт Мелконян недоволен работой армянских СМИ. Об этом 28 июня он написал в своей странице в социальной сети Facebook:
&ldquo;Они так часто пишут о катастрофах, убийствах или самоубийствах, что невольно возникает желание врезаться машиной в стену, вызвать Шамшяна, дать ему снять все это, затем убить и покончить с собой. Уважаемые СМИ, я понимаю, что вам нужна сенсация, что у нас в стране существует свобода слова, ну пожалуйста, хоть иногда пишите о чем-нибудь хорошем. Ведь в нашей жизни есть столько прекрасного: детский смех, любовь, верность, дружба, очень и очень много замечательных людей, хороший урожай, ну напишите хоть что-то позитивное&hellip;&rdquo;
 
Источники

Правительство Армении на заседании 4 июля утвердило порядок маркировки максимальной розничной цены на табачных изделиях.
Как сообщил министр финансов Армении Давид Саргсян, с 1 января 2014 году в силу вступит положение закона, согласно которому те табачные изделия, которые поступят в продажу в розничных торговых пунктах, в обязательном порядке должны иметь маркировку об их цене. &laquo;Собираемость налогов от продажи этой табачной продукции будет рассчитываться именно исходя из указанной цены&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 28 июня с рабочим визитом вылетел в Бельгию. В пресс-службе аппарата президента РА сообщают, что в Брюсселе Серж Саргсян встретился с верховным представителем Европейского Союза по иностранным делам и политике безопасности, вице-председателем Европейской Комиссии Кэтрин Эштон.
Собеседники обсудили повестку отношений между Арменией и ЕС. Была подчеркнута важность сотрудничества в рамках Восточного партнерства. Были затронуты темы переговоров между Арменией и Евросоюзом по соглашению об Ассоциации, о создании глубокой и всесторонней зоны свободной торговли, упрощении передвижения людей, они также коснулись диалога с ЕС о формате содействия реформам в Армении.
Серж Саргсян, подтвердив готовность Армении к тесному сотрудничеству с Европейским Союзом, подчеркнул, что в годы независимости, сближение Армении с ЕС и политика евроинтеграции были и продолжают оставаться одними из важнейших приоритетов внешней политики страны.
На встрече была обоюдно подчеркнута важность взаимных визитов высокого уровня.
Серж Саргсян и Кэтрин Эштон коснулись состоявшихся 6 мая текущего года парламентских выборов Армении, процесса урегулирования Карабахской проблемы и региональных процессов. Кэтрин Эштон отметила, что очень важно продолжать реформы избирательной системы Армении, хотя состоявшиеся парламентские выборы, по ее словам, были лучшими за последние 20 лет независимости Армении.
28 июня Серж Саргсян примет участие в саммите Европейской народной партии.
 
Источники

3 июля в Будапеште начал работу 14-й съезд Конференции европейских церквей, в котором принимает участие делегация Армянской Апостольской церкви. На открытии съезда епископ Оваким Манукян зачитал приветствие и благословение Католикоса Всех армян Гарегина II. В приветствии Его С вятейшества отмечается, что ААЦ озабочена положением в Сирии, где проживает многочисленная армянская община. Он также напомнил, что в 2015 году исполняется 100 лет с начала Геноцида армян в Османской империи и что именно в Будапеште был убит топором армянский офицер Гурген Магарян Рамилем Сафаровым.
8 июля в рамках форума утренняя служба пройдет по армянскому чину, сообщает Канцелярия Св.Эчмиадзина.
 
Источники

С 30 мая по 31 октября 2013 года в чешском городе Лидице будет организована 41-ая Детская международная выставка в области живописи.
В Министерстве образования и науки РА сообщают, что выставка будет посвящена 10-летию Конвенции ЮНЕСКО о сохранении нематериального культурного наследия. Темы работ могут касаться национальных костюмов, ремесел, сельских танцев и свадеб, легенд и традиций. В конкурсе могут принять участие дети в возрасте от 4 до 16 лет.
Представленные работы должны быть из области живописи, фотографии, керамики резьбы по дереву и др. Последний срок приема заявок &ndash; 15 марта 2013 года.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маргарян, находящийся в Санкт-Петербурге по случаю &laquo;Дней Еревана&raquo; посетил Государственный Эрмитаж, где его встретил директор музея Михаил Пиотровский. Рассказав Маргаряну об истории Эрмитажа, Михаил Пиотровский проводил его в постоянный зал &laquo;Урарту&raquo;, где выставлены уникальные памятники урартийской культуры. Директор Эрмитажа также пригласил мэра Еревана ознакомиться с постоянной экспозицией &laquo;Армянская культура&raquo;, сообщает пресс-служба ереванской мэрии.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 28 июня приняло решение назначить на должность ректора Ереванского лингвистического государственного университета им. Брюсова Гаяне Гаспарян вместо Сурена Золяна на пять лет.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян поздравил нового ректора с назначением, пожелав ей плодотворной работы на этой ответственной должности.
 
Источники

На пленарном заседании конференции &laquo;Европейские стандарты верховенства закона и границы вмешательства властей&raquo; в Ереване юрист молдавского парламента Аурелиа Григориу выступила с антиармянским заявлением, назвав Армению &laquo;страной агрессором&raquo;. В ходе доклада &laquo;Защита прав человека а зоне замороженных конфликтов&raquo; она, обратившись к нагорно-карабахскому конфликту, она сделала ряд антиармянских заявлений, которые были похожи на азерагитпроп. Она, в частности, заявила, что Армения захватила 20% территории Азербайджана и устроила этническую чистку. &laquo;Геноцид в Ходжалу -дело рук армян, что является международно признанным фактом&raquo;, - сказала она и в это время в зале раздались аплодисменты ряда делегатов.
Вице-спикер НС РА Эрмине Нагдалян, попросив внеочередное слово, заявила, что не следует с трибуны армянского парламента распространять ложь. &laquo;Это неприемлемо, когда некоторые юристы в этом зале выполняют некие заказы. Я не знаю, чей заказ вы выполняете, но ваше выступленияеможно записать, что бы ваши делегаты выразили вам благодарность. Я считаю, что здесь присутствуют высокопоставленные гости, которые выскажут свое мнение об этом докладе, потому что некоторые участники хотят свести работу конференции к недопустимому обсуждению. Такого рода вопросы обсуждаются в другом месте, вместе с экспертами, особенно в обвинениях в геноциде. Ваше выступление очень напоминает ежедневные заявления наших соседей. Госпожа юрист должна быть более корректной в своих высказываниях&raquo;, - подчеркнула Нагдалян.
Аурелиа Григориу в ответ заявила, что своим выступлением она просто хотела сказать, что все конфликты должны решаться мирным путем, добавив, что не собирается углубляться в истоки конфликта, а также не выполняет чей-то заказ.
В свою очередь, юрист из Литвы заметил, что было бы лучше, чтобы молдавский депутат говорила о Молдове, а не о карабахском конфликте.
Председательствующий на заседании Давид Арутюнян не дал возможности юристу из Молдовы ответить на обвинения в ее адрес. &laquo;Подобные выступления, распространяющие дезинформацию для нас стали уже обычными, но к сожалению, в зале нашлись люди, которые аплодировали выступавшей&raquo;, - сказал в заключение председатель КС Армении Гагик Арутюнян.
 
Источники

В результате столкновений сирийской армии с вооруженной оппозицией погибло более ста человек, сообщает в четверг телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;. Правозащитники сообщают, что сирийская армия обстреляла города Хомс, Хула и Идлиб.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур, несмотря на объявленное с апреля перемирие. По данным ООН, общее число жертв превысило 12 тысяч человек.
Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило отметку в 3,2 тысячи.
 
Источники

&laquo;Было опасение, что салафиты &ndash; более радикальные чем &laquo;Братья-мусульмане&raquo; могли быть задействованы в случае вмешательства армии, но приветствие короля Саудовской Аравии египетской армии их подкосил&raquo;, - сказал PanARMENIAN.Net сотрудник Института востоковедения РАН Фасих Бадерхан. &laquo;У нас пока нет четкой реакции США на произошедшее прошлой ночью, хотя один из конгрессменов уже заявил, что нужно прекратить финансовую помощь Египту. Однако я не думаю, что сами &laquo;Братья-мусульмане&raquo; будут агрессивными и скорее всего нужно ждать политической борьбы. И с другой стороны армия нажала на ХАМАС в секторе Газа, чтобы он не стал дестабилизирующим фактором в самом Египте&raquo;, - сказал он.
Бадерхан также отметил, что египетские события обязательно отразятся на сирийском конфликте, причем в положительном смысле. &laquo;Последние события в Египте показали, что светское общество не позволит, чтобы радикалы-исламисты украли бы победу. А это значит, что на Ближнем Востоке начнутся другие процессы, в том числе и в Сирии&raquo;, - подчеркнул Бадерхан.
 
Источники

Около 30 единиц военной техники турецкой армии было стянуто сегодня утром на границу с Сирией, сообщает газета Sabah.
Военная техника было отправлена из города Хатай в приграничные округа Рейханлы, Йайладагы и Алтынозу.
Турция начала во вторник стягивать военную технику на границу с Сирией после заявления премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана о том, что режим Башара Асада является угрозой безопасности Турции.
Заявление Эрдогана последовало после того, как Сирия заявила, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в ее воздушное пространство. Однако глава МИД Турции Ахмет Давудоглу заявил, что самолет был сбит в международном воздушном пространстве, а его обломки упали в территориальные воды Сирии.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в минувшую пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья, исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета в воздушном пространстве над Средиземным морем юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай.
 
Источники

Основной проблемой для Азербайджана остается неурегулированный нагорно-карабахский конфликт. Об этом заявил заведующий отделом внешних связей администрации президента Азербайджана Новруз Мамедов в Лондоне. По его словам, усилия сопредседателей Минской группы ОБСЕ до сих пор не привели к прогрессу в разрешении конфликта. &laquo;Лично я считаю, что продолжение процессов так, как они идут сейчас, уменьшает наши надежды на мирное разрешение конфликта&raquo;, - сказал он.
Он отметил, что заявления сопредседателей не имеют ссылок на международное право и четыре резолюции Совета Безопасности ООН, касающиеся конфликта. &laquo;Даже за последний период заявления в связи с этим отличаются от вопросов, отраженных в документах различных международных организаций 5-6 лет назад. Это создает проблемы в ходе обсуждения&raquo;, - отметил Мамедов, передает АПА.
 
Источники

Губернатором Гегаркуникской области Армении назначен Рафик Григорян. Такое решение правительство Армении приняло на заседании 28 июня.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян поздравил губернатора с назначением, пожелав ему плодотворной работы.
 
Источники

Борьбу за медали боксерского турнира летней Универсиады будет вести 161 спортсмен. Об этом Р-Спорт сообщил спортивный менеджер соревнований по боксу Айрат Хаматов.
Универсиада пройдет в Казани с 6 по 17 июля. Боксеры начнут состязания 5 июля, а 10-го состоятся финальные поединки в десяти весовых категориях.
&quot;Боксеры всех 35 стран, которые первоначально подали заявки на участие в Универсиаде, прибыли в Казань и подтвердили свое участие в турнире&rdquo;,- сказал он.
Сборная Армении во главе Карена Агамаляна выступит 4 боксерами: Корюн Согомонян (в/к 49), Генрик Мокоян (в/к 56), Самвел Багдасарян (в/к 60) и Артур Кираджян (в/к 64).
 
Источники

Ереванский зоопарк совместно с международным экологическим фестивалем &ldquo;Дитя солнца&rdquo; организует каждую неделю показ под открытым небом фильмов об экологии. Об этом сообщают в пресс-службе зоопарка.
Показы будут проводиться под открытым небом в парке, на территории, отведенной для выставок и показов по субботам в 20:30 часов. Посетители получат возможность помимо просмотра принять участие в тематических обсуждениях.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 4 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,9 млн. долларов по среднему курсу 412,13 драма/$1 США. Цена закрытия составила 412 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 4 июля составил 411.76 драма, увеличившись по сравнению с 3 июля на 0.46 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 535.37 драма, увеличившись на 2.24 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0,03 п.п. &ndash; до 12.41 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 28 июня одобрило подписание соглашения с правительствами ряда стран по сотрудничеству в сфере образования и науки. Как сообщил заместитель министра образования и науки Армении Манук Мкртчян, Армения будет сотрудничать в этих областях с Малайзией, Японией, Вьетнамом и Австралией.
 
Источники

Очевидно, что антиармянские высказывания со стороны молдавского адвоката во время пленарного заседания конференции &laquo;Европейские стандарты верховенства закона и границы вмешательства властей&raquo; в Парламенте Армении, были куплены Азербайджаном. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил депутат Давид Арутюнян.
&laquo;Мы уже много раз те же слова слышали со стороны Азербайджана. Нет ничего удивительного, наши соседи всегда идут на такие шаги и на разных международных конференциях звучат подобные проплаченные выступления. Мы хорошо повели себя, прозвучали эквивалентные ответы. Думаю, никто не ожидал, что я должен был перебить ее. Мы цивилизованно выслушали адвоката и ответили&raquo;,- сказал Арутюнян, который возглавлял заседание.
Он также подчеркнул, что ничего ужасного не произошло, отметив, что тематика конференции была такова, что подобного отступления не ожидалось. Что касается прозвучавших после выступления адвоката аплодисментов, депутат отметил, что аплодировали только 4 человека, не исключив, что они это сделали по ошибке.
Напомним, что юрист молдавского парламента Аурелиа Григориу выступила с антиармянским заявлением, назвав Армению &laquo;страной агрессором&raquo;. В ходе доклада &laquo;Защита прав человека а зоне замороженных конфликтов&raquo; она, обратившись к нагорно-карабахскому конфликту, она сделала ряд антиармянских заявлений, которые были похожи на азерагитпроп. Она, в частности, заявила, что Армения захватила 20% территории Азербайджана и устроила этническую чистку. &laquo;Геноцид в Ходжалу -дело рук армян, что является международно признанным фактом&raquo;, - сказала она и в это время в зале раздались аплодисменты ряда делегатов.
 
Источники

Процесс закупа абрикосов в Армении начался 20 дней назад, за этот период перерабатывающие компании уже закупили порядка 4 500 тонн абрикосов по сравнению с 2060 тоннами в прошлом году к тому же времени. Об этом перед заседанием правительства Армении 4 июля сообщил министр сельского хозяйства Серго Карапетян. &laquo;Абрикосов так много, что они реализуются с трудом даже по цене в 50 драмов за килограмм, несмотря на то, что в результате града, выпавшего 12 мая, была обеспокоенность относительно малого урожая&raquo;, - сказал он.
Глава министерства также сообщил, что из Армении экспортировано более 12 тысяч тонн, в то время, когда за весь прошлый год было экспортировано в общей сложности 12 200 тонн, ожидается еще 5 &ndash; 6 тысяч.
Серго Карапетян добавил, что в этом году будет беспрецедентно высокий урожай сельскохозяйственных культур, в том числе и картофеля. В частности, уже собрано порядка 80% урожая молодого картофеля, показатель урожайности здесь достигает 230-250 ц/га.
Министр сельского хозяйства также пообещал, что на должном уровне будет организован закуп персиков и винограда.
 
Источники

В ближайшее время будут осуществлены работы по распространению обязательного медицинского страхования в частном секторе. Об этом 28 июня во время встречи с журналистами рассказал председатель постоянной комиссии по вопросам здравоохранения материнства и детства Национального Собрания РА Ара Баблоян.
По его словам, в рамках обязательного медицинского страхования цены для частного сектора будут установлены те же, что и для государственного.
&ldquo;Существует ряд проблем, которые необходимо решить до этого, нужно создать специальную инфраструктуру&rdquo;, - сказал Баблоян.
Он убежден, что нужно добиться того, чтобы для медработников не существовало разницы между обслуживанием как застрахованных, так и не застрахованных клиентов.
&ldquo;Нужно изменить подход некоторых руководителей различных организаций к данному вопросу. Они должны понять, что застраховав своих сотрудников, они тем самым повысят качество труда последних&rdquo;, сказал депутат НС РА.
По данным, имеющимся у Баблояна, 120 тысяч госслужащих уже получили обязательное медицинское страхование.
Ара Баблоян отметил, что по программе ближайшей пятилетки будут проводиться работы и особое внимание будет уделено лечению сердечно-сосудистых заболеваний, поскольку в Армении сильно возросло число смертей вименно результате сердечно-сосудистых заболеваний.
 
Источники

В Ереване проходит 3 заседание Подкомитета Армения-ЕС по вопросам правосудия, свободы и безопасности. Министр юстиции Армении Грайр Товмасян отметил на открытии заседания, что сотрудничество между Арменией и Евросоюзом вышло сейчас на качественно новый уровень. &ldquo;Путь Армении к членству в европейской семье, это состоявшееся, окончательное решение, и это наш собственный путь&rdquo;, -подчеркнул министр юстиции.
По его словам, на заседаниях правительства все вопросы обсуждаются также с точки зрения их соответствия европейским нормам. В своей речи министр сравнил нынешний этап отношений между Арменией и ЕС с самолетом, который уже набрал скорость и готов взлететь.
Грайр Товмасян также рассказал собравшимся об осуществленных армянскими властями реформах в законодательной сфере, заметив, что в некоторых вопросах законодательство Армении прогрессивнее даже чем в некоторых странах ЕС.
В качестве примера он отметил, что по быстроте регистрации юридических лиц Армения занимает 4-5 место в мире.
Министр юстиции поблагодарив за помощь Евросоюз , добавил, что армянские власти планирует продолжить реформы в правой сфере. &ldquo;Нашей главной целью будет очищение от бюрократии и коррупционных рисков отношений между государством и гражданином&rdquo;,-подчеркнул он.
 
Источники

Приглашенный на 10-й международный кинофестиваль &laquo;Золотой абрикос&raquo; кинорежиссер, заслуженный деятель искусств Армении Артавазд Пелешян уже в Ереване, а всемирно известный шансонье Шарль Азнавур прилетит через несколько часов. Об этом PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь фестиваля Анаит Ордян.
В рамках программы &laquo;Дань памяти&raquo; на фестивале будут отмечаться юбилеи Арама Хачатуряна, Артавазда Пелешяна и Нерсеса Ованнисяна. К 75-летию Пелешяна будет показан фильм итальянского режиссера Пьетро Марчелло &laquo;Молчание Пелешяна&raquo;, также будет показана ретроспектива фильмов режиссера.
В программе &laquo;Ретроспективный показ&raquo; будет показана лента о Шарле Азнавуре, который в этом году является почетным гостем фестиваля &laquo;Золотой абрикос&raquo;.
 
Источники

27 июня в Московском институте стран Азии и Африки состоялось заседание с участием представителей Союза армян России, Института черноморско-каспийского региона, Российской академии наук. В ходе заседания было принято решение с сентября 2012 года открыть в Институте кафедру армянского языка и арменоведения.
Институт стран Азии и Африки (ИСАА) — факультет Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова, созданный 24 апреля 1956 г. в качестве специального факультета, где изучались восточные языки. До 1972 года назывался Институт восточных языков.
Сегодня в ИСАА преподаются восточные языки (китайский, японский, корейский, вьетнамский, монгольский, тайский, бирманский, филиппинский, персидский, пушту, арабский, турецкий, иврит, хинди, урду, дари, кхмерский, малайзийский и др.) и несколько африканских (суахили, хауса, амхарский, африкаанс).
Выпускники института получают диплом по направлениям: экономика, филология, история, а также востоковедение и африканистика.
 
Источники

Буэнос-Айрес примет третьи летние юношеские Олимпийские игры, которые пройдут в 2018 году, объявил президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге.
Буэнос-Айрес обошел Глазго (Великобритания) и Медельин (Колумбия) по итогам голосования на внеочередной сессии МОК в Лозанне.
Ранее из списка были исключены заявки Гвадалахары (Мексика) и Роттердама (Нидерланды), передает Р-спорт.
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в январе-мае 2013 года составили порядка 408,9 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы за первое полугодие на 81,4%. Рост доходов за отчетный период по сравнению с 2012 годом составил 19,6% или 67,1 млрд драмов.
Объем собранных налогов и госпошлин составил более 389,4 млрд. драмов. В сравнении с аналогичным периодом 2012 года доходы выросли на 20,4% или на 65,9 млрд. драмов.
Расходы госбюджета Армении в январе-мае 2013 года составили 377,7 млрд драмов, обеспечив выполнение правительственной программы за первое полугодие на 74,9%. Показатель расходов госбюджета Армении за отчетный период на 8,5% или 29,7 млрд драмов больше показателя 2012 года.
Госбюджет Армении за первые пять месяца 2013 года выполнен с профицитом в 31,2 млрд. драмов, против запланированного на первое полугодие дефицита в 2,2 млрд драмов.
 
Источники

28 июня в Ереване состоялась церемония официального принятия Арменией функций секретариата в Болонском процессе.
С приветственным словом выступили заместитель министра науки и образования Карине Арутюнян, руководитель делегации Евросоюза в Армении, посол Траян Христеа и руководитель офиса Совета Европы в Армении Сильвия Мария Зехе.
В церемонии принимали участие сопредседатели Болонского процесса &ndash; представители Кипра, Боснии и Герцеговины, а также представители Румынии, завершающей председательство в Болонском процессе.
25-27 апреля делегация, возглавляемая министром образования и науки РА Арменом Ашотяном, побывала с официальным визитом в Бухарест с целью участия в министерском саммите стран-участников Болонского процесса. В ходе саммита обсуждались перспективы и возможные направления сотрудничества с целью обеспечения согласованной системы высшего образования в Европе, были определены программы дальнейшей деятельности. Передача секретариатства Армении является наилучшей оценкой международного признания осуществляемых в последнее время реформ в сфере высшего образования. Оно откроет новые возможности, как для сферы образования Армении, так и в аспекте роста международного авторитета страны.
 
Источники

Соблюдать сдержанность и воздерживаться от насилия призвал все стороны в Египте генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен, выступая сегодня на своей ежемесячной пресс- конференции.&quot;Я глубоко озабочен развитием ситуации в Египте, сообщениями о столкновениях и о гибели людей&quot;, - подчеркнул он.
Он обратился с призывом ко всем политическим силам Египта соблюдать права человека, включая права меньшинств, руководствоваться принципом верховенства закона и работать вместе, чтобы как можно раньше создать демократическое гражданское правительство, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

27 июня в Киеве, в Национальном музее искусств имени Богдана и Варвары Ханенко состоялась презентация иконы XVI века &laquo;Богоматерь Одигитрия&raquo;, которую ряд исследователей отождествляют с легендарной Иконой Божьей Матери Армянской - одной из самых почитаемых реликвий духовного наследия армян Украины.
Презентация была приурочена ко Дню Иконы Божьей Матери Армянской, установленного, по свидетельству историков, 27 июня 1791 года в день освящения отстроенной армянской церкви Святого Николая в Каменце-Подольском. Организаторами мероприятия выступили музей искусств имени Богдана и Варвары Ханенко и Союз армян Украины, сообщает Analitika.at.ua.
Известно, что Икону Божьей Матери Армянской почитали верующие всех трех христианских обрядов города &ndash; армяне, поляки и русины. Ее история насчитывает века. Историк Ю.А. Ролле писал, что она попала в Каменец из Херсонеса Таврического (совр. Севастополь) еще в XIV веке.
Польский исследователь Яцек Хжончевский, ссылаясь на Л. Мазирьянца и М. Пижишгьянца, рассказывает легенду о том, что икону привезли в Крым в Х веке из столицы царства армянских Багратидов г. Ани. Известный подольский историк и краевед Е. Сецинский тоже писал о том, что икона была привезена в город из Херсонеса Таврического и до 1672 года находилась в старейшем армянском храме Каменца-Подольского &ndash; соборе Св. Николая. По преданию, во время одного из турецких набегов икона попала в руки турок и была вывезена в Македонию. Однажды ее случайно увидели армянские купцы, которые выкупили икону и возвратили ее в родной храм.
После разорения храма в начале 1920-х и до последнего времени икона считалась утраченной.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд прибыл сегодня с официальным двухдневным визитом в Тунис. Это первое посещение страны главой французского государства после революции 14 января 2011 года.
В столичном аэропорту его встретил президент страны Монсеф Марзуки, с которым он проведет в переговоры в президентском дворце. Программой визита запланированы также встречи с премьер- министром Туниса Али Лараедом председателем Национальной учредительной ассамблеи Мустафой бен Джаафаром, после чего Олланд выступит с речью перед депутатами.
Французского президента сопровождают министры, представители бизнес сообщества и деятели культуры. В ходе визита планируется подписать не менее двадцати двусторонних соглашений в экономической и социальных сферах.
По словам официального представителя Елиссейского дворца Романа Надаля, Олланд готовится обсудить в Тунисе ситуацию в других странах &quot;Арабской весны&quot; - в Сирии, Ливии и Египте.
 
Источники

В компании &ldquo;АрменТел&rdquo; вновь возникли проблемы со связью. С других операторов невозможно совершать звонки абонентам Beeline. В пресс-службе компании корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что они уже получили огромное количество жалоб от абонентов сети, однако у них пока проблема не выявлена. Пресс-секретарь компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Ануш Беглоян отметила, что технические специалисты в настоящее время заняты решением этой проблемы и пытаются выяснить причины неполадок.
&ldquo;В случае необходимости позднее мы выступим с заявлением&rdquo;, - сказала она.
Ранее, 18 мая в компании также возникли проблемы со связью, а именно с исходящими звонками. Перебои были связаны со сбоем в работе одного из контроллеров управления сетью компании.
 
Источники

4 июля, в День независимости США, в Нью-Йорке вновь открылся доступ к Статуе Свободы, стоящей на маленьком островке Либерти к югу от Манхэттена. Символ Нью-Йорка и США открылась для туристов после почти девяти месяцев восстановительных работ из-за разрушений, причиненных ураганом «Сэнди».
Примечательно, что за день до того, как «Сэнди» 29 октября 2012 года обрушился на Нью-Йорк, статую Свободы должны были открыть после годовой реконструкции, стоившей 30 млн долларов. Не все знают, что полное название статуи Свободы звучит как «Свобода, озаряющая мир» (Liberty Enlightening the World). В Нью-Йорке монумент чаще называют «Леди Либерти». Одна из самых знаменитых статуй мира была получена Америкой в дар от французского народа в честь 100-летия Декларации независимости США в 1876 году. Чтобы доставить 30-тонную скульптуру колосса в Нью-Йорк из Франции, ее пришлось разобрать на 350 кусков. Первый оригинальный макет статуи, изготовленный в 1870 году, установлен в Люксембургском саду близ Эйфелевой башни в Париже. Всего в столице Франции имеется четыре экземпляра статуи Свободы.
Статуя Свободы могла появиться не в США, а в Египте. Место расположения монумента выбирал его создатель - скульптор и архитектор Фредерик Бартольди. Одним из предложенных им мест был Порт-Саид на Суэцком канале. Однако проекту «Египет, несущий свет в Азию» не суждено было сбыться, и скульптор реализовал свою задумку на территории США.
Прежде чем монумент обосновался на острове Свободы, рука с факелом была установлена в Нью-Йорке на Мэдисон-Сквер. Дело в том, что сбор средств на статую затянулся, и к сотой годовщине подписания Декларации Независимости США, то есть к 4 июля 1876 года, была готова лишь рука. Эту деталь и приютили в парке до полного завершения работ над статуей. Остров Бедлоу официально был переименован в Остров Свободы лишь в 1956 году, хотя Бартольди предлагал это сделать еще в 19 веке, за 80 лет до свершившегося события.
Семь лучей короны «Леди Либерти» символизируют семь морей и семь континентов. Одна нога статуи стоит на разбитых оковах, что символизирует обретение свободы. На табличке в левой руке статуи указана дата подписания Декларации Независимости 4 июля 1776 года: JULY IV MDCCLXXVI.
Существует два основных предположения относительно того, чье лицо запечатлел Бартольди в своей работе. Одни эксперты полагают, что натурщицей была француженка Изабелла Бойер. Другие придерживаются мнения, что статуя Свободы унаследовала образ матери скульптора. Более 30 тонн меди для отлива пластин, покрывающих статую, было поставлено во Францию из России. Сверху стальной скелет статуи покрывают медные листы толщиной 2,37 мм. Статуя Свободы наряду с Эйфелевой башней в Париже и Биг-Беном в Лондоне возглавляют рейтинг самых посещаемых туристами достопримечательностей в мире. Ежегодно остров Свободы посещают около 3,5 млн человек. Ветер скоростью в 100 км в час заставляет статую Свободы качаться с амплитудой 7,6 см, в то время как факел будет раскачиваться на 12,7 см.
 
Источники

Bank of America повысил прогноз добычи природного газа в США в нынешнем году. Как считают эксперты банка, в 2013 году производство увеличится на 0,04 млрд кубических футов в сутки, в то время как ранее они ожидали сокращения на 0,2 млрд куб. футов в сутки. Пересмотр оценки обусловлен, в частности, улучшением эффективности бурения.
Кроме того, повышение цен на газ побудило некоторых производителей увеличить число буровых установок, подчеркнули в Bank of America.
Аналитики банка прогнозируют, что стоимость природного газа в III квартале этого года будут колебаться на уровне $3,5-4 за 1 млн британских тепловых единиц.
Котировки августовских контрактов на газ в ходе торгов в четверг опустились на 1% до $3,65 за 1 млн BTU, передает Росналт.
 
Источники

27 июня посол Армении в Канаде Армен Еганян встретился с председателем канадского Сената Ноэлем Кинселлой. Как сообщает пресс-служба МИД РА, основной темой встречи стали армяно-канадские межпарламентские отношений, уровнем которых собеседники выразили удовлетворение.
Армен Еганян представил спикеру канадского Сената процесс урегулирования карабахского конфликта, выразив благодарность за взвешенную позицию Канады в этом вопросе. Также армянский дипломат выразил благодарность за признание Сенатом Канады Геноцида армян, отметив, что международное признание и осуждение Геноцида &ndash; общечеловеческая проблема.
По просьбе Ноэля Кинселлы Армен Еганян также рассказал о попытке нормализации армяно-турецких отношений, результатом которой стали Цюрихские протоколы, которые, к сожалению, игнорирует парламент Турции.
 
Источники

Археологи, проводящие раскопки римского форта Бинчистерна севере Великобритании обнаружили голову известкового изваяния, которое могло изображать местного божества Антеноцитикуса.
По словам археологов, возраст находки составляет около 1800 лет. Она изготовлена из известняка и имеет длину порядка 20 сантиметров. Голова была найдена неподалеку от небольшого святилища, обнаруженного в термах форта два года назад. Обнаружить фрагмент скульптуры удалось студенту-археологу первого года обучения.
На основании внешнего сходства ученые полагают, что голова принадлежала известковой скульптуре Антеноцитикуса, местного божества, о существовании культа которого стало известно в 1862 году. Тогда подобную известковую голову удалось найти в Бенвелле, населенном пункте неподалеку от стены Адриана. Фрагмент скульптуры был подписан, однако более ни в каких источниках имя Антеноцитикуса найти не удалось. Находка из Бинчестера, в отличие от бенвелльской, не подписана, поэтому о ее принадлежности Антеноцитикусу следует говорить с осторожностью, передает lenta.ru.
 
Источники

В Нью-Йорке сегодня открылся доступ посетителей на Статую Свободы. В торжественной церемонии, приуроченной к отмечаемому в США главному национальному празднику - Дню независимости - принял участие мэр города Майкл Блумберг и члены администрации мегаполиса.
Tур для взрослых на &quot;Леди Свободу&quot; с посещением смотровой площадки, расположенной на короне статуи, обойдется в 27 долларов. Детский билет стоит 19 долларов, для пенсионеров цена составит 24 доллара.
Это уже второе открытие одного из главных символов Нью- Йорка после реставрации. 28 октября 2012 года за несколько часов до того, как на мегаполис обрушился ураган &quot;Сэнди&quot;, обновленный монумент посетил министр внутренних дел страны Кен Салазар и курсанты морских академий. Туристам же пришлось ждать допуска на &quot;Леди Свободу&quot; почти девять месяцев.
&quot;Статую Свободы&quot; закрыли на реставрацию осенью 2011 года. За время ремонта, который обошелся в 30 млн долларов, на монументе была, в частности, заменена лестница, ведущая к короне статуи. Она увеличилась с 354 до 393 ступеней и стала не такой крутой. Впервые смотровые площадки смогут посещать люди с ограниченными возможности, в частности, на инвалидных колясках, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В постоянном представительстве Армении в СЕ в Страсбурге при содействии мэрии города прошел концерт джазового пианиста Тиграна Амасяна. Перед концертом перед собравшимися выступил постпред Армении в Совете Европы посол Армен Папикян.
На концерте присутствовали представители дипкорпуса, секретариата СЕ, власти Страсбурга и армянская община.
 
Источники

Дорожная Полиция Армении предупреждает, что согласно закону РА &ldquo;О внесении изменений и дополнений&rdquo; в закон РА &ldquo;Об обеспечении безопасности дорожного движения&rdquo;, срок действия водительских прав старого образца заканчивается 30 июня 2012 года, после чего владельцы водительских прав старого образца на территории Армении будет привлекаться к административной ответственности &ndash; штрафу в размере 5 минимальных зарплат.
В тоже время в районных отеделениях Дорожной полиции и после 30 июня будут выдаваться водительские права нового образца без назначения какого-либо штрафа.
 
Источники

Движение &quot;Тамарруд&quot;, собравшее миллионы подписей за отставку президента Египта Мухаммеда Мурси, предложило кандидатуру экс-главы МАГАТЭ Мухаммеда эль-Барадеи на пост премьер-министра страны, сообщается на официальной странице движения в Facebook.
В среду вечером армия Египта отстранила от власти президента-исламиста Мухаммеда Мурси и назначила главу Конституционного суда страны Адли Мансура исполняющим обязанности президента.
Эль-Барадеи, участвующий в совместном совещании военных, лидеров религиозных общин и общественных деятелей страны заявил, что предложенная военными &quot;дорожная карта&quot; преобразований в стране отвечает требованиям его сторонников и народа, передает РИА Новости.
 
Источники

27 июня в Институте стран Азии и Африки Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова (МГУ) состоялась встреча-презентация, посвященная учебной программе армянского языка, истории и культуры, предусмотренной в 2012-2013 учебном году в качестве первого восточного языка. В пресс-службе Министерства образования и науки РА сообщают, что в мероприятии принял участие посол Армении в РФ Олег Есаян, директор Института стран Азии и Африки М. Мейер, представители общинных структур Москвы и СМИ.
В своей речи посол Олег Есаян отметил, что преподавание армянского языка в МГУ имеет исключительное значение. Подчеркнув, что изучение языка — важнейший способ для обеспечения общения и контакта между нациями, посол выразил уверенность, что утвержденная учебная программа будет способствовать дальнейшему развитию армяно-российских отношений и еще большему сближению общества в двух странах.
Олег Есаян также добавил, что посольство Армении в России готово оказать всяческое содействие Институту стран Азии и Африки в реализации данной программы.
М. Мейер, в свою очередь, отметил, что изучение армянского языка в вузе является первоочередной задачей, основанной на необходимости изучения богатого наследия армянской культуры и армянской истории. Он также отметил, что в настоящее время назрела необходимость готовить российских специалистов, владеющих современным и древним армянскими языками, которые будут заниматься арменоведением.
На презентации с речью также выступили представители армянской общины Москвы, профессоры МГУ и известные деятели науки и культуры.
 
Источники

В результате столкновений между местными жителями и предполагаемыми участниками радикальной исламистской группировки &quot;Боко харам&quot; в городе Майдугури погибли несколько человек.
Сообщается, что в столкновениях участвовали молодые люди, объединившиеся в отряды самообороны. По словам местного журналиста, в городе несколько часов были слышны взрывы и стрельба.
Он также уточнил, что погибли три предполагаемых члена &quot;Боко харам&quot;, других подробностей пока нет. С мая в городе введено чрезвычайное положение. Власти также отключили мобильную связь, чтобы помешать группировке планировать нападения.
Название &quot;Боко харам&quot; с языка хауса можно перевести как &quot;западное образование - грех&quot;. Повстанцы требуют введения шариата на всей территории страны и выступают против западного образования и образа жизни, передает ВВС.
 
Источники

Поведение обменного курса армянского драма к доллару США, которое последнее время фиксирует рост, в июле текущего года может стабилизироваться, такое мнение 28 июня на пресс-конференции в Ереване высказал аналитик ГК FOREX CLUB Микаел Вердян. &laquo;В случае, если инвесторы стабилизируют свое ожидание в отношении мировых рынков по итогам положительных заключений двухдневного саммита ЕС, то это также окажет стабилизирующее воздействие на обменный курс драма&raquo;, - сказал он.
Одной из главных тем на предстоящем саммите глав государств и правительств Евросоюза в Брюсселе станет вопрос о создании европейского банковского союза, большей фискальной интеграции, а также возможности организации фонда по сокращению долгов.
Что же касается внутренних факторов воздействия на поведение обменного курса национальной валюты по отношению к доллару США, то Микаел Вердян считает, что политическая ситуация в стране, прошедшие парламентские и предстоящие президентские выборы не оказывают столь существенного влияния, по сравнению с тенденциями на мировых рынках.
Одновременно эксперт не исключил девальвации армянского драма к доллару США до уровня в 425 драмов, а при худшем сценарии на фоне ожиданий из Европы &ndash; и до 460-470 драмов/$1 США.
 
Источники

Врачи посоветовали родственникам отключить экс-президента ЮАР Нельсона Манделу от системы жизнеобеспечения.
Ранее администрация президента ЮАР сообщила, что состояние здоровья Манделы остается стабильно критическим. Однако Франс Пресс со ссылкой на &quot;юридический документ&quot; сообщает, что его жизнь поддерживается исключительно с помощью аппарата жизнеобеспечения.
Жители ЮАР молились и оставляли рисунки у больницы, где лежит Мандела В начале июня Мандела попал в больницу с рецидивом легочной инфекции. Однако по данным телеканала, у Манделы произошла остановка сердечной деятельности, и врачам пришлось реанимировать его, сообщает РИА Новости.
 
Источники

После мартовской девальвации 2009 года, когда армянская валюта обесценилась за один день, сейчас можно говорить о ее поэтапном ослаблении к доллару США. Такое мнение 28 июня на пресс-конференции в Ереване высказал аналитик ГК FOREX CLUB Микаел Вердян. &laquo;Такое поведение обменного курса не вызовет серьезных шоков на рынке&raquo;, - подчеркнул он. Обесценение армянского драма, по его словам, в основном является результатом воздействия мировых тенденций на экономику Армении.
Как сообщил эксперт, уровень долларизации в Армении с 2009 года постепенно растет, а в апреле текущего года составил 42,67%, более того, на долю валютных вкладов приходиться 47.67% от общего числа всех вкладов в банковской системе Армении. &laquo;В памяти граждан еще свежа мартовская девальвация, поэтому население Армении предпочитает хранить свои сбережения в долларах США, эта валюта для них является резервной&raquo;, - добавил он.
 
Источники

28 июня открылось торжественное собрание Международного армяно-казачьего объединения дружбы и сотрудничества (МАКО ДС), посвященное 13-летию его основания.
В мероприятии принимали участие члены президиума организации и региональные атаманы, представители органов госуправления РА, посольства РФ в Армении, а также руководители казачьих структур из России и Грузии.
Главный атаман объединения, генерал-лейтенант Карапет Задоян в беседе с журналистами сказал, что этот праздник отмечается ими каждый год, и что в этом году гостями мероприятия будут руководители казачьего движения России, Беларуси, Украины.
“Сегодня мы побывали в Канакере у памятника геройски погибшим в 1825-28 гг. казакам, воздали дань уважения. Мы разработали большую программу, было подписано четырехстороннее соглашение между Россией, Арменией, Беларусью и мэром Гюмри, согласно которому в Гюмри планируется построить Международный казачий корпус. Здесь будет школа, в которой с пятого класса начнут обучаться христианские дети — сироты, с целью дальнейшего посвящения себя военной службе”, - сказал Задоян.
“Я поздравляю братьев-казаков с этим праздником, это добрый и мощный праздник единения. В целом мы просто казачество, служим Господу Богу, своим семьям, детям. Одна из наших главных забот — это воспитание подрастающего поколения.
Я приехал, чтобы встретиться со своими братьями-казаками, поздравить с годовщиной, побывать на торжестве”, - сказал член Президентского совета РФ по делам казачества, казачий генерал Валерий Налимов.
“Международное армяно-казачье объединение дружбы и сотрудничества” является негосударственной, самостоятельной и самофинансируемой организацией, которая не преследует целей получения прибыли. Организация, созданная на основе добровольного членства, используя возможности национальной дипломатии, стремится служить делу дружбы, взаимопонимания, укрепления связей с казачеством ближнего и дальнего зарубежья.
В настоящее время объединение насчитывает около 5000 членов, в том числе, более 6000 потомственных казаков, являющихся гражданами Армении.
 
Источники

Посол Египта в США Мухаммед Тауфик считает, что отстранение от власти президента Мухаммеда Мурси было не переворотом, а народным восстанием.
&quot;Не военные это начали, это было народное восстание&quot;,- сообщил Тауфик.
На вопрос о том, будет ли реальная власть у временно исполняющего обязанности президента и бывшего председателя Конституционного суда Адли Мансура или она будет принадлежать военным, Тауфик ответил, что у него нет сомнений в том, что он будет обладать всеми полномочиями.
&quot;Египетский народ сделал свой выбор- более 10 млн человек вышли на улицы, не только в Каире, но практически во всех главных городах. &quot;Братья-мусульмане&quot; вместо того, чтобы подчиниться тому, чего хотел народ, решили мобилизовать некоторых своих сторонников и обострили ситуацию. Армии ничего не оставалось делать, кроме как вмешаться&quot;,- слова Тауфика передает Росбалт.
 
Источники

Вице-премьер Армении, министр территориального управления Армен Геворкян 28 июня представил аппарату областной администрации Гегаркуникской области, главам областных структур и общин нового главу областной администрации Рафика Григоряна.
Армен Геворкян высоко оценил усилия прежнего главы администрации Нвера Погосяна, направленные на погашение накопленных за прошлые годы долгов, улучшение администрирования.
Говоря о новоназначенном губернаторе, вице-премьер Армении отметил, что это не новый человек, который долгие годы проработал в органах местного самоуправления области и территориального управления, и который в ходе депутатской деятельности постоянно поднимал вопросы, касающиеся региона.
Армен Геворкян пожелал Рафику Григоряну успехов, выразив уверенность в том, что тот сможет надлежащим образом обеспечить последовательность работ, направленных на развитие области.
 
Источники

Сегодня республиканский стадион имени Вазгена Саркисяна принял матч первого отборочного раунда Лиги Европы &ldquo;Гандзасар&rdquo;- &ldquo;Актобе&rdquo; (Казахстан).
В первом тайме команды играли осторожно, игроки не смогли создать опасных моментов. На 41-й минуте из &ldquo;Гандзасара&rdquo; смог отличиться нападающий Нарек Бегларян, однако голкипер &ldquo;Актобе&rdquo; сыграл удачно. Первый тайм завершился 0:0.
В начале второго тайма в составе &ldquo;Актобе&rdquo; на поле вышел Сергей Давыдов, который на 61 минуте открыл счет игры. На 78 минуте второй гол казахской команды забил Асхат Тагыберген.
На последней минуте игры полузащитник &ldquo;Гандзасара&rdquo; Артак Дашян забил единственный гол своей команды. Однако, армянская команда больше не смогла реализовать свои моменты, и матч завершился со счетом 1:2.
Ответная игра этих команд состоится 11 июля.
 
Источники

Мир внимательно следит за ситуацией в еврозоне и с нетерпением ждет итогов саммита в Брюсселе, который пройдет 28-29 июня. «Мировая экономики переживает кризис ликвидности, однако не стоит ожидать ухудшения ситуации от Греции, намного важнее положение экономик в более крупных станах ЕС — Испании и Италии, последняя является третьей по величине страной ЕС», - сказал руководитель аналитического центра FOREX CLUB Андрей Диргин 28 июня на пресс-конференции в Ереване.
Одной из главных тем на предстоящем саммите глав государств и правительств Евросоюза в Брюсселе станет вопрос о создании европейского банковского союза, большей фискальной интеграции, а также возможности организации фонда по сокращению долгов.
По его словам, экономика ЕС сейчас находиться в худшем состоянии, и год может закрыть с минусовым ВВП, в то время как экономика США, где постепенно растут цена на недвижимость, может завершить год с ростом ВВП на уровне 2,5%, тем не менее, двигателем мирового экономического роста пока что остается Китай.
В свою очередь аналитик ГК FOREX CLUB Микаел Вердян добавил, что уже 5 стран, где кризис набрал размах, уже обратились к международным структурам за финпомощью. В этом контексте он отметил, что снижение темпов мирового экономического роста напрямую отразиться на экономике России, что в свою очередь не замедлит сказать на Армении, для которой последняя является главным торговым партнером.
 
Источники

Экс-президент Франции Николя Саркози вышел из состава Конституционного совета Франции в знак протеста против решения совета отказать его партии &quot;Союз за народное движение&quot; в выплате компенсации в размере более 10 миллионов евро за участие в выборах главы государства в 2012 году.
В декабре минувшего года французская государственная комиссия, проверяющая счета избирательных кампаний, отклонила документы UMP, мотивировав это тем, что ее кандидат на высший государственный пост превысил допустимые финансовые лимиты. Проверив поступившие на рассмотрение документы, Конституционный совет признал справедливым решение комиссии, установив, что Саркози превысил максимально допустимые расходы на 466 тысяч евро (2,1%).
&quot;После решения Конституционного совета, учитывая серьезность ситуации и последствия, которые это решение повлечет для оппозиции и демократии, Николя Саркози незамедлительно покидает Конституционный совет, чтобы вновь получить возможность свободно высказываться&quot;,- сказано в коммюнике экс-президента.
Эксперты полагают, что потеря компенсации в размере более 10 миллионов евро нанесет тяжелый удар по крупнейшей оппозиционной партии, которая итак находится в непростой финансовой ситуации после поражения на парламентских выборах, передает РИА Новости.
 
Источники

Несколько взрывов, произошедших в четверг в Багдаде, унесли жизни восьмерых человек, более 40 получили ранения, передает ИТАР-ТАСС.
По сообщению правоохранительных органов иракской столицы, одно из взрывных устройств находилось в автомобиле, припаркованном у входа на рынок на западе Багдада.
За последние несколько недель местные террористические группировки совершили целую серию терактов, направленных, в основном, против представителей шиитских общин Ирака.
Всего жертвами многочисленных взрывов с начала этого месяца в стране стали порядка 130 человек.
 
Источники

Итальянские власти отказались предоставлять убежище разоблачителю разведки США Эдварду Сноудену. По словам главы МИД Эммы Бонино, запрос на предоставление убежища может быть удовлетворен только в том случае, если человек находится на территории Италии.
Стало также известно, что политубежище Сноудену не предоставит Франция. &quot;Франция получила через свое посольство в Москве, как и многие другие страны, запрос о предоставлении убежища от Эдварда Сноудена&quot;,- сообщается в заявлении МВД.
Ранее сегодня глава МВД Франции Мануэль Вальс заявил, что он не поддерживает предоставление убежища разоблачителю, но такой запрос в Париж еще не поступал.
Сноуден попросил убежища у 21 страны. Ранее ему отказали Австрия, Бразилия, Индия, Ирландия, Испания, Норвегия, Польша, Швейцария и Финляндия, передает Росбалт.
 
Источники

Персонал создаваемого специально для содержания норвежского террориста Андерса Брейвика психиатрического отделения в тюрьме Ила составит около 20 человек.
Как передает ИТАР-ТАСС, только охрана в нем ежедневно будет обходиться налогоплательщикам в 30 тысяч норвежских крон (5 тысяч долларов).
Перестройка части здания под психиатрическое отделение стоит около 2 млн крон (примерно 330 тысяч долларов).
Брейвик будет отбывать наказание в тюрьме Ила вне зависимости от того, приговорят ли его к заключению или принудительному лечению.
Окружной суд Осло огласит приговор &quot;норвежскому стрелку&quot; 24 августа этого года. Он обвиняется в терроризме и убийстве 77 человек в столице и на острове Утойя 22 июля 2011 года.
 
Источники

Девять министров от Партии свободы и справедливости (политкрыла ассоциации &quot;Братья-мусульмане&quot;) в правительстве Египта сегодня объявили об отставке.
Ранее египетские СМИ отмечали, что кабинет премьер-министра Хишама Кандиля продолжит свою работу до формирования временного правительства технократов.
Адли Мансур, назначенный временным главой государства до проведения выборов, в ближайшее время издаст конституционную декларацию, на основе которой будет осуществляться управление страной до принятия нового основного закона, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Последствия интервенции против Сирии будут более катастрофическими, чем в Ливии. Об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров по итогам переговоров с тунисским коллегой Рафиком Абдесалемом.
«Последствия ливийского кризиса проявляются и в Сирии, и в Мали. А если начнется интервенция против Сирии, последствия будут куда более катастрофическими и затронут очень многие государства», передает слова Лаврова ИТАР-ТАСС.
«Не думаю, что у кого-то из членов НАТО есть аппетит к повторению ливийской авантюры”, - сказал Лавров.
Глава МИД России подчеркнул, что не прекращаются призывы к вооруженному вторжению в Сирию, указав на то, что такие сценарии неприемлемы, ибо будут иметь катастрофические последствия.
“Достаточно взглянуть, чем обернулась операция в Ливии», отметил Лавров.
 
Источники

'''Москва призывает Пхеньян активизировать усилия для скорейшего возобновления шестисторонних переговоров'''. Об этом сообщили сегодня в МИД РФ по итогам встречи российских дипломатов с первым заместителем дипведомства КНДР Ким Ге Гваном. Он общался с первым заместителем министра иностранных дел России Владимиром Титовым и замглавой МИД РФ Игорем Моргуловым.
С российской стороны была подчеркнута необходимость совместных усилий в интересах ослабления напряженности, создания условий для скорейшего возобновления шестисторонних переговоров на принципах, согласованных в совместном заявлении от 19 сентября 2005 года, передает ИТАР-ТАСС.
«Отмечено, что нормализация обстановки на полуострове позволит заметно активизировать взаимодействие России и КНДР в практических областях, а также приступить к реализации крупных многосторонних экономических проектов», - добавили в министерстве.
 
Источники

Аукционный дом Christie&#39;s 27 июня в Лондоне провел торги послевоенным и современным искусством. Как пишет Lenta.ru, на сайте аукциона сообщается, что выручка в этот вечер составила 207,3 млн долларов, что является рекордным показателем для этого сегмента в Европе.
На торгах было продано 87% выставленных лотов, а также установлено пять мировых рекордов, в том числе рекорд побила работа Ива Кляйна Le Rose du bleu (1960), которая стала топ-лотом торгов.
Картина, созданная на доске из губки, гальки, синтетической резины, с помощью сухого пигмента, была продана по телефону неизвестному покупателю за 36,7 млн долларов. Таким образом, Ив Кляйн стал самым дорогим послевоенным художником Франции.
В общей сложности пять лотов ушли с молотка за сумму, превышающую 10 миллионов долларов, в частности, картина Жана-Мишеля Баскиа &quot;Без названия&quot; (1981), на которой изображена фигура с поднятыми вверх руками. Полотно было продано за 20,17 млн долларов, что также установило рекорд аукционной стоимости на произведения американского автора.
ЗЗ,6 млн долларов заплатили за &quot;Набросок к автопортрету&quot; Фрэнсиса Бэкона (1964).
Накануне, 26-го числа, торги послевоенным и современным искусством провел главный конкурент Christie&#39;s, аукционный дом Sotheby&#39;s, однако, его результаты оказались куда скромнее, поскольку большинство лотов было продано по нижней границе оценочной стоимости.
 
Источники

НАТО не обеспокоена сообщениями в СМИ о том, что спецслужбы США прослушивали телефонные переговоры диппредставительств европейских стран, и не считает это проблемой для своей информационной безопасности.
&quot;Я не считаю, что это проблема для НАТО. У меня нет никакого основания полагать, что безопасности альянса что-то угрожало&quot;,- слова генсека организации Андерса Фог Расмуссена передает РИА-Новости.
Ранее сообщалось, что ни одна из стран Евросоюза, потребовавшая от США разъяснений в связи с &quot;прослушкой&quot;, до сих пор их не получила.
В конце прошлой недели немецкое издание Spigel сообщило, что Агентство национальной безопасности США прослушивало представительства Евросоюза в Вашингтоне и Нью-Йорке и взламывало их компьютерные сети.
Издание ссылается на находящийся в распоряжении экс-сотрудника спецслужб США Эдварда Сноудена секретный документ. Также издание отмечало, что данная информация дает основание предположить, что именно АНБ стоит за прослушиванием телефонных линий в штаб-квартире Европейского совета и Совета ЕС в Брюсселе.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что сбой в работе мобильной сети компании произошел в результате неполадок на оборудовании одного из вендоров компании. Специалисты компании &ldquo;АрменТел&rdquo; работают над устранением неполадок. В настоящее время связь постепенно восстанавливается.
Компания приносит извинения абонентам за причиненные неудобства и надеется на их понимание.
&ldquo;Мы делаем все возможное, чтобы в скорейшие сроки устранить сбой, и надеемся, что в дальнейшем подобные инциденты не повторятся&rdquo;, - говорится в сообщении компании.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян предложил кандидатуру на пост главы администрации Сюникской области Ваге Акопяна, который был избран в парламент от 38-го округа по мажоритарной системе. Об этом заявил пресс-секретарь РПА Эдуард Шармазанов после заседания Политсовета РПА. Он отметил, что на заседании был обсужден отчет Контрольной Палаты, вопросы внешних связей РПА. Были также представлены отчеты. Эдуард Шармазанов также сказал, что «офшорный скандал» не обсуждался, однако других подробностей не представил.
 
Источники

Начинающие предприниматели Тавушской области Армении в мае&ndash;июне приняли участие в семинаре по организации процесса сушки фруктов. В нем приняли участие 17 производителей кураги, которые приобрели навыки и знания в своей сфере.
Участники прошли обучающий курс, в рамках которого им рассказали о восточных сушилках, новых источниках энергии, используемой для основания сушильных хозяйств, цепочке технологий обработки фруктов и овощей, характерных для Тавушской области.
По итогам программы Содействия предпринимательской деятельности начинающим бизнесменам Национального центра развития малого и среднего бизнеса Армении участники получили не только финансирование. Благодаря программе ООН по софинансированию, им было предоставлено качественное оборудование, сообщает пресс-служба Наццентра.
При поддержке Национального центра развития малого и среднего бизнеса Армении готовится брошюра &laquo;Технологические указания по изготовлению кураги&raquo;.
 
Источники

11 июля 2013 на телеканале &laquo;Культура&raquo; в 22.25 будет показан фильм &laquo;По следам тайны. Армянское нагорье. 12 тысяч лет назад&raquo;. В анонсе программы говорится: &laquo;Вся Армения представляет собой огромный музей под открытым небом, рукотворные экспонаты которого были созданы десятки и даже сотни тысяч лет назад. Эта страна и ее цивилизация традиционно считаются одной из древнейших в мире. И, как показывают новые открытия, сделанные в Армении, само возникновение мировой цивилизации не только уходит вглубь истории на много тысяч лет, но и уровень ее развития был гораздо выше и удивительнее, чем это считали раньше&raquo;.
 
Источники

Компания &laquo;Orange Армения&raquo; начала сотрудничество с одним из лидеров системы международной оплаты услуг мобильной связи, благодаря которому армяне, живущие за рубежом, смогут пополнять счета мобильных телефонов своих близких с 400 000 пунктов в 20 странах мира, а также с сайта www.ezetop.com.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе компании &laquo;Orange Армения&raquo;, благодаря услуге Ezetop абоненты &laquo;Orange&raquo;, пользующиеся услугами международного роуминга, смогут пополнить баланс своего телефона непосредственно во время поездки. Для этого необходимо иметь международную Visa или Master- карту или счет в PayPal.
Ezetop &ndash; это международная сеть, которая наряду с возможностью удаленного пополнения счёта посредством специально предназначенных розничных торговых точек предоставляет интернет-систему, доступную в любом уголке земного шара.
 
Источники

Всемирно известный французский шансонье Шарль Азнавур уже прибыл в Армению для участия в Ереванском международном кинофестивале &laquo;Золотой абрикос&raquo;, на котором он будет почетным гостем. Певца встречали министр иностранных дел Эдвард Налбандян, посол Франции в Армении Анри Рено и президент кинофестиваля Арутюн Хачатрян.
Азнавур примет участие в церемонии открытия кинофестиваля 7 июля. Великий шансонье также откроет именную звезду на Аллее кинозвезд перед кинотеатром &laquo;Москва&raquo; в Ереване, на площади Шарля Азнавура. Шансонье пробудет в Ереване до 9 июля.
 
Источники

28 июня делегация во главе с вице-премьером, министром территориального управления Армении Арменом Геворкяном с трехдневным рабочим визитом отбыла в Нагорно-Карабахскую Республику.
В состав делегации вошли главы администраций Арагацотнской, Армавирской, Ширакской, Сюникской, Вайоц Дзорской и Тавушской областей.
В рамках визита запланирована встреча членов делегации с президентом НКР Бако Саакяном, в ходе которой будут обсуждаться вопросы расширения и углубления сотрудничества между областями Армении и административными округами НКР.
Главы областных администраций Армении со своими коллегами из НКР обсудят перспективы сотрудничества, а также вопросы реализации конкретных программ.
 
Источники

Турция посчитала недемократичным отстранение от власти военными президента Мохаммеда Мурси и призвала к срочному освобождению египетского лидера.
&laquo;Смена власти в Египте не является результатом народного волеизъявления. Она не соответствует закону и демократии. Во всех демократических странах выборы являются единственным способом для получения власти. Это неприемлемо, но мы надеемся, что Египет вернется к демократии&raquo;, - заявил вице-премьер Бекир Боздаг Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу заявил журналистам, что вмешательство военных &laquo;незаконно&raquo;. Ахмет Давутоглу также потребовал немедленного освобождения Мохаммеда Мурси и его соратников.
 
Источники

Паводки, вызванные ливневыми дождями, идущими с понедельника на юге Китая, причинили ущерб 2,5 миллионам жителей.
Как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские СМИ, больше всего вреда затопления причинили на юге страны, в Гуанси-Чжуанском автономном районе.
Ливни также прошли над территорией провинций Гуйчжоу (Юго-Западный Китай), Цзянси, Аньхой (Восточный Китай) и Хунань (Центральный Китай).
От наводнений пострадали 148 тысяч га сельскохозяйственных земель, разрушены более 2590 домов. В Гуанси-Чжуанском автономном районе стихия унесла жизни 10 человек.
 
Источники

29 июня в 21:00 часов в комплексе “Каскад” в Ереване состоится торжественная церемония открытия всеармянского фестиваля “Моя Армения”, на которой будут присутствовать члены правительства РА, депутаты НС, политические деятели, деятели культуры, представители интеллигенции и другие гости.
С приветственной речью выступит министр диаспоры РА Грануш Акопян.
Как сообщают в пресс-службе Министерства диаспоры, во время открытия состоится большой концерт, в котором выступят танцевальные ансамбли (около 400 человек) из Грузии, Украины, России, Беларуси, Литвы, Ирана, Ливана, Турции, Сирии, Иордании, Канады и США.
Среди участников выступят танцевальные ансамбли Хореографической академии “Геворкяны” (США), “Джавахк” (Грузия), “Армения”, “Аракс” (Украина), “Айаса”, “Арин-Берд”, “Цветы Армении”, “Наири” (Россия), “Эребуни” (Канада).
Фестиваль “Моя Армения” станет своеобразным праздником армянской культуры, он будет проведен на родине армян, и будет носить продолжительный характер.
Общее число участников фестиваля — 1300 человек. Впервые фестиваль будет проводиться не в течение 6 дней, как прежде, а в течение 6 месяцев.
 
Источники

На заседании Политсовета РПА президент Армении Серж Саргсян предложил внести изменения в «Закон о Контрольной палате РА», уточнить действия структуры, ее полномочия. Об этом журналистам сказал спикер НС РА Овик Абрамян и отметил, что президент распорядился создать рабочую группу, которая займется этими вопросами.
«Все началось с того, что КП стала давать оценки, предъявлять обвинения, а это должна делать прокуратура. Сейчас дела отправлены в прокуратуру, посмотрим, сколько уголовных дел будет открыто, сколько виновных будет наказано. Если есть люди, которые должны быть наказаны, это будет сделано. Все возможно, но этот вопрос на заседании не обсуждался», - подчеркнул спикер парламента. Он также не считает, что речь президента на совещании по КП была жесткой. Абрамян заверил, что во время заседания против него никаких обвинений не было высказано. «Был отчет, его представил председатель КП, который не всегда соответствует действительности. Я предложил, чтобы до представления отчета, он был бы внесен в НС , был обсужден в министерствах, даны разъяснения», - сказал Овик Абрамян.
Спикер НС РА также опроверг слухи о том, что на выборах 2018 года выставит свою кандидатуру на пост президента Армении. «Во власти ни пирамид, ни группировок нету, этого не допустит сам президент страны. Лично я не собираюсь создавать какую-либо группировку», - подчеркнул Овик Абрамян.
 
Источники

Американские консультанты по правовым вопросам в четверг встретились с экс-премьером Украины, лидером украинской оппозиции Юлией Тимошенко, которая проходит курс лечения в харьковской больнице.
Как передает ИТАР-ТАСС, беседа состоялась в присутствии адвоката экс-премьера Сергея Власенко.
Министерство юстиции республики привлекло американскую юридическую компанию «Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP» к разбирательству дела «Тимошенко против Украины» в Европейском суде по правам человека.
По словам адвоката Власенко, его клиентка «согласна встретиться с юристами из США только в присутствии адвоката и при условии проведении видеосъемки независимым оператором».
Представители «Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom LLP» ведут независимое изучение уголовного дела Тимошенко, которая отбывает наказание в Качановской колонии Харькова за превышение полномочий при подписании газовых соглашений с РФ в январе 2009 года.
 
Источники

Почти пятьдесят рейсов различных авиакомпаний были отменены в Мексике из-за активности вулкана Попокатепетль. Выброшенная им струя пепла и газа поднялась на высоту три с половиной километра. Дважды были зафиксированы вулканические землетрясения.
В число отменивших рейсы компаний вошли Air Delta, American Airlines, United и другие. Речь идет как о рейсах из Мексики, так и об обратных полетах.
Вокруг вулкана создана двенадцатикилометровая зона безопасности. Сообщений об эвакуации жителей из близлежащих районов пока не поступало, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Экс-министр нефти Египта Самех Фахми и крупный бизнесмен Хусейн Салем приговорены сегодня к 15 годам тюрьмы по делу об экспорте газа в Израиль.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, уголовный суд Каира признал обвиняемых виновными в сговоре при заключении газового контракта с Израилем, в результате которого казна Египта понесла убытки на миллионы долларов США.
Следствие полагает, что продажа египетского газа Израилю осуществлялась по заниженным ценам через принадлежащую Хусейну Салему компанию.
Один из приближенных к свергнутому президенту Хосни Мубараку бизнесмен Хусейн Салем бежал из страны после революции и все это время находился в Испании. В Египте против него было возбуждено несколько уголовных дел о финансовых махинациях и коррупции.
Испанские власти арестовали его летом прошлого года. Все эти месяцы Каир вел переговоры с Мадридом об экстрадиции Салема, в конечном итоге правительство Испании одобрило решение суда экстрадировать бизнесмена и его сына на родину.
 
Источники

Президент Боливии Эво Моралес заявил о возможном закрытии посольства США в Ла-Пасе, сообщают американские СМИ.
3 июля ряд европейских стран запретили пролет самолета президента Боливии, вылетевшего из Москвы, через свои воздушные пространства из-за возможного нахождения на борту разоблачителя американских спецслужба Эдварда Сноудена. После этого лайнер президента был перенаправлен в Австрию, где Эво Моралес вынужден был провести более 13 часов. Позже Моралес заявил, что после посадки его самолета в Австрии досмотр на борту не проводился, хотя &quot;такая попытка предпринималась&quot;.
Моралес сообщил, что встречался с руководителями своей партии, и в качестве возможной меры воздействия на США рассматривалась возможность закрытия посольства этой страны. &quot;Если будет надо, мы закроем посольство США. Оно нам не нужно&quot;, - сказал президент Боливии.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 28 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,95 млн. долларов по среднему курсу 417,63 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 417,75 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 28 июня составил 417,64 драмов, увеличившись по сравнению с 27 июня на 0.03 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 518,83 драма, сократившись на 2.93 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,06 п.п. &ndash; до 12,60 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

5 июля 1995 года проект Основного закона был вынесен на общенациональный референдум и одобрен народом Армении. Основной закон образца 1995 года стал первой Конституцией независимой Армении, по которой живет Республика. В 2005 году в Конституцию были внесены поправки, которые были одобрены на всенародном референдуме 27 ноября. Статья 1 Конституции гласит: &laquo;Республика Армения &mdash; суверенное, демократическое, социальное, правовое государство&raquo;. В Статье 2 объявлено, что &laquo;власть в Республике Армения принадлежит народу. Свою власть народ осуществляет посредством свободных выборов, референдумов, а также через предусмотренные Конституцией государственные органы, органы местного самоуправления и должностных лиц. Узурпация власти какой-либо организацией или личностью является преступлением&raquo;. В соответствии с Конституцией (Статья 13) на гербе Армении изображаются гора Арарат с Ноевым ковчегом и гербами четырех царств исторической Армении. Щит поддерживают орел и лев, а под щитом изображены меч, ветвь, сноп колосьев, цепь и лента. Флаг Армении &mdash; трехцветный, с горизонтальными равномерными полосами красного, синего и оранжевого цвета. Гимн Республики &mdash; &laquo;Наша Родина&raquo;. Столицей Армении назван город Ереван. Согласно Конституции в Армении устанавливается президентско-парламентская форма государственного устройства. Законодательную власть осуществляет Национальное собрание, исполнительную власть &mdash; Правительство. Гарантом независимости, территориальной целостности и безопасности Республики является Президент.
А в преамбуле Конституции говорится: &laquo;Армянский народ, принимая за основу фундаментальные принципы армянской государственности и общенациональные цели, закрепленные в Декларации о независимости Армении, осуществив священный завет своих свободолюбивых предков о восстановлении суверенной государственности, будучи приверженным делу укрепления и развития Родины во имя обеспечения свободы, общего благосостояния, гражданского согласия для потомков, подтверждая свою верность общечеловеческим ценностям, принимает Конституцию Республики Армения&raquo;.
 
Источники

Две бомбы взорвались на автостоянке возле дворца правосудия в столице Сирии.
Агентство ИТАР-ТАСС со ссылкой на государственное телевидение Сирии сообщает, что третье взрывное устройство, заложенное на месте преступления, не сработало и было обнаружено правоохранительными органами.
Сирийские власти квалифицировали произошедшее как теракт.
По утверждению свидетелей, над дворцом, расположенным в одном из центральных кварталов Дамаска, поднимались клубы черного дыма.
В результате происшествия ранения получили три человека
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян направил поздравление армянскому народу в связи с Днем Конституции. В поздравлении говорится:
«5 июля для нас действительно исторический день. В этот день наш народ сделал свой исторический выбор. Но для всех также было ясно, что референдумом в один день демократическим, социальным и правовым государством не становятся. Это долгий путь и серьезный процесс.
Основной закон нашей страны призван гарантировать права и свободы наших граждан. Мы, как государство и общество, шаг за шагом воплощаем в жизнь ту большую цель, которая выражена в нашей Конституции. Дорогие соотечественники,
Еще раз поздравляя с этим важным государственным праздником, желаю всем нам укрепляющегося изо дня в день государства, последовательного гарантирования прав и свобод человека и реализации принципа верховенства права во всех сферах общественной жизни».
 
Источники

Адвокат Лусине Саакян подвергла резкой критике систему правосудия в Армении, отметив, что по причине незаконных решений, принимаемых армянскими судами и оспариваемых затем в Европейском суде, ответственность затем несет Республика Армения.
&ldquo;В Армении суды в основном не осуществляют правосудие, допуская множество нарушений, в результате чего страдают государство и налогоплательщики&rdquo;, - заявила она на пресс-конференции в Ереване.
По мнению Авакян, пока не выносящие подобные вердикты судьи не будут привлекаться к ответственности, нарушения продолжатся.
Адвокат также отметила неудовлетворительную работу Кассационного суда, который не претворяет в жизнь даже принятые им же самим решения на прецедентной основе. Она, в частности, отметила два пункта: освобождение под залог совершивших тяжкие и особо тяжкие преступления, а также широкое применение ареста как меры пресечения.
В качестве неоправданного применения ареста как меры пресечения, Саакян привела пример Камо Пирюзяна, незаконно арестованного и просидевшего 14 месяцев в тюрьме, дело которого рассмотрел Европейский суд и оправдал.
 
Источники

Шоумен Марк Сагателян и продюсер &ldquo;Детского Евровидения 2011&rdquo; и &ldquo;Тата продакшн&rdquo; Григор Назарян из ереванской больницы №1 имени Мхитара Гераци переведены в отделение травматологии Института хирургии им. Микаэляна. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в больнице имени Мхитара Гераци.
В свою очередь, в отделении травматологии Института хирургии им. Микаэляна корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что состояние пострадавших оценивается как удовлетворительное.
В результате ДТП в Ереване, произошедшего в ночь на 22 июня на перекрестке улиц Налбандяна и Арама, пострадали известный армянский шоумен Марк Сагателян и продюсер &ldquo;Детского Евровидения 2011&rdquo; Григор Назарян.
Они оба доставлены в ереванскую больницу №1 имени Мхитара Гераци. У Сагателяна было сотрясение мозга, повреждение черепа, шейного и поясничного отделов позвоночника, вывих правого бедренного сустава и перелом. У Григора Назаряна также повреждение головного мозга, перелом бедренной кости, повреждены легкие.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют небольшую негативную динамику в пятницу в ожидании ключевой статистики текущей недели по безработице в США, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.52 мск снизилась на 0,08% - до 105,46 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 0,16% и составила 101,08 доллара за баррель.
Участники рынка с большим вниманием ожидают сведений от американского министерства труда, которые могут стать фактором дальнейших действий Федрезерва в рамках программы поддержки экономики. Предполагается, что безработица за июнь снизилась до 7,5% с 7,6% в мае, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Международный уголовный трибунал для бывшей Югославии (МТБЮ) в четверг вынес оправдательный приговор в отношении бывшего президента боснийской Сербской Республики Радована Караджича по одному из двух обвинений в геноциде.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, суд снял с Караджича обвинения в геноциде в муниципалитетах Боснии и Герцеговины.
По мнению суда, бывший командующий армией боснийских сербов Ратко Младич совместно с Радованом Караджичем были &quot;главными членами преступного мероприятия, целью которого было изгнание боснийских мусульман и хорватов с той территории Боснии и Герцеговины, которую боснийские сербы считали своей&quot;.
Младич не признал себя виновным в инкриминируемых обвинениях. Караджич также обвиняется в геноциде в Сребренице, в преступлениях против человечности и военных преступлениях, предположительно совершенных в 1992-1995 годах в Боснии и Герцеговине.
 
Источники

Командование вооруженными силами Египта пообещало воздержаться от репрессивных мер в отношении граждан, какой либо партии или политической организации в стране, сообщает AP со ссылкой на распространенное в интернете заявление представителя военного руководства республики.
Гражданам гарантируется право на проведение мирных акций протеста в случае, если они не будут угрожать национальной безопасности. Министр иностранных дел Египта в телефонном разговоре с госсекретарем США Джоном Керри заявил, что низложение Мухаммеда Мурси военным переворотом не является и не должно нанести урон стратегическим отношениям двух государств.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян и председатель Общественного совета Вазген Манукян обсудили вопрос формирования новой эфирной политики телевидения. Они коснулись письма, направленного президенту Армении от имени представителей интеллигенции и общественных организаций, в котором выражалось беспокойство по поводу агрессивного, криминализированного и антисоциального содержания армянского телевидения.
Серж Саргсян, отметив важность озвученных проблем, обратился к Общественному совету с просьбой взять указанный вопрос под свой контроль.
В связи с этим будут организованны совместные обсуждения с участием представителей общественных организаций и интеллигенции, руководителей телеканалов, членов комиссии по вопросам телевидения и радио. Будет разработана программа по изменению эфирной политики как Общественного телевидения, так и частных телеканалов.
Вазген Манукян отметил, что этот вопрос неоднократно поднимался Общественным советом и находится в центре внимания. Он обязался представить четкие механизмы реформирования этой сферы до сентября на основании обсуждений с участием всех заинтересованных сторон.
 
Источники

5 июля на территории Армении будет наблюдаться переменчивая погода: в большинстве районов будет облачно, повсеместно время от времени ожидаются дожди и грозы, особенно обильные - в восточных районах. В отдельных районах возможен сильный ветер порывами до 20м/сек, местами возможен град.
&laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что температура воздуха почти не изменится. В Татеве пока сохранится неблагоприятная для визита погода, однако уже с 6 июля на всей территории установится солнечная погода без осадков.
В Ереване утром будет наблюдаться погода без осадков, во второй половине дня увеличение облачности, возможен кратковременный дождь с грозой, ветер 12-15м/сек. Температура воздуха ночью +15+17, днем +30+32, вечером +24+26.
 
Источники

Представители сирийской оппозиции в четверг заявили о том, что они не примут политический план, предложенный спецпосланником ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннаном, если президент Башар Асад не уйдет в отставку накануне формирования правительства национального единства.
По данным дипломатических источников в ООН, предложения Аннана, направленные на прекращение 16-месячного вооруженного конфликта в Сирии, не предусматривают отставки Асада, хотя он и отмечал, что правительство национального единства не может включать в себя лиц, которые ставят под угрозу стабильность в стране.
&quot;Это предложение все еще закрыто для нас, но я могу сказать определенно: если этим планом прямо не предусмотрено, что Асад должен уйти в отставку, то он для нас просто неприемлем&quot;, - передает MIGNews слова члена исполнительного Национального совета Сирии Самира Нашара.
 
Источники

Нефть подорожала на мировых рынках на фоне данных Американского института нефти (API) по запасам сырья на оптовых складах страны, передает агентство Bloomberg.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent на Лондонской бирже повысилась на 0,48 доллара &mdash; до 93,50 доллара за баррель.
На Нью-Йоркской бирже стоимость августовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки Light Sweet выросла на 0,85 доллара &mdash; до 80,20 доллара за баррель.
Коммерческие запасы нефти в США (исключая стратегические) за неделю, завершившуюся 22 июня, сократились на 133 тысяч баррелей, или на 0,03% &mdash; до 387,16 млн баррелей.
При этом общие запасы бензина выросли на 2,078 млн баррелей, или на 1,02%, и составили 204,82 млн, передает MIGNews.
 
Источники

Армянские клубы &ldquo;Пюник&rdquo; и &ldquo;Мика&rdquo; провели первые матчи первого отборочного раунда Лиги Европы.
Соперником &ldquo;Пюника&rdquo; был македонский &ldquo;Тетеск&rdquo;. Первыми счет открыли футболисты ереванского клуба, отличился Вилуен Айвазян, но в последней минуте Иснени забил ответный гол. Матч завершился со счетом 1:1: Ответная игра пройдет в Ереване 11 июля.
А &ldquo;Мика&rdquo; минимальным счетом уступил &ldquo;Рудар Плевля&rdquo; (Черногория). Автором гола стал Демьянович. Второй матч этих команд состоится 9 июля в Ереване.
 
Источники

В Вене проходит ежегодная конференция по вопросам безопасности ОБСЕ. На ней выступил заместитель помощника госсекретаря США Эрик Рубин, который коснулся и вопроса нагорно-карабахского конфликта. «Выступающие в качестве одного из трех сопредседателей Минской группы Соединенные Штаты остаются приверженными оказанию помощи сторонам карабахского конфликта в том, чтобы достичь прочного и мирного урегулирования», - заявил Э.Рубин.
Представитель Госдепа отметил, что «Минская группа оказалась жизненно важной структурой для предотвращения возврата к войне и в приближении сторон конфликта к миру путем переговоров. В январе этого года президенты Азербайджана и Армении выступили в Сочи с совместным заявлением, в котором обязались ускорить достижение соглашения по базовым принципам, а также продолжить работу по гуманитарным контактам и механизмам для расследования инцидентов вдоль линии соприкосновения. Сопредседатели интенсивно работали над тем, чтобы помочь сторонам воплотить в жизнь сочинское заявление, в том числе в ходе недавней встречи с министрами иностранных дел Армении и Азербайджана. Хотя Минская группа добилась прогресса в направлении достижения соглашения о рамках всеобъемлющего урегулирования, остается проделать важную работу».
По словам заместителя помощника госсекретаря США, «как отмечалось в совместном заявлении президентов Обамы, Олланда и Путина от 18 июня, сторонам необходимо продемонстрировать свою политическую волю, принимая решения, которые сделают возможным мирное урегулирование, основанное на принципах Хельсинкского заключительного акта о неприменении силы или ее угрозы, территориальной целостности и праве народов на самоопределение.
Соединенные Штаты и их партнеры-сопредседатели Минской группы призвали стороны воздерживаться от агрессивной риторики, которая служит лишь для того, чтобы продлить конфликт, и ничего не делает, чтобы подготовить население к миру».
Схожую позицию выразили представители других стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ — РФ и Франции, а также ЕС и ряда других стран.
 
Источники

Чемпион мира по боксу, бронзовый призер Олимпийских игр Миша Алоян (Россия) заявил, что накануне старта летней Универсиады в Казани находится в хорошей форме.
«Настроение у меня в преддверии первого боя отличное и боевое. Нахожусь в неплохой форме, и у меня появляется очень хороший соревновательный настрой”, - сказал Алоян.
Спортсмен считает, что сейчас у него есть время, чтобы провести определенную физическую и тактическую работу, и уже на ближайшем турнире оценить ее результаты.
«На Универсиаде я буду находиться не совсем на пике формы - в оптимальной степени готовности мы планируем подойти к чемпионату мира в Казахстане. И соревнование в Казани - это один из этапов подготовки к мировому первенству”,- слова Алояна передает официальный сайт Универсиады.
Турнир боксеров, в котором будет разыграно десять комплектов наград, стартует в пятницу, а победители соревнования станут известны 10 июля.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 28 июня приняло решение усложнить процедуры получения лицензии на импорт водки, тем самым, создав равные условия и для местных производителей водки.
&laquo;Это означает, что будут установлены технические параметры, а импортеры и производители водки должны будут им соответствовать&raquo;, - подчеркнул премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
По его словам, проверки будут проводиться в год один раз в обязательном порядке, что позволит усилить контроль, в том числе и с точки зрения безопасности продуктов питания.
В связи с этим он добавил, что такие требования соответствуют также взятым Арменией международным обязательствам.
До этого в Армении в сфере производства водки действовала процедура лицензирования и выплачивалась госпошлина, а для импорта водки были предусмотрены иные процедуры - плата в соответствии с конкретным объемом товара.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян посетил восточную часть республики и ознакомился с процессом уборки урожая.
Затем глава государства встретился в окрестностях Тигранакерта с группой активных участников жатвы и вручил им ценные подарки.
В своей речи Бако Саакян подчеркнул важность проведения уборки урожая без потерь, отметив при этом, что данный процесс, a также развитие земледелия в целом, и впредь будут в центре внимания властей.
Президента сопровождали предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви архиепископ Паргев Мартиросян, спикер Национального собрания Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Комитет Всемирного наследия UNESCO включил английский город Ливерпуль &ndash; город мореходов и торговцев &ndash; в cписок Всемирного наследия, находящегося под угрозой, в связи с проектом строительства Liverpool Waters.
Реализация данного проекта повлечёт за собой глобальную реконструкцию исторических доков, расположенных к северу от центра города.
Как сообщается на официальном сайте UNESCO, по утверждению Комитета, новая застройка приведёт к значительному изменению центра города, с 2004 года являющегося объектом Всемирного наследия, и негативно повлияет на его общий силуэт.
Кроме того, эксперты утверждают, что, согласно схеме реконструкции, зона доков будет фрагментирована, и отдельные доки будут визуально отделены друг от друга.
Комитет предупредил, что в случае реализации проекта Ливерпуль может полностью утратить выдающуюся универсальную ценность, благодаря которой он получил статус объекта Всемирного наследия.
Включая в себя шесть зон в историческом центре, а также зону ливерпульских доков, объект представляет собой исторический памятник развития одного из крупнейших торговых центров мира в XVIII и XIX веках.
В минувший вторник Комитет Всемирного наследия принял решение исключить два объекта из Списка Всемирного наследия, находящегося под угрозой, в связи с улучшением условий их сохранения. Это &ndash; Форт и сады Шалимар в городе Лахор, крепость в Лахоре (Пакистан) и Рисовые террасы в Филиппинских Кордильерах (Филиппины).
 
Источники

Возобновлена работа по раскопкам древнего города Тигранакерт в Арцахе. По словам руководителя экспедиции Гамлета Петросяна, они будут проводиться на 3 участках: Пристройке, Центральном и Античном кварталах. &laquo;Будет расчищено почтовое здание, построенное, по нашим предположениям, в 19 веке. Мы полагаем, что между Античным и Пристроенным кварталом был еще один, которое мы попытаемся найти. Будут проведены исследования с целью уточнения точного расположения каменных памятников первого тысячелетия, а также ряд разведывательных работ. Раскопки возобновлены буквально недавно, однако у нас уже есть очень интересная находка: мы нашли печать с надписью. Это уже вторая такая находка, в прошлые годы мы нашли также штампы, что свидетельствует об административной важности города. Площадь города намного больше, чем мы предполагали, и ежегодно мы встречаем здесь приятные сюрпризы. Параллельно с раскопками мы хотим расчистить северную часть средневекового христианского храма Гявур-кала. Мы работаем также над программой новой выставки Тигранакерта, которая вберет в себя не только Тигранакерт, но и прилегающую к нему окружающую местность&raquo; -, сообщил Г. Петросян.
 
Источники

Дортмундская &quot;Боруссия&quot; не оставляет попыток заполучить полузащитника &quot;Шахтера&quot; и сборной Армении Генриха Мхитаряна, информирует sport1.de. Сообщается, что клуб близок к завершению сделки. По словам исполнительного директора &quot;Боруссии&quot; Ханса Йоахима Ватцке, дортмундцы намерены грамотно распорядиться финансами и не собираются переплачивать за футболиста.
Кроме того, сообщается, что Мхитарян согласовал с &quot;Боруссией&quot; условия личного контракта. Ранее футболист был близок к переходу в &quot;Ливерпуль&quot;, но потом главный тренер &quot;Шахтера&quot; Мирча Луческу заявил, что &quot;горняки&quot; отказались продавать футболиста в английский клуб.
&quot;Боруссия&quot; же предложила за армянского полузащитника 23 миллиона евро, что, вероятно, устроит &quot;Шахтер&quot;, передает sport-express.ru.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад намерен лично посетить Олимпийские игры 2012 в Лондоне, которые стартуют через месяц.
По сообщению MIGNews, секретарь иранского Олимпийского комитета Бахрам Апшар-заде сообщил, что президент ИРИ планирует вылететь в Лондон 26 июля, за день до церемонии открытия.
В то же время пока неясно, намерен ли Ахмадинеджад посетить саму церемонию или просто хочет посмотреть соревнования и поболеть за спортсменов своей страны.
В ходе Олимпиады в Лондоне Иран представят около 50 спортсменов, которые примут участие во многих видах состязаний, в том числе в тяжелой атлетике, легкой атлетике, борьбе, стрельбе и настольном теннисе.
&quot;Я планирую лететь вместе с президентом. Различные проверки показали, что никаких особых препятствий к этому нет&quot;, - сказал Апшар-заде. &quot;Как и на Олимпиаде-2008, президент посмотрит соревнования и поболеет за спортсменов&quot;, - добавил он.
Олимпиада в Лондоне пройдет с 27 июля по 12 августа.
 
Источники

Средневековая деревня Пратаричча, расположенная в итальянской Тоскане, выставлена на аукцион eBay за 3,1 млн долларов, передает РИА Новости со ссылкой на Daily Mail.
Вместе с деревней покупатель получит 8 гектаров сельской местности, населенной оленями, дикими кабанами и волками.
8оо-летнее местечко находится на вершине холма высотой в 730 метров над уровнем моря, в 40 километрах от Флоренции.
Деревня была заброшена с начала 1960-х годов, когда ее жители уехали в города на заработки во время экономического бума.
Сегодня большинство из 25 каменных домов поселка находятся в полуразрушенном состоянии и требуют серьезной реконструкции.
Два года назад итальянское правительство выставило на торги 9 тысяч объектов недвижимости общей стоимостью в 4,7 млрд долларов, среди которых были дворцы, замки и палаццо, чтобы покрыть полуторамиллиардный долг.
 
Источники

Чемпионат мира по футболу 2030 года, во время которого будет отмечаться столетие турнира, может пройти в двух странах - Аргентине и Уругвае. Об этом заявил президент Аргентинской федерации футбола Хулио Грондона. Сборные этих двух государств встречались в финале первого турнира, который состоялся в 1930 году в уругвайской столице - Монтевидео.
&quot;Договор был подписан двумя ассоциациями - нашей и уругвайской. Пока неясно, что мы в результате организуем, но точно - что-то хорошее&quot;, - заявил Грондона.
Ранее лишь однажды чемпионат мира принимали две страны - в 2002 году турнир проходил в Японии и Южной Корее. В дальнейшем от совместных заявок на проведение ЧМ было решено отказаться. Однако нынешний президент ФИФА Зепп Блаттер заявил, что ему нравится идея провести юбилейный турнир в двух странах.
Только 13 сборных принимали участие в первом чемпионате мира. Сейчас в Уругвае нет достаточного количества стадионов и прочей инфраструктуры для проведения полноценного чемпионата мира с участием 32-х команд, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Находящийся с визитом в Брюсселе президент Армении и лидер РПА Серж Саргсян провел в четверг рабочий завтрак с главой комиссии по внешним связям Европарламента Элмаром Броком и заместителем главы фракции Европейской народной партии (ЕНП) в Европарламенте Иоаннисом Касулидесом.
Собеседники отметили, что подобные встречи являются хорошим поводом как для укрепления межпартийных связей, так и обсуждения проблем евроинтеграции Армении.
Во время встречи были обсуждены сотрудничество Армении и Евросоюза. Президент Саргсян представил собеседникам осуществляемые в Армении реформы.
Глава армянского государства принимает участие в проходящем в Брюсселе съезде Европейской народной партии. Позднее Серж Саргсян в офисе ЕНП встретится с лидером партии Вильфридом Мартенсом.
 
Источники

Ведущий южнокорейский производитель электронной продукции компания Samsung Electronics сообщила сегодня о том, что во втором квартале этого года получила рекордную выручку.
В апреле-июне текущая прибыль корпорации составила 9,5 трлн вон (8,36 млрд долларов), что на 47% больше, чем за тот же период прошлого года, а также на 8,2% больше, чем в предыдущем квартале.
В целом доходы компании возросли на 19,8% и составили 50,44 млрд долларов.
Эксперты объясняют столь благоприятные показатели популярностью во всем мире новой модели смартфонов Galaxy S4, а также высоким спросом в мире на полупроводники и плоские дисплеи.
С момента появления в конце апреля на рынке модели Galaxy S4 его глобальные продажи превысили в июне отметку в 10 млн единиц.
 
Источники

У части абонентов мобильной сети компании &ldquo;АрменТел&rdquo; связь восстановлена, и в настоящее время идут активные работы по полному восстановлению связи. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь компании Ануш Беглоян.
&ldquo;В настоящее время можно наблюдать большое количество телефонных звонков внутри сети, это означает, что связь у многих абонентов восстановлена, однако мы будем работать до тех пор, пока связь будет восстановлена полностью&rdquo;, - сказала Беглоян.
В компании &ldquo;АрменТел&rdquo; 28 июня возникли проблемы со связью. Сбой в работе мобильной сети компании произошел в результате неполадок на оборудовании одного из вендоров компании.
 
Источники

Премьер-министр НКР Ара Арутюнян полагает, что участие НКР в качестве полноправной стороны в так называемом &ldquo;переговорном процессе&rdquo; в формате Минской группы ОБСЕ не обязательно, поскольку в этих переговорах пока не очерчено никакой перспективы решения вопроса. Об этом премьер заявил на встрече с представителями и донорами французского филиала Всерамянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo;. По словам Ара Арутюняна, решение вопроса настолько далеко, что нынешние переговоры пока носят формальный характер, и их единственным результатом сегодня является обеспечение мира в регионе. Премьер-министр напомнил о позиции сопредседателей МГ ОБСЕ и армянской стороны о том, что разрешение конфликта без участия НК невозможно, и что Степанакерт неоднократно заявлял о своей позиции - она известна как сопредседателям МГ, так и международным структурам. &laquo;Заявления азербайджанского руководства, по словам премьера, наталкивают на мысль, что в ближайшее время в этом процессе не будет никакой позитивной динамики. &ldquo;Но нас это не волнует, мы продолжим развиваться, преследуя наши национальные цели как в переговорах, так и в отношениях&rdquo;, - сказал премьер-министр Арцаха. По словам А. Арутюняна, позитивным изменением статуса-кво в регионе может быть лишь международное признание НКР, и, поскольку этого не происходит, в Арцахе попытались адаптироваться к создавшейся ситуации, осуществляя соответствующие шаги, способствующие развитию страны в подобных условиях, пишет Karabakh-open.info.
 
Источники

27 июня в зале Центральной библиотеки в Глендейле армянская писательница Маргарет Ачемян-Анерт представила свою книгу &ldquo;Стук в дверь: Путешествие в мраке Геноцида армян&rdquo;.
Книга рассказывает о матери Маргарет Эстер, которая испытала ужас Геноцида армян 1915 года, о ее отношении к жизни.
Маргарет Ачемян-Анерт родилась в Нью-Йорке. Является автором телевизионных документальных фильмов, выступала с лекциями в художественных музеях Метрополитен и Филадельфия, принимала участие в программе &ldquo;Искусство в школе&rdquo;, была удостоена приза &ldquo;Почетный гуманист&rdquo;.
 
Источники

Узбекистан приостанавливает членство в Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), в четверг c пометкой «молния» сообщает РИА Новости со ссылкой на дипломатический источник в Москве.
«Узбекистан направил в секретариат ОДКБ ноту о приостановлении своего участия в деятельности ОДКБ», - сказал собеседник агентства.
Организация Договора о коллективной безопасности была создана на основе Договора о коллективной безопасности, подписанного 15 мая 1992 года странами-членами СНГ. В состав ОДКБ входят Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия, Таджикистан и до последнего момента Узбекистан.
 
Источники

Несмотря на то, что открытие Всемирной летней Универсиады в Казани состоится только завтра вечером, уже сегодня начнутся предварительные этапы нескольких соревнований.
На арены выйдут представители бадминтона, бокса, водного пола, прыжков в воду, синхронного плавания и футбола, передает sovsport.ru.
Сборная Армении на Универсиаде выступит в 10 видах спорта- тяжелая атлетика, бокс, дзюдо, самбо, в борьбе на поясах, шахматы, легкая атлетика, плавание, греко-римская и вольная борьба.
 
Источники

Экс-глава МИД Армении, депутат от партии “Процветающая Армения” Вардан Осканян подверг критике политику армянских властей в переговорном процессе по карабахской проблеме.
“Считаю, что упущением Армении в переговорах было то, что она раньше срока и сверх необходимого согласилась на свою часть уступок, не будучи уверенной в том, что Азербайджан также пойдет на максимальные уступки. К слову, такую же переговорную ошибку Армения совершила и в армяно-турецком процессе”, - написал Осканян на своей страничке в Facebook.
По словам экс-министра, сейчас переговорный процесс находится в тупике, “так как на столе нет документа, который бы стороны приняли за основу для переговоров”.
Он также отметил, что госсекретарь Хиллари Клинтон во время своего визита в Ереван пыталась добиться от Армении принятия одного или двух пунктов сделанных Азербайджаном предложений во время Казанской встречи, однако, это ей не удалось, “так как Армения могла уже добавить чего- то новое к уже принятому в Казани”.
По мнению Осканяна, именно сложившейся ситуацией объясняется то, что посредники оставляют себе право в равной степени обвинять все стороны, хотя очевидно, что именно Азербайджан своим радикальными требованиями препятствует переговорному процессу, а милитаристскими заявлениями и провокациями на границах ставит под угрозу хрупкий мир.
 
Источники

Грузия не готова к поиску приемлемых решений для всех сторон по вопросам безопасности и стабильности в Закавказье в рамках Женевских дискуссий, заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
«К сожалению, грузинская делегация не готова к совместному поиску приемлемых для всех сторон решений по важнейшим вопросам женевской повестки», - сказал он на брифинге в пятницу.
Вместе с тем, по его словам, речь не идет о свертывании дискуссий.
 
Источники

По окончательным данным, валовой внутренний продукт США в I квартале 2012 года по сравнению с предыдущим кварталом вырос на 1,9% в перерасчете на годовые темпы, сообщило сегодня Министерство торговли США.
Данная цифра стала итоговой оценкой американского ВВП от Бюро экономического анализа при Минторге США. Первоначальная оценка свидетельствовала о росте ВВП на 2,2%. В IV квартале 2011 года американская экономика росла со скоростью 3%.
Потребительские расходы, обеспечивающие 70% экономической активности в США, в I квартале 2012 года выросли, по окончательным данным, на 2,5% (ранее сообщалось о росте на 2,7%) по сравнению с ростом показателя на 2,1% в IV квартале 2011 года.
Рост импорта товаров и услуг в США в I квартале текущего года составил 2,7% против роста на 3,7% в IV квартале прошлого года. Экспорт товаров и услуг вырос в отчетном квартале на 4,2% против роста на 2,7% в IV квартале 2011 года.
Деловые запасы увеличились на 54,4 млрд долларов, а не на 57,7 млрд долларов, как сообщалось ранее, и внесли всего лишь 0,10 процентного пункта в показатель роста ВВП.
Согласно ранней оценке, вклад данного компонента в рост экономики составил 0,21 процентного пункта, сообщает РБК.
 
Источники

До совершения военного переворота в Египте президент Мохаммед Мурси получил предложение выехать в Турцию, пишет турецкая газета Star.
По данным газеты среди предложенных стран так же были Катар и Йемен.Как пишет газета со ссылкой на египетские дипломатические источники, Мохаммед Мурси отказался покинуть страну.
Между тем, сегодня в различных городах Турции пройдут акции поддержки президента Египта Мохаммеда Мурси, пишет Sabah. По данным газеты ожидается что, акция поддержки пройдет в Анкаре перед посольством Египта после пятничной молитвы. Аналогичная акция прошла накануне.
 
Источники

Эстония поддерживает урегулирование нагорно-карабахского конфликта мирным путем на основе международных принципов и принятых резолюций Совбеза ООН. Об этом заявил министр экономики и коммуникаций Эстонии Юхан Партс, который находится в Баку для участия в заседании азербайджано-эстонской межправительственной комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству. Ю.Партс подчеркнул, что Эстония постарается внести свой вклад в урегулирование нагорно-карабахского конфликта, сообщает Aze.az.
 
Источники

Ситуация с обеспечением продовольствия в Сирии значительно ухудшилась за последний год и в случае продолжения конфликта в ближневосточной стране усугубится в ближайшие 12 месяцев. Об этом говорится в распространенном здесь сегодня докладе Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (FAO), подготовленном по итогам поездки группы экспертов ФАО и Всемирной продовольственной программы (ВПП) в Сирию в мае-июне.
Согласно выводам специалистов, четыре из пяти миллионов сирийского населения не в состоянии обеспечить себя продовольствием. Причина - в резком сокращении объемов производства. В частности, урожай пшеницы сократился на 40% - до 2,4 млн тонн по сравнению с 4 млн тонн, которые производились до начала вооруженного конфликта.
Урожай 2013/2014 года будет, согласно прогнозам FAO, меньше еще на 15 проц. &quot;Конфликт сказался самым серьезным и негативным образом на сельскохозяйственном секторе&quot;, - говорится в докладе.
Кроме того, миссия FAO и ВПП указывает на опасность возникновения эпидемий из-за отсутствия вакцинации крупного рогатого скота. &quot;В случае вспышки заболевания под риск попадает животноводческий сектор и соседних стран&quot;, - указывают эксперты.
FAO и ВПП осуществляют программы по поддержке местных фермеров, а также поставляют продовольствие в Сирию. ВПП в июне оказала помощь 2,5 млн человек, в июле, согласно прогнозам, в ней будут нуждаться 3 млн человек. ВПП намерена наращивать свою оперативность в Сирии, где, по оценке организации, к октябрю в прямых продовольственных поставках будут нуждаться 4 млн человек, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Власти Великобритании в четверг передали создателю сайта WikiLeaks Джулиану Ассанжу, укрывшемуся в здании эквадорского посольства в Лондоне, письмо с официальным требованием явиться в пятницу в полицию, сообщает РИА Новости со ссылкой на Daily Mail.
О том, какие меры будут предприняты в случае неявки 40-летнего гражданина Австралии, не сообщается.
В четверг, 28 июня, истек двухнедельный срок, в течение которого Ассанж имел право обжаловать в Европейском суде по правам человека (ЕСПЧ) решение британского Верховного суда о своей экстрадиции в Швецию. Поскольку Ассанж не воспользовался этой возможностью, британские власти имеют право отправить его в Швецию в течение 10 дней, начиная с 28 июня.
Ассанж попросил посольство Эквадора в Лондоне 19 июня предоставить ему политическое убежище. Заявление Ассанжа было подвергнуто анализу. Все это время он укрывался в здании посольства Эквадора.
Создатель WikiLeaks подозревается в Швеции в изнасиловании и сексуальных домогательствах, которые якобы имели место в августе 2010 года. В ноябре того же года шведские правоохранительные органы объявили его в международный розыск. Ассанжа задержали в Лондоне в декабре 2010 года.
 
Источники

Временный президент Египта Адли Мансур готовится обнародовать новую Конституционную декларацию, которая будет выполнять роль конституции в стране на переходный период, пишет Al Ahram.
Декларация будет состоять из 12 пунктов, главными среди которых станут: формирование временного правительства технократов с самыми широкими полномочиями, роспуск верхней палаты египетского парламента, формирование комиссии по поправкам в конституцию.
Комиссия разработает новый основной закон в течение трех месяцев после начала работы. Затем последует всеобщий референдум, утверждение новой конституции, парламентские и - в самом конце переходного периода - президентские выборы.
Вступивший в четверг в должность президента Египта Мансур последние сутки проводил активные консультации по кандидатуре будущего премьера. В числе наиболее вероятных кандидатов называются оппозиционер, лидер партии &quot;Дустур&quot; Мухаммед аль-Барадеи, экс-премьер Египта, профессионал Камаль аль-Ганзури и бывший глава Центробанка страны Фарук аль-Акда.
 
Источники

Россельхознадзор обеспокоен участившимися в первом полугодии 2012 года случаями поставок продукции растениеводства, зараженной карантинными для России объектами и содержащей опасные вещества.
В этом году при проведении Россельхознадзором государственного карантинного фитосанитарного контроля подкарантинной продукции, поступившей из Турции, в 33 случаях выявлены два вида карантинных для России объектов — американская белая бабочка и западный (калифорнийский) цветочный трипс, сообщается на официальном сайте ведомства.
«Зараженная подкарантинная продукция сопровождалась фитосанитарными сертификатами, выданными Генеральным директоратом защиты и контроля Министерства продовольствия сельского хозяйства и животноводства Турции, гарантирующими соответствие ее международным и российским фитосанитарным требованиям», - отметили в ведомстве.
Россельхознадзор обратился в Генеральный директорат защиты и контроля Министерства продовольствия сельского хозяйства и животноводства Турции с просьбой принять срочные меры, гарантирующие полное соблюдение международных и российских фитосанитарных требований при поставках турецкой подкарантинной продукции в Россию.
Ситуация с обеспечением турецкой стороной безопасности экспортируемой в Россию продукции усугубляется тем, что за первое полугодие текущего года в 41 партии продукции растительного происхождения общей массой в 750 тонн Россельхознадзором выявлено существенное превышение максимально допустимых уровней содержания пестицидов, нитратов и нитритов, установленных российским законодательством.
В ведомстве не исключают, что Россия может запретить поставки овощей и фруктов из Турции из-за нарушения российских требований, если Анкара не предпримет необходимых мер, передает РБК.
 
Источники

Мощное взрывное устройство сработало на северо-западе Пакистана, в результате чего погибли семеро человек, военнослужащих ВС страны. Еще четверо получили ранения, передает РИА Новости.
Взрывчатка была приведена в действие с помощью дистанционного управления в тот момент, когда поблизости проезжал армейский конвой.
Местные СМИ отмечают, что за терактом могут стоять боевики группировки &quot;Техрик-е талибан-е Пакистан&quot; (Движение талибов Пакистана).
Местечко Хайбер, где произошел теракт, входит в пакистанскую Зону племен, где не действуют федеральные законы, и на которую не распространяется влияние полиции.
В Зоне существует семь так называемых политических агентств - своего рода племенных мини-государств, признающих, однако, пакистанское подданство - Баджаур, Мохманд, Хайбер, Куррам, Оракзай, Северный и Южный Вазиристан.
Зона племен стала убежищем для группировок боевиков-исламистов, выступающих против режима в соседнем Афганистане и против пакистанских властей, которых талибы объявили &quot;нарушителями норм ислама&quot;, передает РИА Новости.
 
Источники

Госдума приняла поправки к законопроекту о реформе государственных академий наук, сообщает РИА Новости.В частности, депутаты отказались от ликвидации Российской академии наук, Российской академии сельскохозяйственных наук и Российской академии медицинских наук, предусмотренной изначальным вариантом закона. Они также одобрили поправку, сохраняющую за РАН статус федерального государственного бюджетного учреждения (ранее предполагалось, что Академия станет общественно-государственным учреждением).
Кроме того, Госдума отказалась от формирования «аппарата РАН» — органа с неясными функциями, главу которого должно было назначать правительство.
Депутаты также одобрили поправку, дающую членам-корреспондентам три года на то, чтобы стать академиками, и поправку, позволяющую лишать академиков и иностранных членов звания на основе Устава РАН (в изначальном варианте процедура лишения была прописана в федеральном законе, а не оставалась на усмотрение академиков). Всего депутаты одобрили 69 поправок и отклонили все 105 поправок, рекомендованных к отклонению.
Голосование за принятие закона во втором чтении состоится 5 июля. В поддержку законопроекта в исправленном виде высказалась не только «Единая Россия», почти в полном составе проголосовавшая за него в первом чтении, но и «Справедливая Россия», в основном голосовавшая против.
Законопроект о реформе государственных академий наук был внесен в Госдуму правительством 28 июня и принят в первом чтении 3 июля. Он вызвал резкую критику со стороны научного сообщества. После того как президент РФ Владимир Путин провел встречи с учеными, в том числе с главами реформируемых академий, к закону были предложены поправки, в частности, отменяющие ликвидацию академий.
 
Источники

С 29 июня по 1 июля в гостиничном комплексе Агверана &ldquo;Агверан Резорт&rdquo; состоится форум &ldquo;Встреча лидеров ИТТ&rdquo;, посвященный обсуждению вопросов сотрудничества между технологическим сектором и государством.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе СПИТ, на форуме, в частности, будут обсуждены вопросы госзакупок в технологической сфере, перспективы развития коммуникационных инфраструктур, взаимозаменяемость мобильных и фиксированных номеров.
Организатор форума &ndash; Союз предприятий информационных технологий (СПИТ), содействие в организации оказывает Министерство экономики РА.
В форуме примут участие представители Министерства экономики РА, Государственной комиссии по защите экономической конкуренции Армении, программы USAID/EDMC, компаний &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;, &ldquo;АменТел&rdquo;, &ldquo;Orange Армения&rdquo;, &ldquo;Copy Servis&rdquo;, &ldquo;Астромафс&rdquo;, фонда &ldquo;Инкубатор предприятий&rdquo; и др.
 
Источники

Египетские власти предложили бывшему главе Центробанка страны Фаруку эль-Акда занять должность временного премьер-министра страны. Переговоры с ним начались после того, как от этой должности отказался бывший глава МАГАТЭ и один из лидеров оппозиции Мухаммед эль-Барадеи.
Как пишет Al Ahram, в случае отказа экс-главы Центробанка на должность временного премьер-министра Египта будут рассматриваться кандидатуры банкира Аделя эль-Ляббана и известного на весь мир египетского врача-уролога Мухаммеда Гонейма.
 
Источники

Секретариат Организации Договора о коллективной безопасности подтвердил, что власти Узбекистана направили ноту с уведомлением о приостановлении членства страны в ОДКБ.
«В данный момент экспертами Организации проводится оценка поступивших в секретариат документов, их юридическая экспертиза, и готовится доклад президентам государств — членов ОДКБ», - сообщил РИА Новости пресс-секретарь Организации Владимир Зайнетдинов.
Он не уточнил причины такого решения Ташкента.
Дипломатический источник в Москве сообщил в четверг, что Узбекистан направил в секретариат ОДКБ ноту о приостановлении своего участия в деятельности ОДКБ.
Узбекистан уже выходил из ОДКБ - в 1999 году Ташкент отказался продлить договор, однако в августе 2006 года Узбекистан восстановил членство в ОДКБ.
Организация Договора о коллективной безопасности была создана на основе Договора о коллективной безопасности, подписанного 15 мая 1992 года странами-членами СНГ. В состав ОДКБ входят Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия, Таджикистан и до последнего момента Узбекистан.
 
Источники

С находящимися в Египте гражданами Армении все в порядке, никаких происшествий не было. Об этом PanARMENIAN.Net заявил пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян. &laquo;Из Египта нет плохих известий&raquo;, - подчеркнул он.
В настоящее время в Египте находится около 400 граждан Армении, с ними поддерживается круглосуточная связь через посольство РА в Каире.
 
Источники

Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус в пятницу проведет встречу с главой оппозиционного Сирийского национального совета Абдельбаситом Сейдой, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на СМИ Франции.
Эти переговоры пройдут перед международной конференцией по Сирии, которая состоится в субботу в Женеве по инициативе спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана.
 
Источники

Подготовка к летней Универсиаде в Казани обошлась примерно в 4,5 миллиарда долларов, заявил президент Международной федерации студенческого спорта Клод- Луи Галльен.
Он также отметил, что бюджеты крупных соревнований часто увеличиваются по ходу подготовки. Универсиада в Казани станет рекордной по количеству соревнований и участвующих в них спортсменов, передает Р-спорт.
Студенческие игры стартуют в субботу и продлится до 17 июля.
 
Источники

Инцидент со сбитым турецким разведывательным самолетом был выгоден Турции и преследовал цель ослабить позиции сирийских властей, считает тюрколог Левон Овсепян.
&ldquo;Это можно расценить как турецкую провокацию&rdquo;, - заявил он на пресс-конференции в Ереване. При этом Овсепян считает, что действия Турции были согласованы с ее партнерами по НАТО.
По его словам, Турция хоть и не объявила войну Дамаску, но осуществляет военное вмешательство в дела Сирии, поддерживая повстанцев.
Тюрколог также отметил, что сирийские ПВО сбили турецкий самолет в ответ на многократное нарушение воздушного пространства Сирии турецкими ВВС.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в прошлую пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров в воздушном пространстве Средиземного моря, юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай, спустя полтора часа после взлета. Сирия заявила, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в ее воздушное пространство.
Турецкая сторона, в свою очередь, настаивает на том, что самолет был сбит в международном воздушном пространстве, а его обломки упали в территориальные воды Сирии.
 
Источники

Заявление юриста парламента Молдовы Аурелии Григориу в парламенте Армении не является официальным мнением Республики Молдова. Об этом в Ереване заявил член КС Молдовы Виктор Попан. Он отметил, что происшедшее очень неприятно и поставило его страну в неудобное положение. &laquo;Я не знаю, кто уполномочил эту женщину&raquo;, - сказал Попа и подчеркнул, что этот человек не мог быть из парламента Молдовы или другое официальное лицо, это было личное мнение Григориу.
4 июля на пленарном заседании конференции &laquo;Европейские стандарты верховенства закона и границы вмешательства властей&raquo; в Ереване юрист молдавского парламента Аурелиа Григориу выступила с антиармянским заявлением, назвав Армению &laquo;страной агрессором&raquo;. В ходе доклада &laquo;Защита прав человека а зоне замороженных конфликтов&raquo; она, обратившись к нагорно-карабахскому конфликту, она сделала ряд антиармянских заявлений, которые были похожи на азерагитпроп. Она, в частности, заявила, что Армения захватила 20% территории Азербайджана и устроила этническую чистку. &laquo;Геноцид в Ходжалу -дело рук армян, что является международно признанным фактом&raquo;, - сказала она и в это время в зале раздались аплодисменты нескольких делегатов.
 
Источники

Власти Польши распорядились в четверг привести силы безопасности страны в состояние повышенной готовности в преддверии заключительных матчей чемпионата Европы по футболу, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
По словам министра внутренних дел Польши Яцека Цихоцкого, правоохранительные органы получили информацию о возможности возникновения террористической угрозы.
Вместе с тем, в польских СМИ появилась сведения о том, что пограничные службы перехватили груз со взрывчаткой и мобильным телефоном, на котором была фотография варшавского стадиона.
 
Источники

Франция имеет собственную систему глобальной электронной слежки, похожую на американскую, утверждают журналисты французской газеты Le Monde. Они отмечают, что Франция достаточно слабо возмущалась, когда узнала, что спецслужбы США собирают информацию о телефонных звонках и контактах в интернете европейских граждан. Как сообщал Digit.ru, наиболее пристальное внимание уделялось проживающим в Германии, хотя жители европейских стран, в том числе Франции, также находились &quot;под колпаком&quot;.
Журналисты газеты Le Monde считают, что для этого есть две причины. Во-первых, во Франции уже знали об этой американской системе, а, во-вторых, французские спецслужбы сами собирают данные о деятельности в интернете и телефонных звонках пользователей на территории страны.
Французские спецслужбы перехватывают и анализируют сообщения электронной почты, sms, социальные сети и даже телефонные счета, причем перехваченная информация сохраняется многие годы.
Журналисты вычислили название системы - General Directorate of External Security (DGSE) - и обнаружили в открытом доступе документы, свидетельствующие не только о ее существовании, но и о некоторых деталях функционирования. Например, найдены свидетельства контекстного поиска и формирования метаданных, описывающих структуру и содержание контактов между людьми во Франции и при их контактах за границей.
 
Источники

Учитывая положительную динамику ситуации с коронавирусом в Республике Армения, с 4 сентября Минздрав Украины впервые причислил Армению к категории так называемых «зеленых» стран. Об этом сообщило посольство Армении в Украине.
«Это означает, что пассажиры, прибывающие из Армении в Украину, те, которые, согласно решению кабинета министров Украины от 26 августа, имеют право въезда в страну, больше не нуждаются в самоизоляции или сдаче ПЦР-теста на Covid-19. Но при условии, что в течение последних 14 дней они были в Армении или в другой стране зеленой зоны», - говорится в сообщении.
В то же время, остается в силе обязательное требование иметь страховку, покрывающую Covid-19. Это относится к тем гражданам, у которых нет вида на жительство в Украине.
Ранее Армения открыла границы для всех иностранных граждан. При этом прибывающие должны отправится на обязательную 14-дневную самоизоляцию, однако за это время можно сдать тест на коронавирус, и в случае отрицательного результат выйти из самоизоляции.
 
Источники

Международный валютный фонд (МВФ) может пойти на пересмотр условий предоставления антикризисных кредитов Греции.
По сведениям агентства &laquo;Интерфакс&raquo;, которое ссылается на западные СМИ, данный вопрос будет решаться после визита в страну проверяющих от &quot;тройки&quot; (МВФ, Еврокомиссии и ЕЦБ) в начале следующей недели.
По подсчетам Национального банка Греции, в следующем году при соблюдении требований &quot;тройки&quot; падение ВВП страны составит 6%, то есть суммарно за четыре последних года он рухнет на 19%, а безработица достигнет 24%. Однако без материальной помощи извне Греция может остаться без средств к существованию уже в ближайшие дни.
 
Источники

Приз кинофестиваля «Золотой абрикос» «Да будет свет» будет присужден кинорежиссеру Артавазду Пелешяну. Об этом сообщил учредитель и директор кинофестиваля Арутюн Хачатрян, добавив, что решение о присуждении приза было принято вместе с Католикосом Всех армян.
«Учрежденный в прошлом году этот приз был присужден Александру Сокурову. Мы не хотели, чтобы первый приз получил армянский режиссер. В армянском кинематографии именно Пелешян достоин получить награду, но в прошлом году его не было на фестивале», - сказал Хачатрян.
В свою очередь, инспектор духовной семинарии Геворгян, епископ Геворг Сароян, председатель экуменического жюри фестиваля отметил, что церковь и «Золотой абрикос» сотрудничают уже 6 лет. По его словам, вручение награды Пелешяну пройдет в семинарии Геворгян 12 июля.
 
Источники

Ущерб от коронавируса для мировой экономики может составить $35 трлн до 2025 года. Такие оценки предоставили аналитики, опрошенные изданием Bloomberg.
По их словам, такой ущерб возможен, если не активизировать усилия по стимулировании экономики. Опасность кроется в несвоевременном отказе от мер поддержки граждан и бизнеса, на которые могут пойти власти из-за дефицита бюджета.
Ущерб, причиненный мировой экономике пандемией коронавируса, не ограничится 2020 годом. Общий негативный эффект к 2025 году может составить $35 трлн, согласно оценкам Уорвика Маккибина, профессора экономики Австралийского национального университета.
По словам аналитиков, сейчас мировая экономика переживает пик восстановления после коронавирусного кризиса. Однако после отскока неизбежно наступает спад.
За время пандемии правительства всех стран мира уже вложили порядка $20 трлн в меры поддержки экономики. При этом ряд крупных компаний уже предупредили о грядущих сокращениях, в том числе производитель автомобилей Ford Motor Co и авиакомпания United Airlines Holdings Inc. В Китае, несмотря на успех в борьбе с распространением коронавируса за счет жестких карантинных мер, потребители по-прежнему неохотно тратят деньги. А крупнейшие банки уже бьют тревогу из-за максимального за десятилетие падения прибыли и роста безнадежных долгов.
Число случаев коронавируса в мире превысило 27 млн, из них более 18 млн вылечились, умерли около 900 тысяч.
 
Источники

Фондовые биржи США в четверг открылись на снижении основных индексов. Как передает Reuters, такое положение дел связано с неуверенностью инвесторов в принятии конкретных решений в ходе двухдневного саммита ЕС в Брюсселе.
Так, индекс Dow Jones понизился на 0,64%, составив 12546,40 пунктов, индекс S&amp;P 500 сбросил 0,61% достигнув 1323,75 пунктов, а индекс Nasdaq спал на 0,74%, и занял отметку в 2854,08 пунктов.
В преддверие открытия саммита ЕС лидеры европейских государств подчеркивают разногласия в регионе, связанные отказом Германии принять идею коллективной ответственности стран еврозоны по долгам.
 
Источники

Японская компания Sony начала глобальный запуск сервиса My Xperia, который позволяет отслеживать местоположение своего смартфона Xperia в случае потери или кражи, говорится в сообщении Sony.
Владельцы смартфонов линейки Xperia выпуска 2012 или 2013 года могут активировать сервис в настройках устройства и зайти на сайт myxperia.sonymobile.com через свой Google-аккаунт, чтобы получить доступ к его функционалу. Ограниченное тестирование сервиса велось с января этого года в Скандинавии, однако в течение нескольких недель он станет доступен по всему миру.
My Xperia позволяет определить месторасположение смартфона в случае его потери или кражи, дистанционно заблокировать устройство, очистить встроенную память или удалить данные с карты памяти. Кроме того, можно дистанционно инициировать громкий звуковой сигнал, который издаст Xperia, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Процесс урегулирования карабахского конфликта при участии Минской группы ОБСЕ следует активизировать. Об этом заявил глава МИД Португалии Паулу Портеш на пресс-конференции в Баку. Порташ отметил, что у Португалии имеется значительный опыт в урегулировании конфликтов в рамках ЕС и НАТО и предложил помощь своей страны в процессе урегулирования.
Портеш также подчеркнул, что Португалия поддерживает позицию ЕС в отношении нагорно-карабахской проблемы, сообщает Aze.az.
 
Источники

МИД Сирии распространил официальное заявление, в котором сказано, что правительственные войска проводят антитеррористическую операцию в городе Хомс. Ее цель &ndash; восстановить безопасность, дать жителям возможность вернуться в свои дома. В документе отмечается, что вооруженные экстремисты удерживают мирных людей в своих руках и используют их в качестве живых щитов. МИД указывает также, что США и другие участники &quot;антисирийского заговора&quot; умалчивают о подобных бесчинствах боевиков, раздувая вокруг ситуации в Хомсе &quot;кампанию лжи и измышлений&quot;.
Правительство САР обратилось к Международному Комитету Красного Креста, попросив оказать гуманитарную помощь и наладить безопасную эвакуацию для жителей захваченного террористами города, сообщает агентство SANA.
Старинные районы Хомса, Бэб-Худ и Халидия, охвачены военными действиями. Именно там больше года существуют оплоты вооруженных экстремистов. Армия и отряды Сил народной обороны освободили несколько зданий, которые служили террористам боевыми постами и снайперскими точками. Бойцы САР преследуют бандформирования и к северу от Хомса, нанося противнику существенные потери.
 
Источники

Верховный суд США признал соответствующим конституции закон о масштабной реформе сферы здравоохранения, который является одним из важнейших политических проектов президента Барака Обамы.
Как передает русская служба ВВС, данный закон был подписан Обамой в 2010 году. Он обязывает всех американцев иметь медицинскую страховку под угрозой штрафа за ее отсутствие.
В то же время консервативные оппоненты Обамы заявляли, что наложение подобного обязательства противоречит американской конституции.
Судьба системы здравоохранения вызывает в США острые споры, и нынешнее решение Верховного суда в пользу действующего президента окажет серьезное влияние на ход будущей президентской гонки.
Обама и республиканец Митт Ромни поборются за пост президента в ноябре текущего года. Обама пока лидирует по опросам, но его противостояние с Ромни будет очень непростым, особенно на фоне нынешней сложной экономической ситуации.
Ромни выступает против реформы медицины в формате, предложенном Обамой. Он заявил в среду на митинге под Вашингтоном, что если Верховный суд не отменит закон, то он сам сделает это, если станет президентом.
 
Источники

13 сентября в Бишкеке состоится саммит ШОС. Об этом сообщил официальный представитель МИД России Александр Лукашевич.
«13 июля глава МИД России Сергей Лавров примет участие в заседании Совета министров иностранных дел ШОС. Это заседание пройдет в Киргизии. Основное внимание на встрече будет уделено содержательному наполнению предстоящего 13 сентября в Бишкеке саммита ШОС», - заявил Лукашевич на брифинге в Москве в пятницу.
 
Источники

Новый рекорд продаж романов в мягкой обложке для взрослых побила книга британской писательницы Э.Л.Джеймс &laquo;Пятьдесят оттенков серого&raquo;.
Как передает русская служба ВВС, первый миллион экземпляров эротического романа был раскуплен всего за 11 недель. Предыдущий рекорд &ndash; 36 недель &ndash; принадлежал книге Дэна Брауна &quot;Код да Винчи&quot;.
Роман Джеймс также побил рекорд недельных продаж для книг в мягкой обложке &ndash; 397 тыс 889 экземпляров, что на 30 тысяч больше, чем в 2008 году у книги Джоан Роулинг &quot;Сказки барда Бидля&quot;.
&quot;Пятьдесят оттенков серого&quot; &ndash; первая часть эротической трилогии. Все три романа продаются приблизительно вдвое лучше, чем остальные книги в первой полусотне рейтинга.
По объемам продаж &quot;Пятьдесят оттенков серого&quot; сейчас занимает 32-е место в списке бестселлеров со времен начала подсчетов в 1998 году.
 
Источники

Африканский союз официально объявил о приостановлении участия Египта во всех текущих делах организации. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на представителя организации.
Решение стало результатом встречи членов комитета по миру и безопасности Африканского союза, которая прошла сегодня и была посвящена обсуждению ситуации в Египте.
Оно принято на фоне &quot;неконституционных&quot;, по мнению союза, изменений, произошедших в стране: в Египте было приостановлено действие Конституции и был снят со своей должности ранее избранный президент Мохаммед Мурси, передает РБК.
&quot;В соответствии с правилами, Африканский союз и Комитет по безопасности приняли решение приостановить участие Египта в делах организации до момента восстановления в стране конституционного порядка&quot;, - заявил по результатам встречи секретарь Комитета по миру и безопасности Адмор Камбудзи.
Ранее Вооруженные силы Египта объявили об отстранении Мурси от власти и приостановке действия Конституции. Главнокомандующий армии Египта Абдель Фаттах ас-Сиси объяснил чрезвычайные меры исполнением &quot;воли народа&quot;, не принявшего М.Мурси в качестве национального лидера. На пост исполняющего обязанности президента назначен председатель Конституционного суда Адли Мансур.
Кроме того, в Египте будет сформировано переходное технократическое правительство, то есть свободное от партийных интересов. Конституцию страны планируется пересмотреть, после чего будут организованы новые парламентские и президентские выборы.
 
Источники

Президент Зеленский отреагировал на попытку разрушить скульптуру на территории Национального музея Голодомора-геноцида в Киеве, которая произошла в ночь с 21 на 22 августа.
Об этом сообщает пресс-служба Офиса президента, передает RegioNews.
В частности, он поручил сотрудникам правоохранительных органов найти виновных в осквернении памятника.
 
Также Зеленский поручил полиции провести все необходимые следственные действия, квалифицировать правонарушение и в течении месяца доложить о ходе расследования.
В Офисе президента добавили, что дело будет контролировать заместитель министра внутренних дел Антон Геращенко.
Напомним, в ночь с 21 на 22 августа в Киеве вандалы осквернили памятник возле музея Голодомора.
 
Источники

Первый раунд переговоров по свободной торговле между США и ЕС стартует на следующей неделе, несмотря на скандал, вызванный публикациями о слежке Соединенных Штатов за представителями стран Евросоюза и европейскими гражданами.
Это подтвердила сегодня Европейская комиссия. На прошедшей накануне встрече за закрытыми дверьми представители ЕС не вынесли решения, блокирующего встречи рабочих групп по безопасности и торговле в Вашингтоне.
В результате делегация ЕС, которую возглавляет европейский комиссар Карел де Гюхт, отвечающий за вопросы внешней торговли, приступит к переговорам 9 июля в Вашингтоне.
На встрече в Берлине в среду с президентом Франции Франсуа Олландом и канцлером ФРГ Ангелой Меркель глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу подчеркнул, что &quot;и ЕС, и США очень заинтересованы в заключении соглашения (о свободной торговле)&quot;.
&quot;Переговоры были и остаются одним из главных приоритетов. В то же время, важно прояснить некоторые вопросы разведывательной деятельности, частной жизни и защиты персональных данных&quot;, - отметил он. Баррозу уточнил, что власти США и ЕС договорились о создании большего числа рабочих групп по этим вопросам, которые будут работать параллельно.
Вопросы сбора разведывательной информации и обеспечения сохранности частных данных Евросоюз и Соединенные Штаты намерены обсудить на встрече экспертов сторон в понедельник, 8 июля. Подробности этой встречи предаваться гласности не будут, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Государственный секретарь США '''Хиллари Клинтон начала свой визит в Россию с посещения Санкт-Петербурга''', прибыв в город на Неве из Латвии.
Самолет, на борту которого находилась госсекретарь США, приземлился в Пулково приблизительно в 19:10. От правительства Петербурга Клинтон встречал вице-губернатор Олег Марков.
Как сообщил Марков журналистам, после приветствия он порекомендовал госсекретарю США осмотреть достопримечательности Петербурга. Она пообещала, что постарается найти для этого время.
После непродолжительной по времени протокольной фото- и видеосъемки Клинтон в сопровождении охраны проследовала в машину.
Первым пунктом ее пребывания в Петербурге станет Монумент героическим защитникам Ленинграда на Площади Победы, где она возложит цветы и почтит память защитников Ленинграда.
Госсекретарь США возглавит американскую делегацию на форуме “Женщины в экономике”, который проходит в рамках председательства Росcии в АТЭС, а затем встретится в Петербурге с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым и спикером Совета Федерации Валентиной Матвиенко.
 
Источники

В веб-версии магазина приложений Google Play (бывший Android Market) появилась возможность удаленного управления приложениями.
Зайдя в свой аккаунт на сайте play.google.com, пользователь может просмотреть список всех своих Android-устройств, к каждому из которых приведен список установленных приложений.
С сайта можно отправить команду на удаление или обновление программы. При этом некоторые из них помечены как системные - их удалить нельзя.
Также на странице представлены приложения, которые пользователь когда-либо покупал или устанавливал, даже если впоследствии они были удалены. Их можно в несколько кликов заново установить на то или иное устройство.
Google Play является официальным магазином приложений для смартфонов и планшетов на базе Android и существует как в виде приложения непосредственно на устройствах, так и в веб-версии. На сайте магазина пользователи могут искать приложения, читать описания и отзывы.
Кроме того, через веб-версию можно удаленно устанавливать программы и игры на мобильное устройство, передает lenta.ru.
 
Источники

Но вот интересна реакция государств Ближнего Востока на смещение Мурси. Точки зрения разные и свести их воедино не удается6 с одной стороны Саудовская Аравия, всемерно поддерживающая «Братьев-мусульман» весь год, а теперь поздравившая армию со свержением президента и Турция, которая призывает освободить свергнутого президента и выражает ему полную поддержку. На наш взгляд, все дело в экономике. Саудовцы надеются, что армия вместе с новым президентом сможет, наконец, наладить разваленную окончательно экономику и Египет перестанет уповать на финансовую помощь из-за рубежа. Понятное дело, помощь США египетской армии в $1,3 млрд. пересмотру не подлежит. А Турция, по большому счету, просто пытается в очередной раз заявить о своих амбициях. Интересно то, что Турция забыла, а скорее думает, что арабы перестали ненавидеть турок и именно это приводит к провалам во внешней политике страны. Да и потом не следует забывать о нестабильном положении в самой Турции, которая играет на грани фола. Народ в Стамбуле и Анкаре в любую минуту может вновь выйти на площадь и уже причины не столь важны: ни Эрдоган, ни Мурси не понимают, что их не хотят. Правда, положение у Эрдогана лучше — турецкая экономика развивается, безработных не очень много, есть инвестиции — словом, все то, чего нет в Египте за последние годы, а тем более с 2012 года. К слову сказать, в Египте действительно не было военного переворота, там нет «хунты», военные просто пошли навстречу народу, требовавшему отставки Мурси. Уже потом президенту инкриминировалось нарушение Конституции и другие, более мелкие нарушения. Но самое главное — он ничего не сделал, чтобы вывести экономику Египта хотя бы на нулевую отметку. Получается, что Мубарак был прав, когда подавлял в корне всякие выступления и запретил «Братьев-мусульман». Но увы, от него тоже устали. А спонтанные митинги исламистов приведут к еще большей напряженности и заставят армию, несмотря на то, что она обещала не вмешиваться, прибегнуть к радикальным действиям. Самую неприглядную роль в «Арабской весне» сыграли США и это в какой-то мере понятно: незнание реалий мира, находящегося за пределами Америки, сослужило плохую службу администрации Белого дома. В этой связи вспоминается, как Рональд Рейган на вопрос об Африке ответил: «Это большая черная страна». Недалеко от него ушел и Билл Клинтон, когда спрашивал о том, где находится Чечня и мало кто смог ему вразумительно объяснить, что это республика в составе РФ. «Было опасение, что салафиты — более радикальные чем «Братья-мусульмане» могли быть задействованы в случае вмешательства армии, но приветствие короля Саудовской Аравии египетской армии их подкосил», - считает сотрудник Института востоковедения РАН Фасих Бадерхан. «У нас пока нет четкой реакции США на произошедшее прошлой ночью, хотя один из конгрессменов уже заявил, что нужно прекратить финансовую помощь Египту. Однако я не думаю, что сами «Братья-мусульмане» будут агрессивными и скорее всего, нужно ждать политической борьбы. И с другой стороны армия нажала на ХАМАС в секторе Газа, чтобы он не стал дестабилизирующим фактором в самом Египте», - сказал он. Бадерхан также отметил, что египетские события обязательно отразятся на сирийском конфликте, причем в положительном смысле. «Последние события в Египте показали, что светское общество не позволит, чтобы радикалы-исламисты украли бы победу. А это значит, что на Ближнем Востоке начнутся другие процессы, в том числе и в Сирии», - подчеркнул Бадерхан.
 
Источники

Группа The Rolling Stones обновила свой знаменитый логотип &ndash; рот с высунутым языком. Как пишет издание Rolling Stone, редизайн знаменитого лого было решено провести в рамках празднования приближающегося 50-летнего юбилея коллектива.
За новое оформление изображения отвечал американский художник и дизайнер Шепард Фейри, работающий в стиле поп-арт (одной из самых известных его работ является плакат &ldquo;Хопе&rdquo;, посвященный Бараку Обаме).
Обновленный логотип выполнен в традиционной для Фейри стилистике &ndash; художник использовал красный, белый и черный цвета, при этом само изображение губ и языка было как бы специально &quot;состарено&quot;.
Ретро-эффект достигается также за счет шрифтов, использованных в надписи &quot;The Rolling Stones Fifty Years&quot; (The Rolling Stones пятьдесят лет), обрамляющей логотип.
Оригинал логотипа The Rolling Stones придумал английский дизайнер Джон Паш. Лидер группы Мик Джаггер обратился к нему с просьбой нарисовать символ для &quot;роллингов&quot;, когда остался недоволен вариантами логотипов, предложенными студией звукозаписи Decca Records.
Впервые &quot;роллинговские&quot; губы и язык появились на конвертах пластинки &quot;Sticky Fingers&quot;, вышедшей в 1971 году, передает lenta.ru.
 
Источники

«Золотой абрикос» – состоявшийся фестиваль
Я понял, что наш кинофестиваль уже состоялся, когда друзья вернулись из Роттердама. Они каждый год приезжают: и удивились, что у нас на фестиваль приезжают гости, которых они годами мечтали пригласить, но так и не могли, потому что никто не соглашался приезжать. Потом в Москве мои друзья, которые организовывают кинофестивали, попросили меня познакомить с теми, кто не едет в Москву. Ведь как оцениваются фестивали? Приездом мэтров и звезд, которые своими фильмами оставляют свой след в истории кино. И, конечно, если люди скучают по твоему фестивалю и хотят вновь приехать. Именно это является признаком серьезного состоявшегося кинофестиваля. Фестивали же просто так не становятся событием, есть ряд признаков, которым надо соответствовать. Уже четвертый или пятый год нашего фестиваля, который, я считаю, для авторского кино стал серьезной площадкой.
Прошедшие 10 лет «Золотого абрикоса»
10 лет тому назад, начинать фестиваль было 2 причины: первая – страх, вторая - внимание. Страх того, что вообще потеряем армянское кино, потому что налетели, как буря и саранча и растоптали кино, кинематографистов. Пришедшие не хотели, чтобы было кино и сделали все для этого. Руководители культуры продавали все, что возможно: киностудию, фильмы, кинотеатры. Мы остались на руинах без кинематографа, армянское кино было уничтожено. Хватило просто желания, чтобы мы создали поле, откуда армянское кино начало бы возрождаться. Мы хотели это сделать за 4-5 лет, но понадобились все десять.
На фестивале армянского кино представлениеболее 40 фильмов – гордость, потому что есть средние и плохие фильмы, но ведь есть и хорошие. Количество всегда переходит в качество и так будет всегда. Я надеюсь, что в последующие годы мы не будем заставлять, чтобы снимали армянское кино. Я также надеюсь, что в будущем мы будем заниматься созданием настоящего армянского кино. Это дело целого поколения, которое сможет языком кино думать и двигаться вперед.
Секрет успеха «Золотого абрикоса»
Все очень просто: мы показываем режиссерское кино, авторское кино, честное, которое не предполагает спекулятивность и коммерцию. У нас не шоу, мы думаем на языке кино, думаем о пропаганде кино, о духовном, об образовании, о культуре. Правильная программа, правильные фильмы, добрые, которые хорошо принимает зритель. Мы открыты для всех, потому что кинорежиссер должен знать, что и он, и его фильм здесь приняты и его любят.
Очень важно и то, из чьих рук получаешь премию. Приз, полученный от неизвестных режиссеров пропадает без следа. А приз, полученный на «Золотом абрикосе» из рук мэтров тот же, что и в Каннах.
Перспективы и будущее «Золотого абрикоса»
Расти нам некуда: фестивалей мало, кинорынка мы иметь не можем, нет дистибьюторов, проката, которые могут расширить кинофестиваль. Мы не должны привозить больше 100 фильмов и приглашать более 120 участников – наши возможности ограничены. Думаю, нам надо больше углубляться, чем расширяться. Углубляться мастерами, которые смогут проводить мастер-классы, привозить их фильмы, и вообще лучшие в мире. Сегодня я вижу много интересной молодежи, она снимает хорошее или плохое кино, но в ней есть интерес. Есть возможности, которые еще не проявились, но мы, думаю, потихоньку их откроем с помощью больших мастеров кино. Все это очень поможет, потому что молодые увидят, что и знаменитости снимают плохие фильмы, но всегда стараются говорить на языке кино.
Сегодня самое главное – молодые стали думать на этом языке. И в следующем году выйдут фильм, которые удивят нас. Молодые режиссеры наконец-то научились доставать деньги для своих проектов, и не только в Армении, но и в мире.
 
Источники

На конференции в Манчестере, посвященной столетию со дня рождения Алана Тьюринга, Гарри Каспаров сыграл в шахматы с программой, которую ученый написал на бумаге в 1950 году.
Гарри Каспаров сыграл с TurboChamp в конце своего доклада на конференции. Матч занял всего 40 секунд &ndash; тринадцатый чемпион мира поставил программе Тьюринга мат за 16 ходов.
Тем не менее, Каспаров очень высоко оценил работу ученого. По его словам, слабость программы была связана с примитивностью существовавших в то время вычислительных машин, сообщает lenta.ru.
Программу TurboChamp Алан Тьюринг создал в том же году, когда предложил знаменитый тест своего имени, призванный отличить человека и машину. Первоначально весь алгоритм Тьюринг записал на бумаге.
В 1951 году ученый пытался скомпилировать программу на компьютере Ferranti Mark I, установленном в Манчестерском университете, но завершить работу ему так и не удалось. К юбилею Тьюринга программу скомпилировали для современных компьютеров и впервые представили публике.
Алан Тьюринг родился 23 июня 1912 года. Во время Второй мировой войны он работал в британском криптографическом центре, где занимался расшифровкой немецких сообщений, созданных при помощи шифровальной машины &quot;Энигма&quot;.
Его достижения по теории искусственного интеллекта, концепция машины Тьюринга и одноименный тест оказали очень большое влияние на развитие информатики и сделали ученого широко известным за пределами научного сообщества.
 
Источники

Китай начал регулярное военное патрулирование акватории Южно-Китайского моря для защиты своих национальных интересов от территориальных претензий других стран, заявил официальный представитель Министерства обороны КНР Гэн Яньшэн.
&ldquo;Для защиты национального суверенитета, в интересах безопасности и развития китайская армия уже создала механизм регулярного боевого патрулирования морских вод, относящихся к юрисдикции КНР&rdquo;, - заявил представитель ведомства, не приводя подробностей.
Ранее в июне СМИ сообщили о том, что вьетнамские ВВС осуществили полеты над территорией китайского архипелага Наньша.
&ldquo;В случае создания угрозы безопасности нашим интересам, НОАК предпримет соответствующие действия в рамках существующих положений&rdquo;, - заявил представитель Минобороны, комментируя эти сообщения.
КНР настаивает на том, что обладает неоспоримым суверенитетом над архипелагом Наньша и его акваторией и не потерпит каких-либо провокаций на своей территории со стороны других стран.
На находящиеся в Южно-Китайском море архипелаг Наньша (архипелаг Спратли), а также группы островов Сиша (Парасельские острова) и Чжунша полностью или частично претендуют сразу пять стран &ndash; Бруней, Вьетнам, Китай, Малайзия и Филиппины. Пекин считает эту территорию своей исключительной экономической зоной, охватывающей площадь в три миллиона квадратных километров.
В целях защиты своих территориальных интересов 21 июня решением Госсовета КНР был создан город Саньша, объединивший под своей юрисдикцией архипелаги Наньша, Чжунша и Сиша и прилегающие к ним воды.
Согласно заявлению Министерства гражданской администрации, которое публикует агентство Синьхуа, &quot;создание города окружного уровня Саньша представляет собой урегулирование и совершенствование системы административного управления этими тремя архипелагами и прилегающими морскими акваториями со стороны КНР&quot;. Ранее островные дела курировал специальный отдел администрации острова Хайнань.
 
Источники

70 лет назад произошло одно из самых знаменитых в мировой истории сражений - в ночь на 5 июля 1943 года началась Курская битва. По мнению большинства историков, именно это событие можно считать поворотным пунктом всей Второй мировой войны - последним генеральным наступлением германской армии, в результате провала которого она окончательно потеряла стратегическую инициативу. К этой битве советское командование готовилось в течение нескольких недель, и к ее началу Курская дуга превратилась в мощную крепость, взять которую штурмом у немецкой армии, как считают многие историки, не было никакой возможности.
Курская битва занимает в Великой Отечественной войне особое место. Она продолжалась 50 дней и ночей, с 5 июля по 23 августа 1943 г. По своему ожесточению и упорству борьбы эта битва не имеет себе равных.
Общий замысел германского командования сводился к тому, чтобы окружить и уничтожить оборонявшиеся в районе Курска войска Центрального и Воронежского фронтов. В случае успеха предполагалось расширить фронт наступления и вернуть стратегическую инициативу. Советское командование решило сначала обескровить ударные группировки врага в оборонительных сражениях, а затем перейти в контрнаступление. Начавшаяся битва сразу же приняла грандиозный размах и носила крайне напряженный характер. Советские войска не дрогнули. Они встретили лавины танков и пехоты врага с невиданной стойкостью и мужеством. Наступление ударных группировок противника было приостановлено. Лишь ценой огромных потерь ему удалось на отдельных участках вклиниться в оборону. Окончательно похоронило гитлеровскую операцию &quot;Цитадель&quot; крупнейшее за всю вторую мировую войну встречное танковое сражение под Прохоровкой. Оно произошло 12 июля. В нем с обеих сторон одновременно участвовали 1200 танков и самоходных орудий. Это сражение выиграли советские воины. Фашисты, потеряв за день боя до 400 танков, вынуждены были отказаться от наступления.
12 июля начался второй этап Курской битвы - контрнаступление советских войск. 23 августа был освобожден Харьков. Так победоносно завершилась битва на Курской огненной дуге. Битвой под Курском завершился коренной перелом в Великой Отечественной войне.
 
Источники

&quot;Шахтер&quot; и дортмундская &quot;Боруссия&quot; договорились о переходе в немецкий клуб атакующего полузащитника сборной Армении Генриха Мхитаряна. Футболист заключил трехлетний контракт с возможностью продления еще на один год, пишет sport-express.ru.
Как сообщал ранее Bild, руководители черно-желтых в Донецке улаживали последние детали трансфера 24-летнего игрока. По замыслу &quot;Боруссии&quot;, Мхитарян заменит ушедшего в &quot;Баварию&quot; Марио Гетце. Переход полузащитника обойдется в 27.5 миллиона евро.
 
Источники

Компания Google приступит к продаже очков дополненной реальности, который разрабатываются в рамках проекта Google Project Glass.
Очки будут стоить 1,5 тысячи долларов, поставки стартуют в начале 2013 года. Устройство, однако, будет предназначено только для разработчиков. Оформить предварительный заказ на него смогут исключительно посетители конференции I/O, открывшейся 27 июня в Сан-Франциско.
В течение года после выхода очков для разработчиков (она носит название Glass Explorer Edition) Google выпустит версию устройства для пользователей. &quot;Пользовательские&quot; очки будут стоить дешевле.
Очки Google представляют собой миниатюрный компьютер на Android, объединенный с оправой от очков. Перед глазами пользователя расположен прозрачный экран, на который выводится та или иная информация. Эти сведения &quot;накладываются&quot; на картинку реального мира, поэтому устройство получило название &quot;очки дополненной реальности&quot;.
Очки располагают внутренней памятью, где могут храниться сделанные на встроенную камеру снимки. По данным All Things Digital, предусмотрены также сенсорная панель, кнопка спуска затвора, микрофон, динамики, гироскоп и акселерометр, передает lenta.ru.
 
Источники

На 14:55 GMT 7 сентября 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

'''Госдума откладывает рассмотрение вопроса о ратификации протокола о вступлении России в ВТО'''.
Ранее сообщалось, что протокол о присоединении РФ к Маракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 года будет рассмотрен Госдумой 4 июля. Правительство РФ направило в Госдуму протокол на ратификацию 7 июня. На 2 июля запланировано рассмотрение документа на профильном комитете Госдумы — по экономполитике, передает ИТАР-ТАСС.
Изменение сроков ратификации протокола может быть связано с рассмотрением 3 июля Конституционным судом запроса, поданного депутатами думских фракций КПРФ и “Справедливой России”, о проверке не вступившего в силу международного договора о присоединении России к Всемирной торговой организации на соответствие Основному закону.
Депутаты считают, что вступление в ВТО повлечет сокращение рабочих мест и, как следствие, рост социальной напряженности. Кроме того, парламентарии полагают, что вступление в организацию повлечет за собой утрату экономического суверенитета России.
Есть у парламентариев и вопросы «технического характера» к процедуре обсуждения и предстоящей ратификации документа. В частности, они указывают на то, что сам протокол не был переведен на русский язык, а значит, де-юре не известны все условия, на которых Россия присоединится к ВТО.
Вместе с тем в Госдуме представлена неофициальная версия перевода документа
 
Источники

По данным министерства здравоохранения Египта, в результате беспорядков, устроенных сторонниками свергнутого президента Мухаммеда Мурси, за ночь было убито не менее 30 человек. Число раненых исчисляется сотнями. &laquo;Мы не уйдем с улиц, пока Мурси не вернется к власти&raquo;, - заявляют &laquo;Братья-мусульмане&raquo;.
Заявление военных о том, что оппозиции будет предоставлено право на свободное выражение своей воли, подкрепленное освобождением из-под ареста лидера &laquo;Братьев-Мусульман&raquo; - Мухаммеда Бадиа, - не возымело умиротворяющего действия. Оказавшись на свободе, Бадиа первым делом заявил, что место сторонников президента сейчас &ndash; на улице, ибо &laquo;&hellip;народ сильнее танков&raquo;.
Обращаясь к мировому общественному мнению, и военное руководство Египта и лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; заверяли, что их намерения носят исключительно мирный и ненасильственный характер. И теперь предстоит уточнить, кто из 30 убитых сегодня ночью пал жертвой уличных столкновений между сторонниками и противниками Мурси и кто &ndash; в противостоянии с армией, которая вновь, как и в 2011 году, вынуждена выполнять не свойственные ей полицейские функции. Предстоит выяснить, кто и с какой стороны первым начал стрелять.
Пока известно, что в Каире столкновения происходили в районе университета и на одном из мостов через Нил. Помимо Каира столкновения были отмечены в Александрии (там уже к началу ночи сообщалось о 12 убитых) и в зоне Суэцкого канала. Отмечены попытки нападения на полицейские и армейские блокпосты также на Синайском полуострове, в районе города Эль-Ариша. Известно также, что военные не собираются уступать, а лидеры &quot;Братьев мусульман&quot; заявили, что намерены наращивать &quot;давление снизу&quot; до тех пор, пока их ставленник Мухаммед Мурси не будет освобожден из-под ареста и не вернется в президентское кресло.
Госдепартамент США осудил кровопролитие в Египте, призвав египетские власти избегать &quot;избыточного применения силы&quot;. Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун выразил обеспокоенность по поводу ситуации в стране и призвал власть и народ Египта &quot;сотрудничать во-имя гражданского мира&quot;, пишут СМИ.
 
Источники

Главный тренер олимпийской сборной Великобритании по футболу Стюарт Пирс не включил в окончательную заявку полузащитника Дэвида Бекхема.
Бекхэм попал в расширенный список из 35 футболистов, которые претендовали на участие играх.
В олимпийском футбольном турнире принимают участие молодежные сборные, которые имеют право включить в состав трех спортсменов старше 23-х лет.
Ранее сообщалось, что такими игроками будут 38-летний полузащитник &quot;Манчестер Юнайтед&quot; Райан Гиггз, 32-летний форвард &quot;Ливерпуля&quot; Крейг Беллами и 37-летний Бекхэм. Однако в окончательный список Гиггз и Беллами попали, а вместо Бекхэма будет играть 23-летний защитник &quot;Манчестер Сити&quot; Майка Ричардс.
Всего на счету Бэкхема 115 матчей в составе национальной сборной, в которых он забил 17 мячей, передает lenta.ru.
 
Источники

Число жертв серии терактов в Ираке в пятницу выросло до 28, 71 человек ранен, сообщает агентство Xinhua со ссылкой на местную полицию.
Ранее сообщалось о 20 погибших и 38 раненых. Взрыв, прогремевший в одной из мечетей Багдада, унес жизни 15 человек, еще 32 получили ранения. В городе Самарра было приведено в действие взрывное устройство, заложенное на обочине дороги, 12 человек погибли, 21 пострадал.
В городе Кут при взрыве начиненного взрывчаткой автомобиля погиб один человек, 17 пострадали.
 
Источники

Более 50 человек пострадали в стычке сербов с полицией в Косово. Сербы двигались на двух автобусах на Косово поле, где 28 июня они традиционно отмечают День Святого Вита.
Стычка произошла после того, как полиция попыталась выдворить сербов из Косово, так как они были пьяны и вели себя агрессивно.
Представители властей Косово заявили, что участвовавшие в стычке сербы провоцировали местных жителей и после того, как их заставили покинуть Косово, забросали косовских полицейских камнями и другими тяжелыми предметами.
По словам министра внутренних дел Косово Байрама Реджепи, всего в стычке пострадали 23 полицейских, девяти из них понадобилась госпитализация.
По данным властей Сербии, в результате столкновения один серб тяжело ранен, еще пятеро человек госпитализированы с огнестрельными ранениями. Сообщения о том, что полиция стреляла по сербам, власти Косово комментировать не стали.
Премьер-министр Сербии Ивица Дачич заявил, что этот инцидент может отрицательно сказаться на усилиях создать в Косово обстановку мира и стабильности.
Как сообщает B92, 28 июня косовская полиция установила на Косовом поле жесткий режим и обыскивает прибывающих сербов, конфискуя у них предметы с националистической символикой. По некоторым данным, конфискуются даже сербские флаги.
Косово поле - место исторической битвы между сербами и турками, состоявшейся 15 июня 1389 года. Каждый год в День Святого Вита сербы съезжаются на Косово поле, чтобы почтить память погибших в этой битве.
 
Источники

Полиция Турции провела облавы по 17 адресам в пяти провинциях страны. Как сообщает TRT, спецоперации прошли одновременно в Измире, Анкаре, Стамбуле, Манисе и Батмане. Среди задержанных &ndash; члены левацких экстремистских группировок, в частности, &laquo;Революционной народно-освободительной партии&raquo;.
Основанием для задержаний стали результаты изучения записей камер наружного наблюдения, а также базы данных сил безопасности. Как отмечается, все попавшие под стражу лица участвовали в эскалации напряженности, совершали нападения на полицейских с камнями и бутылками с зажигательной смесью и наносили ущерб государственной собственности. У них изъята партийная документация и жесткие диски компьютеров.
 
Источники

Глава Европарламента Мартин Шульц напомнил об исторической ответственности участникам саммита ЕС, который проходит ровно через 98 лет после убийства в Сараево эрцгерцога Австро-Венгрии Франца Фердинанда, которое положило начало Первой мировой войне.
&quot;28 июня 1914 породило ужасы 20-го века для Европы&quot;, - заявил председатель Европарламента на саммите Евросоюза.
Шульц напомнил, что проект единой европейской валютной зоны стал прямым следствием двух мировых войн в уставшем от конфликтов Старом свете.
&quot;Сегодня мы отвечаем за судьбу Европейского союза, уникального интеграционного проекта, равного которому нет в мире&quot;, - слова Шульца передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Саудовская Аравия возобновила работу нефтепровода, проложенного в 80-е годы Саддамом Хусейном в обход Ирана и Ормузского пролива к побережью Красного моря.
Как передает Lenta.ru, иракско-саудовский нефтепровод с пропускной способностью в 1,65 млн баррелей в сутки был проложен во время войны Багдада с Ираном, так как танкеры с нефтью, проходящие через Ормузский пролив, подвергались постоянным обстрелам. Поставки по трубопроводу были прекращены в 1990 году, когда Хусейн вторгся в Кувейт.
В 2001 году Эр-Рияд конфисковал нефтепровод за долги Багдада и впоследствии использовал его для перекачки газа на электростанции, расположенные на востоке страны.
По информации агентства, Саудовская Аравия отремонтировала трубопровод, чтобы по нему можно было перекачивать нефть, и в последние 4-5 месяцев тестирует его.
Таким образом Эр-Рияд предпринимает попытку диверсификации маршрутов поставок в том случае, если Тегеран выполнит свою угрозу и перекроет Ормузский пролив, через который проходит до трети мировых поставок сырья морским путем.
Иран в конце прошлого года пригрозил парализовать поставки нефти по проливу в ответ на санкции США и ЕС. 1 июля вступает в силу нефтяное эмбарго Евросоюза на поставки нефти из Ирана.
 
Источники

Европейский Союз угрожает приостановить действие двух соглашений, предоставляющих США доступ к данным по финансовым транзакциям и перемещениям пассажиров, если Вашингтон не продемонстрирует уважение к европейским нормам защиты информации. Об этом сообщили представители властей ЕС, пишет Reuters.
Угроза связана с возмущением ЕС по поводу сообщений о том, что американские спецслужбы вели слежку за европейскими пользователями интернета и прослушивали офисы Евросоюза.
Еврокомиссар по внутренним делам Сесилия Мальстрем уже обратилась к властям США с письменным посланием, в котором выразила беспокойство ЕС по поводу применения двух соглашений, заключенных после терактов 11 сентября и рассматриваемых в Вашингтоне как важные инструменты в борьбе с терроризмом: &laquo;В случае, если не удастся доказать полезность данных соглашений для наших граждан, а также то, что они используются в полном соответствии с законом, их авторитет будет подорван и я буду вынуждена пересмотреть вопрос о том, что условия программ до сих пор соблюдаются&raquo;.
В послании, адресованном министру национальной безопасности США Джанет Наполитано и замминистра финансов по вопросам терроризма и финансовой разведки Дэвиду Коэну, Мальстрем также отметила, что в отношениях ЕС и США наступил &laquo;деликатный момент&raquo;.
&laquo;Обоюдное доверие и конфиденциальность были сильно подорваны, и я ожидаю, что США их восстановят&raquo;, &ndash; говорится в письме.
На следующей неделе Мальстрем направит в Вашингтон делегацию, которая займется пересмотром сообщений об обмене информацией.
 
Источники

Джавхкская диаспора России обратилась с открытым письмом к послу США в России Майклу Макфолу. В письме, в частности, говорится:
«Уважаемый господин Посол!
Позвольте обратить Ваше внимание на некоторые проблемы автохтонного армянского населения проживающего в крае Самцхе-Джавахети Республики Грузия (на армянском языке коротко Джавахк) связанные с предстоящими осенью выборами в парламент Грузии.
Как Вам известно, выборы в парламент Грузии состоятся в конце октября 2012 года, куда изберутся 150 парламентариев, из которых 73 депутата по мажоритарной системе, а 77 депутата по пропорциональной. Это седьмые по счету парламентские выборы, как страна получила независимость в 1991 году и вышла из состава Советского Союза.
Хотим отметить, что все выборы в Грузии, начиная с 1999 года, были сфальсифицированы при молчаливом согласии и поддержке со стороны некоторых западных государств, в том числе и правительства США. А соответственно на последних выборах в парламент Грузии, которые состоялись 21 мая 2008 года, большинство мандатов получили представители из партии “Единого национального движения” во главе с президентом Грузии Михаилом Саакашвили.
Заранее, за пару месяцев ранее, мы заявляем, что за результаты предстоящих выборов в парламент Республики Грузия, подтверждение фальсификации и ее поддержку, вся ответственность будет возложена на правительство США. Господа американцы! Дайте гражданам Грузии право на независимую политическую деятельность на своей земле и позвольте им самим сделать свой свободный выбор.
Намеченные выборы предоставляют прекрасную возможность для армян, граждан Грузии проживающих в крае Самцхе-Джавахети выбрать достойных представителей во властные структуры Грузии. Поэтому очень важно, чтобы данные выборы прошли честно и в корректной форме, исключающей возможности вброса бюллетеней, разных подтасовок и использования при агитации нечистоплотных приемов и методов.
В парламенте позапрошлого созыва граждане Грузии армянской национальности имели пять мандатов, а в парламенте предыдущего созыва всего три. Между тем, согласно данным переписи населения, количество армян в Грузии составляет свыше 250 тысяч человек, что составляет более 5% от общего числа избирателей Грузии, а значит было бы справедливее, если в новом составе парламента будут представлены не менее четырех депутатов армянской национальности.
Здесь же следует признать, что в Грузии депутаты армянской национальности никогда не инициировали рассмотрение вопросов, касающихся прав и свобод своего коренного народа, и не вносили серьезных законодательных инициатив в парламент. Обычно они даже не вполне владеют грузинским языком, и их присутствие в парламенте носит чисто символичный характер. Здесь проблема состоит в том, что в Грузии запрещено создание партий на национальных или региональных принципах, а соответственно эти депутаты не представляют собой определенную политическую силу, которая могла бы выражать интересы тех или иных групп.
Уважаемый господин Посол! В армянонаселенном крае Самцхе-Джавахке в настоящее время сложилась сложная ситуация когда необходимо решить ряд важных политических и социальных вопросов. В частности это:
Децентрализация и предоставление краю Самцхе-Джавахку более широких прав на самоуправление;
Предоставление армянскому языку в крае статуса регионального;
Восстановление сокращенных учебных часов по армянскому языку в армянских школах края Самцхе-Джавахка;
Доведение уровня владения грузинским языком до 90% населения края (путем введения дополнительных, непринужденных методов и средств);
Возвращение грузинской епархии ААЦ армянских храмов, церквей и культовых памятников, конфискованных в годы советской власти;
Прекращение политических преследований и репрессий в отношении джавахкских лидеров, активистов и иных национально-общественных деятелей; аннулирование так называемых “черных списков” на въезд на территорию Грузии ряда армянских деятелей, обеспокоенных проблемами края Самцхе-Джавахка; незамедлительное освобождение джавахкского узника совести Ваагна Чахаляна;
Упразднение запрета на ввоз в край Самцхе-Джавахк армяноязычных учебников, литературы и прессы;
Вливание инвестиций и обеспечение устойчивого роста экономики края; усиление поддержки малого и среднего бизнеса; создание в крае новых постоянных рабочих мест; сокращение безработицы и бедности;
Стимулирование увеличения производительности труда в аграрном секторе и реализация проекта по увеличению производства мясной и молочной продукции; введение и применение в крае программы микрокредитования сельского хозяйства;
Обеспечение строительства современных больниц, поликлиник, новых дошкольных и школьных учреждений;
Строительство в Самцхе-Джавахке сельских автомобильных дорог.
Мы уверенны, что повышение благосостояния джавахкцев должно быть одним из главных приоритетов государственной политики Грузии и реальное воплощение в жизнь вышеуказанных приоритетов позитивно отразится на жизни всех жителей Грузии.
Уважаемый господин Посол! Одной из важнейших проблем, которая будут сопровождать предстоящие в Грузии парламентские выборы, является недостаток доверия со стороны коренного армянского общества края Самцхе-Джавахка к Избирательной администрации Грузии и в целом к выборам. Это обусловлено тем, что так и не были завершены процессы расследования тех фактов, которые касались нарушений, выявленных в ходе прежних президентских, парламентских и муниципальных выборов. Сложно, очень сложно понять те данные ЦИК, пусть даже уже прошедших выборов, по той простой причине, что грузинские власти “сыты по горло” недовольством нацменьшинств и связанными с ними проблемами. И, по не меньшей мере, странно то, что недовольные национальные меньшинства при голосовании оказывают почти абсолютную “поддержку” президенту и правящей партии Грузии, которым, по сути, адресуют проблемы, связанные с дискриминацией нацменьшинств.
Грузии необходимо как зеницу ока беречь единство и согласие многонационального грузинского общества. Это ее главное достояние, условие укрепления и будущего развития, которое, к сожалению, все эти последние 20 лет властями Грузии пренебрегалось. Тем не менее, убеждены, что в будущем подобного игнорирования не будет и мы, вместе со многими цивилизационными силами, никогда не устанем напоминать властям об этом, поскольку это есть основной государственный вопрос по сохранению и дальнейшему развитию Грузии
Просим Вас, уважаемый господин, и заверяем Вас в нашем высоком уважении к Вам».
 
Источники

Легенда мирового кино, актриса Софи Лорен и ее сын, режиссер Эдуардо Понти снимают фильм &laquo;Человеческий голос&raquo; по одноименной пьесе Жана Кокто, в которой Лорен сыграет главную роль.
&laquo;Человеческий голос&raquo; &mdash; это драма для одной актрисы. Героиня, которую Кокто оставил безымянной, ведет долгий, полный драматизма телефонный разговор с покинувшим ее возлюбленным. Остановив выбор именно на этом материале, Понти нашел действительно радикальный способ вернуть Лорен к центральным ролям.
Свою предыдущую крупную роль актриса сыграла в 2004 году в комедии &laquo;Фаршированные перцы идут в дело&raquo;. Работать с сыном ей тоже не впервой &mdash; в 2002 году она поддержала его полнометражный дебют &laquo;Только между нами&raquo;. Съемки &laquo;Человеческого голоса&raquo; должны начаться уже в этом месяце и продлиться около трех недель. За натурой Понти отправится в Рим, Остию и Неаполь, сообщает The Hollywood Reporter.
 
Источники

В Мартакертском районе Арцаха примерно 15 армянских храмов и монастырских комплексов. До наших дней в своем первозданном виде сохранились Гандзасарский монастырь, монастырь Всеспасителя (Аменапркич) и церковь Ерицманканц. Все остальные разрушены, причем не только завоеватеями, но и самым безжалостным завоевателем &ndash; временем.
В прошлом месяце в лесу рядом с селом Ванк были найдены развалины монастыря Паравадзор. Причем обнаружен он был совершенно случайно, потому что и тропинка, некогда бывшая дорогой к храму, заросла кустарником, а могучие деревья словно спрятали храм от уничтожения. Но время не пощадило комплекс и остались от него только стены и хачкары. И еще сохранились надписи. Комплекс Паравадзор был построен в 1181 году &laquo;священниками Барсегом и Саркисом во времена правления Смбата&raquo;. Смбат был скорее всего епископом в Католикосате Агванка (VII &ndash; XIX вв). Информации об этой церкви очень мало, то есть почти ничего нет, кроме этой надписи.
В Паравадзоре было 2 церкви, одна стояла на кладбище XII - XIII веков, вторая &ndash; в паре метров от первой. Сохранилась паперть, которая непосредственно выходит на кладбище. Вход и пространство внутри церкви буквально облицованы хачкарами, самый старый датируется 1178 годом. На других надгробиях хачкарах можно прочитать даты - 1180, 1183, 1189, 1195, 1211, 1220, 1221, 1228.
Кто знает, сколько всего еще можно найти в этих лесах &ndash; церкви, захоронения. Они не утрачены, просто ждут своего часа. А для этого, как нам кажется, необходимо создание заповедника. Только так может быть сохранена флора и фауна этих красивейших лесов. Уместно здесь заметить, что некоторые СМИ стали писать чуть ли не о тотальной вырубке лесов, что, конечно, же неправда. Но то, что лесами в Мартакерте, да и во всем Карабахе должен заниматься профессионал &ndash; это однозначно. Нужны егеря, нужна санитарная вырубка леса, а не просто так- не понравилось дерево, или нужно оно для чего-то: взял и спилил. И кто знает, может действительно леса хранят в себе тайны, которые ждут своего часа, как это получилось с Паравадзором. А пока сейчас там расчищают тропинку, должны приехать специалисты и даже если комплекс не восстановится полностью, то хотя бы о нем будут знать. А это очень много.
 
Источники

Министр иностранных дел Грузии Григол Вашадзе заявил о том, что если между Азербайджаном и Арменией случится война, можно с уверенностью сказать, что победителем будет Россия - она раз и навсегда “урегулирует проблему Южного Кавказа в свою пользу”.
Он отметил, что в интересы Грузии входит мир в соседних государствах и регионах. «С одной стороны, сокращение источников конфликтов и нестабильности вокруг нас увеличивает возможности решения существующих в нашей стране конфликтов. С другой стороны, существующие в нашем соседстве нерешенные проблемы отрицательно действуют на существующие у нас конфликты, - отметил Вашадзе в интервью Civil.ge.
Вашадзе подчеркнул, что для Грузии «абсолютно важно, чтобы конфликт в Нагорном Карабахе был бы урегулирован мирным путем и чтобы в нашем регионе не было военного противостояния». « Также с уверенностью могу сказать, кто пострадает от этой войны более всего — это будет Грузия, против которой Россия вновь попытается применить силу, на этот раз с поводом Нагорного Карабаха. Я надеюсь, что у всех хватит благоразумия, чтобы не начинать новую войну в Южном Кавказе», - заявил Вашадзе.
 
Источники

Представители оппозиционных партий Сирии соберутся в Стамбуле, чтобы избрать нового лидера. Это уже вторая встреча Сирийской национальной коалиции за два последних месяца. Сирийская оппозиция находится в состоянии глубокого раскола. На роль лидера претендуют пять официальных кандидатов, включая действующего лидера сирийской оппозиции Джорджа Сабра.
Тем временем, активисты сообщают о том, что правительство страны наносит новые авиаудары по центру города Хомс, где сирийские повстанцы обороняются от правительственных сил, передает ВВС.
 
Источники

Южная Корея и Япония в ближайшее время подпишут соглашение о военном сотрудничестве, которое станет первым за последние 67 лет, передает Lenta.ru.
В 1945 году Корея перестала быть японской колонией и с тех пор страны не развивали военное и военно-техническое сотрудничество.
В рамках соглашения Южная Корея и Япония будут обмениваться разведывательной информацией. Такое решение стороны приняли после неудачной попытки по запуску баллистической ракеты, предпринятой КНДР в начале апреля 2012 года.
Обмен информацией будет касаться преимущественно сведений о ракетной и ядерной программах Северной Кореи. Другие подробности соглашения пока неизвестны.
Изначально ожидалось, что договор между Японией и Корее будет подписан в мае 2012 года, однако из-за волны протестов Сеул отложил заключение соглашения на неопределенное время. При этом Южная Корея временно отказалась заключать с Японией договор о военном присутствии на полуострове и транзите войск.
Между Южной Кореей и Японией с 1945 года существует ряд территориальных разногласий относительно принадлежности островов в Японском море.
Кроме того, стороны до сих пор не урегулировали ряд конфликтов относительно незаконного поведения японских солдат на южнокорейской территории во время Второй мировой войны.
 
Источники

Украина занималась поставками в Южный Судан вооружений и военной техники, которые использовались в противостоянии между Народно-освободительной армией Судана и Освободительной армией Южного Судана.
По оценке международной правозащитной организации Amnesty International, именно поставки украинской, а также китайской и суданской военной техники, оружия и боеприпасов спровоцировали обострение конфликта в 2010-2011 годах в штате Эль-Вахда.
Правозащитная организация приводит данные, согласно которым Украина поставила в Южный Судан основные боевые танки Т-72, которые использовались Народно-освободительной армией Судана, в частности, для обстрела мирных жителей.
Amnesty International удалось документально подтвердить присутствие в городе Майом в штате Эль-Вахда пяти основных боевых танков, включая три Т-72М1, поставленные в страну Украиной в 2009 году транзитом через Кению и Уганду.
Общий объем поставки украинской техники Amnesty International не уточняет, передает Lenta.ru.
 
Источники

Французские власти отвергают обвинения в том, что спецслужбы страны активно шпионят за своими гражданами, перехватывая телефонные звонки и электронную корреспонденцию. Пресс-секретарь премьер-министра Франции Жан-Марка Эро заявил, что информация газеты Le Monde по этому поводу &quot;неточна&quot;. Как сообщало издание, перехваченные данные хранятся в памяти компьютера в здании Генерального управления внешней безопасности (DGSE). Эти действия проводятся, по мнению газеты, вне рамок закона и никак не контролируются. К этой информации имеют доступ и другие разведывательные службы Франции. &quot;Ряд служб проводит операции по наблюдению из соображений безопасности&quot;, - заявил представитель администрации премьер-министра. Чиновник сообщил, что доступ к информации можно получить только в том случае, если такое решение принял премьер-министр, предварительно обсудив это со специальной комиссией, контролирующей отслеживание информации, касающейся вопросов безопасности. Однако Le Monde не торопится опровергать скандальную информацию и настаивает на своем. В пятничном номере газеты появилась редакционная статья, озаглавленная &quot;Бин Ладен вскормил Большого брата&quot;. В ней говорится, что необходимо ввести судебный и парламентский контроль для того, &quot;чтобы ограничить невероятную власть, которую правительство получило над нашей частной жизнью&quot;. В номере, вышедшем в четверг, Le Monde написала, что наблюдение ведется за всей перепиской внутри страны, а также между Францией и другими странами. Издание утверждало, что перехваченные данные хранятся на трех подземных этажах здания Генерального управления внешней безопасности в Париже. Эта секретная служба является аналогом британской МИ-6. Данные собираются с целью выявления террористических организаций. Однако масштабы деятельности, как написала газета, означают, что слежке может подвергнуться любой гражданин Франции. При этом правительство Франции подвергло резкой критике действия разведывательных агентств США, которые, судя по утечкам секретной документации, шпионили за дипломатами в представительствах ЕС в Вашингтоне и Нью-Йорке.
 
Источники

Жители многоэтажного жилого дома в Лондоне, на котором планируется разместить ракетную систему для обеспечения безопасности во время Олимпийских игр, попытаются через суд добиться отмены этого решения. По сообщению Lenta.ru, об этом передают местные СМИ.
Предполагается, что ракетная установка будет размещена на здании Fred Wigg Tower, которое находится в восточной части города.
Всего военные планируют разметить такие установки в Лондоне в шести местах.
Жильцы дома ссылаются на то, что соответствующее решение принималось без учета их мнения. По их словам, размещение над их головами ракет само по себе является нарушением прав.
Адвокат жильцов здания подчеркивает, что жизнь истцов окажется под угрозой, если их дом будет превращен в боевую позицию.
О том, что Великобритания во время Олимпиады готова использовать ракетные системы противовоздушной обороны, в ноябре 2011 года заявил министр обороны страны Филип Хаммонд.
Олимпиада в Лондоне пройдет 27 июля - 12 августа 2012 года.
 
Источники

Стало известно, что Apple получила патент на новую технологию, которая обеспечит качественное звучание наушников-вкладышей вне зависимости от размера и формы ушного канала человека. Устройство способно оценивать плотность прилегания динамиков и в зависимости от этих параметров изменять настройки эквалайзера, шумоподавления и баланса, чтобы компенсировать недостатки звучания. Также система сможет предупредить пользователя, если он неправильно надел наушники.
Ранее Apple оформила патент на накладные наушники, которые также могут выступать в качестве внешних динамиков. Находясь не на голове пользователя, они автоматически включают функцию громкой связи и могут выступать в роли портативных колонок.
 
Источники

В Грузии 7 сентября состоялась церемония открытия многонациональных военных учений «Достойный партнер — 2020» (Noble Partner — 2020). В манёврах, которые продлятся до 19 сентября, принимают участие более 2,7 тысячи военнослужащих из Грузии и четырех стран-членов НАТО: США, Великобритании, Франции и Польши.
Для учений в грузинский порт Поти на корабле «Ocean Freedom» из США была доставлена американская военная техника, в том числе бронемашины «Страйкер» и «Хаммер», укомплектованные в составе девяти колонн машинами материально-технического обеспечения и артиллерией.
Данная техника под американскими и грузинскими флагами проследовала с военной базы в городе Сенаки в Западной Грузии до учебной базы в Вазиани, расположенной в пригороде Тбилиси. Машины замедлили ход в городе Гори, который наиболее пострадал во время российско-грузинской войны в 2008 году.
Согласно официальной информации, цель учений — «улучшить боеготовность и совместимость между Грузией, США и странами-партнерами, внести свой вклад в поддержание стабильной и безопасной среды в Черноморском регионе».
Ежегодные учения Noble Partner проходят в Грузии уже в пятый раз. Их организаторами являются Министерство обороны Грузии и европейское командование американской армии. Главный девиз тренировок — «Сила в партнерстве».
Повышение обороноспособности и евроатлантическая интеграция
Знания, которые грузинские военнослужащие приобретут в результате этих учений, являются «одним из важнейших инструментов обеспечения боеготовности сил обороны нашей страны и их совместимости с нашими партнерами», заявил премьер Грузии Георгий Гахария в своей речи на церемонии открытия Noble Partner – 2020.
По словам грузинского премьер-министра, рост совместимости ВС Грузии с военными силами партнеров, поможет стране на пути евроатлантической интеграции и усилит роль Грузии в обеспечении глобального мира. Премьер также подчеркнул, что военные учения Noble Partner не направлены против какой-либо страны и что их целью является повышение обороноспособности Грузии.
В свою очередь глава оборонного ведомства Грузии Ираклий Гарибашвили отметил, что учения Noble Partner состоялись в этом году, несмотря на глобальную пандемию. По его словам, это «еще раз демонстрирует совместную готовность твердо отстаивать общие ценности, несмотря на препятствия». Гарибашвили также высказал благодарность Соединенным Штатам за «огромную роль» в развитии грузинского государства и модернизации грузинских сил обороны.
«Программа оборонной готовности Грузии успешно реализуется под руководством американских военных инструкторов. Наша цель — создать современные, боеспособные и совместимые с НАТО силы, которые, выполняя задачи национальной обороны, внесут значительный вклад в укрепление региональной и глобальной безопасности», — заявил Гарибашвили.
По словам главы грузинского МИДа Давида Залкалиани «именно современные, совместимые с НАТО силы обороны и тесное сотрудничество с партнерами еще больше приближают нас к членству в Североатлантическом альянсе и обеспечивают безопасность в Грузии и в регионе Черного моря».
Важный партнёр
Тенгиз Пхаладзе из грузинского Института государственного управления, в прошлом советник бывшего президента Грузии Георгия Маргвелашвили, обращает внимание на время проведения учений. По его словам, тот факт, что они стартовали несмотря на вызовы, связанные с эпидемией Covid-19, «еще раз подчеркивает, насколько важно партнерство Грузии и Соединенных Штатов».
Эксперт считает, что совместные учения способствуют повышению профессионализма грузинских сил обороны. В частности, говорит Пхаладзе, они подготавливают грузинских военных к угрозам, существующим в регионе, и тем самым способствуют росту уровня защищенности Грузии.
При этом, как отмечает политолог, военные учения Noble Partner несут и политическую нагрузку.
«В политическом плане, проведение манёвров Noble Partner шлет определенное послание о том, что в регионе Грузия является важным партнером для США и НАТО и что наши партнеры заботятся о безопасности и благополучии этой страны. То, что Грузия остается на повестке дня США обретает особое значение в то время, когда у наших границ Россия планирует проведение масштабных военных учений «Кавказ-2020» и когда, в целом, положение в мире очень нестабильное», — резюмировал Тенгих Пхаладзе в комментарии для Русской службы «Голоса Америки».
 
Источники

Последняя минута в июне против обыкновения будет состоять из 61 секунды, сообщила в четверг британская газета Daily Telegraph.
Ученые объясняют необходимость во вмешательстве во временной ход Земли тем, что с помощью &quot;високосной&quot; секунды нужно подстроиться под темп вращения планеты.
Это будет 25-ое в истории подобное вмешательство во временной отсчет, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Испытание ключевого перехватчика баллистических ракет в США, проведенное в рамках программы по расширению системы американской ПРО для защиты от северокорейской угрозы, завершилось неудачей &mdash; ракета не перехватила мишень, сообщило Reuters со ссылкой на заявление министерства обороны США.
Ракета-мишень была запущена с военно-воздушной базы США на атолле Кваджалейн на Маршалловых островах в Тихом океане.
Ракету-перехватчик запустили с базы ВВС Ванденберг в штате Калифорния. &laquo;Перехват не был выполнен&raquo;, &mdash; отмечается в заявлении Пентагона. Причины провала испытаний устанавливаются.
 
Источники

Экс-премьер Украины Юлия Тимошенко отказалась от прохождения судебно-медицинского обследования. Об этом сообщил адвокат Тимошенко Сергей Власенко.
«К ней приходили люди, которые представились судмедэкспертами, но Юлия Владимировна отказала им в осмотре», - пояснил он, передает Vesti.ru.
Ранее, 25 июня, обвинение ходатайствовало в суде о проведении судмедэкспертизы для лидера украинской оппозиции. Этот запрос был удовлетворен в связи с регулярными неявками экс-премьера в суд по состоянию здоровья.
Еще раньше глава берлинской клиники «Шарите» Карл Макс Айнхойпль высказался против непосредственного участия Тимошенко в новом разбирательстве против нее.
Юлия Тимошенко отбывает наказание в Качановской колонии Харькова за превышение полномочий при подписании газовых соглашений с РФ в январе 2009 года.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР с 30 июня по 6 июля на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана, противник 150 раз нарушил режим прекращения огня, в течение которых из различных видов стрелкового оружия было сделано 800 выстрелов. Передовые части АО НКР дали адекватный ответ и заставили противника прекратить огонь.
 
Источники

Международный валютный фонд намерен отправить на Кипр свою миссию, которая изучит состояние местной экономики и обсудит условия выдачи стабилизационного кредита, передает Lenta.ru со ссылкой на AFP. Миссия вылетит на остров на следующей неделе.
Кипр обратился за помощью к властям Европы и МВФ 27 июня, спустя два дня после того, как агентство Fitch понизило суверенный рейтинг Кипра до &quot;мусорного&quot; уровня. Основной сложностью островного государства сейчас является необходимость рекапитализировать Cyprus Popular Bank, вторую по величине кредитную организацию в стране.
Банк нуждается в 1,8 миллиарда долларов в ближайшие несколько дней, однако государство не может позволить себе таких трат и вынуждено рассчитывать на помощь со стороны.
Кипр стал пятой страной в ЕС после Греции, Ирландии, Португалии и Испании, запросившей финансовой поддержки у властей Европы и МВФ.
 
Источники

В азербайджанских СМИ начала активно распространятся информация, будто молдавскому адвокату Аурелие Григориу в Ереване угрожают всеми возможными способами, вплоть до того, что она боится выйти из своего гостиничного номера. Как пишут азербайджанские агентства, подобную информацию им передал супруг адвоката &ndash; Дмитрий Григориу. По словам последнего, прошлой ночью его супруга должна была вернуться домой, но ее не посадили в машину, отвозящую делегацию в аэропорт.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель армянской делегации в ПАСЕ и председатель общеевропейской конференции, проходящей 4 июля в парламенте РА Давид Арутюнян,прокомментировав информацию, отметил:
&laquo;Я исключаю правдивость подобных заявлений. Для них нет никакого повода. Скорее всего, в Азербайджане в шоке от того, насколько спокойно мы отреагировали на их провокацию. Никто не топал ногами, не шумел, и азербайджанцам не удалось достичь ожидаемых результатов, поэтому они пытаются подобным образом накалить обстановку&raquo;.
Он еще раз высказал свое предположение относительно того, что молдавский адвокат выполняла очевидный заказ, и, конечно, попробует и сейчас добавить масла в азербайджанский огонь.
Напомним, что на пленарном заседании конференции &laquo;Европейские стандарты верховенства закона и границы вмешательства властей&raquo; в Ереване 4 июля юрист молдавского парламента Аурелиа Григориу выступила с антиармянским заявлением, назвав Армению &laquo;страной агрессором&raquo;. В ходе своего доклада она, обратившись к нагорно-карабахскому конфликту, сделала ряд антиармянских заявлений, которые были похожи на азерагитпроп.
 
Источники

Китай продемонстрировал недвусмысленный сигнал о своем намерении сделать юань конвертируемой валютой, передают Vestifinance.ru.
Тестовые торги будут проходить в Шэньчжэне, городе, где 30 лет назад были проведены масштабные экономические реформы.
Детали эксперимента по конвертации юаня не раскрываются. Известно, что проводить тесты собираются в Qianhai Bay Economic Zone, которая находится недалеко от Гонконга и задумывалась как мини-Гонконг.
Китай будет использовать модель, по которой работал и раньше. Экономические реформы испытываются в Шэньчжэне и уже после этого применяются к остальным провинциям.
Ранее Китай также заявлял, что будет способствовать внедрению биржевых фондов (ETF) на Гонконгскую и китайские биржи, а также позволит гонконгским финансовым компаниям заниматься и потребительским кредитованием в провинции Гуандун.
Китай неуклонно расширяет роль Гонконга в интернационализации юаня и надеется, что в один прекрасный день юань станет мировой резервной валютой, как доллар.
К тому же власти Поднебесной неуклонно занимаются либерализацией валютного режима с 2005 года, а в этом году наблюдается особенно активное внедрение реформ.
 
Источники

В результате взрыва бомбы в столице Йемена, Сане, убиты, по меньшей мере, трое военнослужащих.
Представитель спецслужб сообщил, что взрывное устройство было приведено в действие, когда мимо проезжал автомобиль. По крайней мере двое других военнослужащих получили ранения.
Пока никто не взял на себя ответственности за инцидент. При этом в последнее время правительство Йемена ведет борьбу против исламских боевиков и пытается справиться с волной атак на сотрудников спецслужб, которые осуществляют местные члены &laquo;Аль-Кайиды&raquo;.
США считает йеменский филиал &laquo;Аль-Кайиды&raquo;, &laquo;Аль-Кайиду на Аравийском полуострове&raquo;, самым опасным отделением террористической организации, передает VOA News.
 
Источники

Нападение на офис сирийского спутникового телеканала «Аль-Ихбария» политически мотивировано и направлено против средств массовой информации. Об этом заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
“27 июня группа вооруженных бандитов совершила нападение на офис спутникового телеканала «Аль-Ихбария», расположенный в городке Друша в 20 км от Дамаска, - напомнил дипломат. - Террористы убили троих журналистов и четырех охранников, часть студийной аппаратуры забрали с собой, а оставшуюся — взорвали”.
«Аль-Ихбария» является частным телеканалом, редакционная политика которого отличается патриотической направленностью и, в целом, лояльностью властям, - обратил внимание Лукашевич. - С таких позиций телеканал активно освещает события в Сирии, в том числе происходящие в стране столкновения между правительственными войсками и незаконными вооруженными формированиями».
“Эта варварская акция представляется жестокой расправой за «инакомыслие», за попытки донести до сирийского, арабского и международного общественного мнения объективную картину происходящего, которая кому-то очень не нравится”, - подчеркнул официальный представитель МИД РФ.
 
Источники

Отстраненный от власти президент-исламист Египта Мухаммед Мурси действовал вопреки интересам граждан собственной страны. Об этом говорится в заявлении известного египетского либерального политика и общественного деятеля Мамдуха Хамзы. Он подал заявление в Генпрокуратуру Египта, в котором обвинил экс-президента Мурси и руководство &laquo;Братьев-мусульман&raquo; в государственной измене. По информации Хамзы, исламисты снабжали оружием и содействовали предоставлению египетского гражданства членам палестинского движения ХАМАС, которое считается отделением &laquo;Братьев-мусульман&raquo; на палестинских территориях. Кроме того, по словам политика, Мурси и его сторонники готовили провокации против граждан Египта, для чего приобрели форму полиции и армии. Хамза также обвиняет экс-президента в подготовке пакета законов и мер по запугиванию сотрудников СМИ.
 
Источники

Сервис микроблогов Twitter планирует ввести меры, призванные оградить пользователей от оскорбительных сообщений или записей интернет-троллей. Об этом заявил глава сервиса Дик Костоло, сообщает 27 июня Lenta.ru со ссылкой на The Financial Times.
В качестве возможных мер Twitter может начать скрывать от пользователей сообщения, адресованные им с &quot;неавторитетных&quot; аккаунтов. Таковыми признаются страницы без подписчиков, без личной информации и со стандартным изображением в профиле.
Вместе с тем руководство сервиса стоит перед необходимостью соблюсти баланс между свободой слова и анонимностью и желанием пользователей оградиться от неприятных сообщений.
Псевдонимы, сообщил Костоло, во многих регионах являются единственной возможностью для людей говорить свободно (в частности, речь шла о событиях &quot;Арабской весны&quot;, в которых значительную роль сыграли интернет-сервисы).
С другой стороны, анонимность поощряет к действиям интернет-троллей, отметил он. Когда именно планируется ввести новые меры, глава сервиса не уточнил.
Что касается защиты от нежелательных сообщений, пользователи Twitter могут заблокировать любой аккаунт. Заблокированный профиль не может подписаться на записи пользователя (но может читать их, если выйдет из своего аккаунта). Кроме того, микроблогер не будет видеть сообщений, адресованных ему с нежелательной страницы.
 
Источники

Бывший президент Франции Николя Саркози, политическую партию которого Конституционный совет наказал за финансовые нарушения на выборах, сделал шаг к возвращению в политику. Он призвал своих сторонников к мобилизации с целью &laquo;подготовить замену власти социалистов&raquo;. Речь Саркози транслировал телеканал BFM-TV. &laquo;Это невиданная ситуация в истории V Республики, которая подвергает опасности партию, которая должна подготовить такую необходимую замену власти социалистов. Это касается всех, кто придерживается политического плюрализма. Я призываю вас помочь мне, мобилизовав все свои силы&raquo;, - заявил Саркози во время выступления перед сторонниками Союза за народную поддержку (СНП). Он назвал своим долгом выступить в защиту свободы демократического высказывания мнений во Франции. В четверг Саркози вышел из состава Конституционного совета, который принял окончательное решение, забраковав финансовые счета его предвыборной кампании и лишив СНП 11 млн. евро государственных дотаций. Наблюдатели увидели в этом шаг к возвращению в политику, ведь теперь Саркози не ограничен требованиями, выдвинутыми к членам Конституционного совета, на который возложены функции Конституционного суда Франции. Ранее Конституционный совет признал, что расходы Николя Саркози на предвыборную кампанию превысили установленный законом лимит на 466 тыс. евро. Из-за этого СНП лишили возмещения из госбюджета, которое по закону должно компенсировать партии 47,5% расходов на президентскую кампанию ее кандидата. Таким образом, СНП не получил почти 11 млн. евро. Кроме того, на последних парламентских выборах 125 депутатов СНП не были переизбраны в своих округах, следовательно, основная оппозиционная партия потеряла 13 млн. евро госдотаций. Бюджет партии, который в 2010 году составлял 50 млн. евро, сократился до 20 млн.
 
Источники

Во втором полуфинале EURO-2012 встретились сборные Италии и Германии.
Несмотря на то, что в начале матча намного активнее были немцы, но итальянцам удалось сравнять игру и на 19 минуте забить гол. После передачи Антонио Кассано ударом головой мяч в ворота Мануэля Нойера отправил Марио Балотелли.
Под конец второго тайма Италия уже вела со счетом 2:0, автором дубля стал Балотелли. Он пробил издалека и отправил мяч в дальний угол ворот сборной Германии. Футболист очень бурно отпраздновал свой гол и снял футболку, за что и получил желтую карточку.
В начале второго тайма наставник немцев Йоахим Лев сделал две замены, выпустив на поле Мирослава Клозе и Марко Кройса. Немецкие футболисты смогли провести несколько хороших атак, но забить гол так и не удалось. У итальянцев тоже были опасные моменты. В концовке встречи был назначен пенальти, который реализовал Месут Озил, сделав счет 2:1. Италия одержала победу и вышла в финал, где 1 июля сыграет против Испании.
В групповом этапе чемпионата Европы сборные Испании и Италии сыграли вничью - 1:1. На 61 минуте счет матча открыл Антонио Ди Натале, но 3 минуты спустя Сеску Фабрегасу удалось сравнять счет
 
Источники

Министр диаспоры РА Грануш Акопян приняла президента Совета образования города Глендела штата Калифорнии Наири Айрапетяна. В своей речи министр отметила:
&laquo;Благодарю за активную деятельность, которую вы ведете в армянской общине в Гленделе. Мы можем создать совместную рабочую группу, с помощью которой сможем осуществлять различные образовательные и культурные программы&raquo;,- говорится в пресс-релизе министерства.
Наири Айрапетян поблагодарил министра за радушный прием. В конце встречи Грануш Акопян показала гостю книги, опубликованные министерством.
 
Источники

Контрольно-дисциплинарная инстанция УЕФА приняла решение наложить штрафы на Футбольную федерацию Испании и Российский футбольный союз. ФФИ оштрафована на 20 тысяч евро, а РФС заплатит 30 тысяч.
ФФИ была наказана за неподобающее поведение болельщиков, которые обвиняются в проявлении расизма во время матча группового этапа против Италии, состоявшегося в Гданьске 10 июня. Апелляция может быть подана в течение суток с момента получения письменного извещения.
РФС заплатит за аналогичные нарушения российских болельщиков во время матча против чехов, который был сыгран 8 июня во Вроцлаве. Апелляция может быть подана в течение трех суток с момента получения письменного извещения.
 
Источники

Премьер- министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган описал происшедшее в пятницу в Египте как давление меньшинства на большинство, сообщает Anadolu.
Выступая на конгрессе турецких ученых, проживающих за рубежом, Эрдоган заявил, что везде в мире военный переворот против демократически избранных правительств &ndash; явление, негативно затрагивающее народ и принципы демократии. В своем выступлении премьер-министр заявил, что определенное меньшинство в египетском обществе и армии старается навязать свою волю народу Египта.
&ldquo;В Египте должна быть немедленно применены демократические принципы, и все сегменты политической жизни необходимо строить на выборной основе&rdquo; &ndash; заявил турецкий премьер, указав на демократические принципы, как способ разрешения египетского кризиса и посоветовав всем сторонам египетского конфликта избегать насилия, столкновений и хаоса в политическом процессе, который пойдет после принятия власти военными.
 
Источники

До старта Олимпийских игр в Лондоне осталось 28 дней. Тем временем в художественном смысле игры уже начались.
Стартовал грандиозный фестиваль &ldquo;Лондон 2012&rdquo;, который будет главной составляющей культурной программы Олимпиады. Он пройдет по всей Великобритании, даже там, где не запланированы спортивные мероприятия. Одна из первых его премьер - фильм Йоко Оно &laquo;Imagine Peace&raquo;, посвященный памяти ее мужа Джона Леннона.
&ldquo;Мы не должны состязаться с пекинскими играми, мы должны показать всему миру нашу духовную силу&rdquo;, - заявила в связи с показом 79-летняя Оно. Зрители увидят десятки новых драматических спектаклей и мюзиклов в исполнении самых известных британских актеров. С особым нетерпением ожидается балет &ldquo;Метаморфозы. Тициан&rdquo;, навеянный знаменитым полотном великого мастера. Эту постановку осуществляет Королевский оперный театр в Ковент-Гардене. 16 июля этот спектакль будет показан бесплатно на специальной сцене, сооруженной посреди Трафальгарской площади. Любителей живописи ждут выставки Дэмьена Херста, Трейси Эмин, Тино Сегала и других всемирно известных современных мастеров. В общей сложности за три следующих месяца в фестивале примут участие 25 тысяч артистов, художников, оформителей и кинематографистов из всех 204 олимпийских стран. Вход на многие мероприятия фестиваля будет бесплатным.
Что касается гостиниц, то, как мне сказали в государственной туристической организации &ldquo;Visit London&rdquo;, их должно хватить на всех. Правда, цены ожидаются немалые. По подсчетам туроператоров, стоимость комнаты в 3-звездочном отеле будет вдвое дороже, чем обычно: 200&ndash;250 фунтов. Однако эксперты по туризму считают, что поездка на Олимпиаду в одиночку обойдется дороже, чем групповое путешествие.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль заявил, что отступление от демократии в Египте вызывает беспокойство. Гюль выступил в Стамбуле с заявлением прессе относительно военного переворота в Египте и призвал к как можно скорейшему проведению открытых и траспарентных выборов, в которых будут представлены все политические течения, и переходу к гражданскому правлению. &ldquo;Мы желаем, чтобы первый избранный президент арабского мира Мурси и его друзья не были ущемлены&rdquo;, - сказал он, передает trtrussian.
 
Источники

Госдепартамент США исключил Азербайджан из списка стран, имеющих право на покупку американской военной техники. Такой шаг был предпринят Госдепартаментом после высказанной конгрессменом Говардом Берманом обеспокоенности, что эта военная техника может быть использована режимом Алиева для продолжающейся агрессии против Армении и Арцаха, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
Это решение госсекретаря Хиллари Клинтон исходит из интересов армянского народа и будет способствовать миру в регионе, заявил конгрессмен Берман.
29 мая Берман отправил Клинтон письмо, в котором выразил беспокойство по поводу объявления о продаже США военной техники Азербайджану, в том числе вертолетов, которые будут использоваться &ldquo;для наблюдения за границами&rdquo; и &ldquo;полицейской деятельности&rdquo;. В дополнение к возможным атакам на Армению, Берман выразил обеспокоенность по поводу того, как будет воспринят такой шаг США с точки зрения принципов Минской группы ОБСЕ и призыва увести азербайджанских снайперов с &ldquo;линии соприкосновения в Нагорном Карабахе&rdquo;.
Позже, выступая на обсуждении кандидатуры Ричарда Морнингстара на должность посла США в Азербайджане, сенатор Роберт Менендез обратил особое внимание на последние азербайджанские диверсии на границе Армении, угрозы президента Азербайджана Ильхама Алиева начать войну и его слова о том, &ldquo;армяне &ndash; враг номер один для азербайджанцев&rdquo;. &ldquo;Как вы считаете, с учетом всего вышесказанного продажа военной техники Азербайджану отвечает интересам США?&rdquo;, - спросил сенатор Менендез.
В ответ Ричрд Морнингстар, что любые контрпродуктивные меры только усиливают напряженность и еще больше затрудняют решение карабахского конфликта. При этом он воздержался от прямого обвинения Азербайджана в провокациях в отношении Армении.
Говоря о продаже вооружения Азербайджану, Морнингстар отметил: &ldquo;Из-за возрастающего напряжения в отношениях Азербайджана с Ираном, мы должны оказывать Азербайджану военную помощь и делать это таким образом, чтобы она не была использована против Армении. В ответ на эти слова Роберт Менендез отметил: &ldquo;Я никогда не слышал, чтобы Ильхам Алиев говорил: &ldquo;Мой главный враг или предмет моего беспокойства &ndash; безопасность Ирана&rdquo;, он говорил: &laquo;Наш основной враг - армяне&raquo;. Я считаю, что в свете того, что случилось, продажа военной техники Азербайджану является большой проблемой&rdquo;.
 
Источники

В настоящее время в армянском квартале Алеппо бои не идут. Об этом PanARMENIAN.Net сказал пресс-секретарь Беррийской епархии ААЦ Жирайр Реисян. &laquo;Однако это не означает, через несколько минут могут начаться взрывы и перестрелка. В этом случае возможны жертвы и разрушения&raquo;, - сказал Реисян. Он также сообщил, что после последних бомбардировок ранено 3 армян, они находятся в больнице, положение одного из них тяжелое.
Ранее сообщалось, что армянский квартал Алеппо весь день 5 июля подвергался обстрелу из тяжелого оружия.
 
Источники

В связи с вчерашним объявлением относительно водительских прав Дорожная Полиция Армении уточняет:
&ldquo;В объявлении отмечается, что когда говорилось о водительских правах, не содержащих срока действия, имелись в виду непластиковые права советского периода. А что касается водительских прав в виде пластиковой карты (в том числе и с цветной фотографией), то в них содержится срок действия, и данные права подлежат замене по истечении срока действия&rdquo;, - сообщают в пресс-службе Полиции РА.
 
Источники

Жертвами исламистов, напавших на школу на северо-востоке Нигерии, стали 42 человека. Трагедия произошла в городе Мамудо в штате Йобе.
Боевики рано утром пришли к школе с канистрами, наполненными горючим, облили школу и подожгли. Очевидцы рассказали, что дети 10&ndash;12 лет горели заживо, а тех, кто пытался выбраться из охваченного огнем здания, убийцы расстреливали.
Сейчас потрясенные родители пытаются опознать тела своих сгоревших детей в больнице близлежащего города Потискум. Примечательно, что боевики совершили страшное преступление, несмотря на то, что недавно в этом нигерийском штате было объявлено чрезвычайное положение и введены несколько тысяч военных.
Чудовищная расправа стала делом рук террористов из группировки &laquo;Боко харам&raquo; &mdash; она с 2009 года несколько лет ведет войну с правительством, добиваясь создания мусульманского государства. За это время боевики убили более трех тысяч человек и сожгли десятки школ.
 
Источники

6 июля в городе Ковсакан Кашатагкого района Президент Республики Арцах Бако Саакян встретил официальную делегацию Республики Армения во главе со спикером Национального собрания Овиком Абрамяном. Бако Саакян и Овик Абрамян, в сопровождении высших должностных лиц двух армянских республик, ознакомились с ходом реализации ряда программ в южной части Арцаха. Затем в одном из приараксинских участков Гадрутского района прошло рабочее совещание, посвященное вопросам сотрудничества между районами и регионами Арцаха и Армении. Президент Саакян отметил, что в данном контексте особую важность имеет южная часть НКР, где имеется серьезный потенциал для развития различных отраслей промышленности и сельского хозяйства, добавив, что сотрудничество здесь будет взаимовыгодным для двух наших республик. В поездке приняли участие премьер-министр НКР Ара Арутюнян, вице-премьер Артур Агабекян, другие должностные лица.
 
Источники

В Ереване 29 июня начал свою работу региональный семинар на тему &ldquo;Пути трансформации глобальной энергии и инструменты политики&rdquo;.
Как сообщил заместитель министра энергетики и природных ресурсов Армении Арег Галстян, в ходе регионального семинара будут представлены новые методологии и инструменты для развития энергетической сферы, которые основаны на экологически чистых решениях и которые позволяют избежать загрязнения окружающей среды, а также решают проблему использования цивильной энергии и ее доступности для всех потребителей. &ldquo;Наша страна относиться к тем странам, которые решили проблему доступности энергии, любой гражданин Армении может получить энергию, в том числе и по линии газа&rdquo;, - сказал он. Что же касается транспорта, то стране удалось развить необходимую инфраструктуру для обеспечения поставок газа для его использования в транспортной сфере.
Замминистра добавил, что в Армении разработаны необходимые программы для отдельных отраслей возобновляемой энергетики по линии энергосбережения и энергоэффективности, хорошо развито и законодтательное поле для привлечения инвестиций. Арег Галстян сообщил, что за 5 лет Армении удалось довести уровень потребления энергии малых ГЭС в общем энергетическом балансе потребления до 8 процентов, что является стабильным показателем. &ldquo;Пробуем сделать и для остальных ветвей возобновляемой энергетики&rdquo;, - сказал он.
В свою очередь начальник отдела возобновляемой энергетики и сельхозэнергии, отдела энергии и изменения климата секретариата ЮНИДО Диего Масера добавил, что над проблемами трансформации энергии и изменения климата работали многочисленные ученые для создания новых подходов. &ldquo;Для трансформации энергии потребует 10 лет, чтобы обеспечить гибкость поставок энергии и освободиться от старых технологий&rdquo;, - сказал он. В связи с этим он добавил, что уже с 2008 года развитые страны мира наращивают свой потенциал использования внутренних источников возобновляемой энергии, тем самым создавая рабочие места и отказываясь от ядерной энергии. По его мнению, Армения также имеет большой потенциал для развития возобновляемой энергетики. Среди вызовов, стоящих перед миром, он выделил обеспечение безопасности использования энергии, снижение влияние на окружающую среду, повышение ее доступности.
Организатором семинара выступает Организация промышленного развития ООН совместно с правительством Армении, Международным институтом прикладного системного анализа, Глобальным экологическим фондом.
Цель семинара &ndash; оценка глобальной энергии с использованием политических механизмов для общего ее сбережения и сокращения парниковых газов.
 
Источники

Основной блок сирийской оппозиции &quot;Национальная коалиция&quot; на закрытом голосовании в Стамбуле избрал нового президента. Им был стал Ахмад Джарба, о чем члены коалиции объявили после голосования.
Джарба является выходцем из племени, проживающего в восточной провинции Хасаке, которое имеет связи с Саудовской Аравией. По количеству голосов он опередил конкурента - бизнесмена Мустафу Саббаха - ставленника Катара в числе оппозиции.
 
Источники

Иран призывает Сирию и Турцию держать ситуацию под контролем и проявлять сдержанность, заявил пресс-секретарь МИД Ирана Рамин Мехманпараст, сообщает агентство Fars.
Мехманпараст отметил, что министерство иностранных дел Исламской Республики призвало Турцию и Сирию к ослаблению напряженности и к сотрудничеству.
&quot;Сирия ведет борьбу против сионистского режима. Именно поэтому многие страны, которые поддерживают интересы Израиля в регионе, выступают против нее&quot;, - сказал Мехманпараст.
Он отметил, что Иран пытается сотрудничать со всеми странами региона, и призвал внешние силы не вмешиваться в конфликт и не провоцировать напряженность в регионе.
Турция начала во вторник стягивать военную технику на границу с Сирией после заявления премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана о том, что режим Башара Асада является угрозой безопасности Турции.
Заявление Эрдогана последовало после того, как Сирия заявила, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в ее воздушное пространство. Однако глава МИД Турции Ахмет Давудоглу заявил, что самолет был сбит в международном воздушном пространстве, а его обломки упали в территориальные воды Сирии.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в минувшую пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья, исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета в воздушном пространстве над Средиземным морем юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай.
 
Источники

Турецкая полиция в субботу применила слезоточивый газ и водометы для разгона антиправительственных демонстрантов в центре Стамбула, сообщает Reuters.
По словам очевидцев, несколько тысяч демонстрантов собрались сегодня на площади Таксим. Столкновения начались, когда толпа демонстрантов попыталась войти на территорию столичного парка Гези, который оцеплен полицией. Ранее городские власти объявили жителям, что их выступление незаконно и будет разогнано полицией.
 
Источники

Турция ведет переговоры с США и НАТО о создании буферной зоны на границе с Сирией. Именно с этой целью Анкара на протяжении нескольких дней стягивает военную технику на границу, заявил высокопоставленный чиновник в министерстве обороны США турецкой газете Vatan.
По словам чиновника, Турция также потребовала от стран НАТО создать бесполетную зону над Сирией.
В свою очередь, неназванный турецкий дипломат, напрямую занятый вопросом сирийского кризиса, подтвердил газете Vatan, что создание бесполетной зоны над Сирией действительно обсуждается.
Турция начала во вторник стягивать военную технику на границу с Сирией после заявления премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана о том, что режим Башара Асада является угрозой безопасности Турции.
Заявление Эрдогана последовало после того, как Сирия заявила, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в ее воздушное пространство. Однако глава МИД Турции Ахмет Давудоглу заявил, что самолет был сбит в международном воздушном пространстве, а его обломки упали в территориальные воды Сирии.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в минувшую пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья, исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета в воздушном пространстве над Средиземным морем юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай.
 
Источники

Сегодня ночью в черте города Лак-Межантик, Восточный Квебек произошла страшная железнодорожная катастрофа, сошел с рельс грузовой состав с сырой нефтью. После нескольких взрывов начался пожар, который уничтожил центр города. Лак-Межантик это небольшой городок с населением около 6 тысячи людей в 250 километрах к востоку от Торонто. Сошедший с пути в черте города, грузовой состав из 73-х цистерн с сырой нефтью имеет длину, такую же как весь город. Поэтому, вспыхнувший пожар, после сильных четырех или шести взрывов, охватил практически весь город в непосредственной близи от путей, сообщает AP.
Эвакуировано более тысячи людей. Зона пожара составляет более одного километра. Несколько человек пропало без вести, власти предполагают самое худшее. С огнем борются более ста пожарных, привлекается дополнительная помощь. Помощь пришла даже из соседних Соединенных Штатов.
 
Источники

Вторая ракетка мира испанец Рафаэль Надаль высказал критику в адрес решения Международной федерации тенниса (ITF), согласно которому победитель в матчах на Олимпийском теннисном турнире будет определяться в трех, а не пяти сетах.
&ldquo;Просто здорово, что Олимпиада пройдет на кортах Уимблдона, но решение определять победителей в мужской одиночке в трех партиях делает победу на турнире очень трудной - в этом случае на травяном покрытии победить может любой теннисист&rdquo;.
По мнению Надаля, это делает турнир немного безумным, поскольку у каждого больше шансов на успех в отдельно взятом матче, чем на харде и грунте: &ldquo;Судьбу трехсетового матча решают всего несколько розыгрышей. Возможно, это негативный момент - в каждом матче ты ограничен в возможностях. Не хочу сказать, что это совсем плохая идея. Но теперь труднее предсказать исход олимпийского турнира&rdquo;.
 
Источники

Группа неизвестных убила священника коптской христианской церкви в Египте. Убийство произошло в городе Эль-Ариш в Северном Синае. На священнослужителя напали на улице. По информации правоохранителей, среди подозреваемых в убийстве - радикальные исламисты, которые ранее также обстреляли нескольких контрольно-пропускных пунктов военных в регионе.
 
Источники

6-ого июля Ассоциация политической науки Армении совместно с Филиалом Фонда Фридриха Эберта в Армении организовали круглый стол по теме «Политика социальной защиты в Вооруженных Силах Армении» в Ереване. В обсуждении приняли участие представители Министерства обороны, а также эксперты по социальной политике, представители рядa НПО, сообщают из ассоциации. Вступительным словом выступили президент Ассоциации политической науки Армении Айк Котанджян и координатор программ Филиала Фонда Фридриха Эберта в Армении Лиана Бадалян. Oбсуждение проходило под председательством исполнительного директора Ассоциации политической науки Армении Бениаминa Погосянa.
С основными презентациями выступили начальник финансового отдела Институтa национальных стратегических исследований МО РА, соискатель ИНСИ, капитан Мгер Парванян, заместитель начальника Управления оборонной политики МО РА Александр Аветисян. Докладчики выявили существующие пробелы в области социальной защиты, их влияние на военнослужащих и членов их семей, а также возможные пути восполнения этих пробелов. Была подчеркнута важность того факта, что повышение уровня социальной защиты военнослужащих имеет большое значение для формирования надлежащего отношения общества к военнослужащим.
В ходе дискуссии участники высказали свои позиции o путях решения существующих проблем в этой области. Подводя итоги обсуждения, исполнительный директор ассоциации Бениамин Погосян отметил, что Aссоциация политической науки Армении в дальнейшем тоже будет уделять внимание вопросам социальной защиты военнослужащих, представляя профессиональные оценки.
 
Источники

29 июня в Москве '''юношеская сборная Армении по шахматам примет участие в 7-ом памятном турнире им. Владимира Дворковича'''.
Соперниками армянских шахматистов будут сборные России, Украины, Китая, Польши, Турции и Азербайджана, а также команда “Гостиная Дворковича”. А в завершившемся в Хельсинки Чемпионате Финляндии международный мастер Микаэл Акопян из 11 возможных заработал 6,5 очков и занял 4-е место. Чемпионом страны стал мастер ФИДЕ Вилка Сипилан с 8,5 очками.
Гроссмейстеры Сергей Мовсисян и Грант Мелкумян с 21 июля по 3 августа в швейцарском городе Биль примут участие в традиционном опене, сообщает armchess.am.
 
Источники

Президент Армении и лидер Республиканской партии Армении (РПА) Серж Саргсян принял участие в съезде европейской народной партии (ЕНП) в Брюсселе, где выступил с речью. Как сообщает пресс-служба президента РА, в своей речи Серж Саргсян затронул стремительно развивающиеся отношения между Арменией и Евросоюзом, переговоры идущие с ЕС по ряду соглашений с целью расширения сотрудничества, а также программу реформ в Армении.
Президент Армении также представил нынешнюю ситуацию в переговорном процессе по Нагорному Карабаху, и выразил свою обеспокоенность последними азербайджанскими провокациями на линии соприкосновения. Серж Саргсян представил собравшимся позицию Армении в карабахском вопросе, приверженность разрешению конфликта исключительно ирным путем в рамках Минской группы ОБСЕ на основе разумных компромиссов.
Президент Армении также поблагодарил членов ЕНП за содействие в принятие ряды партии РПА, а также двух других армянских партий : “Оринац еркир” и ‘Наследия”. Он выразил уверенность, что это окажет большое содействие делу евроинтеграции Армении и осуществлению программ сотрудничества.
Серж Саргсян также придал важность главной теме обсуждаемой на съезде, подчеркнув, что провал евро представляет непредсказуемую опасность не только странам еврозоны и интеграционным процессам, но и мировой экономике.
 
Источники

Экс-глава МАГАТЭ и лидер египетской оппозиции Мухаммед эль-Барадеи в субботу вечером принесет присягу перед временным главой Египта в качестве председателя переходного кабинета министров страны, сообщил журналистам Халед Дауд официальный представитель партии &#39;&#39;Ад-Дустур&#39;&#39;, возглавляемой эль-Барадеи. Ожидается, что церемония принесения присяги пройдет в президентском дворце &#39;&#39;Аль-Иттихадия&#39;&#39;. Одним из инициаторов выдвижения экс-главы МАГАТЭ на пост премьер-министра стало движение &quot;Тамарруд&quot;, собравшее миллионы подписей за отставку президента Египта Мухаммеда Мурси, пишет РИА Новости.
 
Источники

В ходе широкомасштабных, длительных оперативно-розыскных операций, осуществленных министерством разведки Ирана совместно с другими правоохранительными структурами страны, обнаружены и арестованы все преступные элементы, принимавшие участие в террористических актах, направленных против иранских ученых-ядерщиков. Об этом сообщается в заявлении министерства разведки Ирана, передает IRNA.
В заявлении отмечается, что данные лица связаны со спецслужбами Израиля, США и Великобритании.
&quot;Среди арестованных также имеются наемники из региональных стран. Вина всех арестованных подтверждена документально&quot;, - сообщается в заявлении.
 
Источники

На 17 августа перенес сегодня уголовный суд Каира очередные слушания по делу о гибели демонстрантов в дни январской революции 2011 года, на котором в качестве главного обвиняемого проходит бывший президент Египта Хосни Мубарак. Как передают местные СМИ, это было сделано по просьбе адвокатов Мубарака и других подсудимых.
С учетом последних событий в стране, в частности отстранения армией от власти президента-исламиста Мухаммеда Мурси 3 июля, этот судебный процесс, который местные СМИ именуют не иначе как &quot;процесс века&quot;, приобретает совсем другую окраску. Более того, в связи с очередной волной беспорядков и насилия - только минувшим вечером в результате ожесточенных столкновений в Александрии и Каире погибли 30 человек - выдвинутые прокуратурой обвинения против экс-президента с каждой последующей вспышкой насилия становятся все более нелогичными. А на фоне охвативших ночью сразу несколько районов столицы уличных боев сегодняшнее заседание суда прошло почти незамеченным.
По мнению ряда комментаторов, это уголовное разбирательство, привлекшее к себе столько внимания, может в конечном итоге закончиться для Мубарака оправдательным приговором.
Кроме того, по мнению экспертов, Мубарак уже успел отсидеть в тюрьме все сроки предварительного заключения, и сейчас суды различных инстанций один за другим принимают решения об изменении меры пресечения экс-президенту. Когда истекут все сроки по всем делам, есть шанс, что Мубарак покинет, наконец, тюрьму Тора под Каиром, куда к нему за последние 2-3 дня присоединился ряд важных руководителей движения &quot;Братья-мусульмане&quot;, которым теперь также грозит суд по обвинению в подстрекательстве к убийству демонстрантов и провокации насилия, приведшего к человеческим жертвам, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Лайнер Boeing 777 компании Asiana Airlines с 290 пассажирами на борту совершал рейс 214 из Сеула в Сан-Франциско. Самолет совершал экстренную посадку. При посадке у самолета отвалился хвост, обломки разбросаны на протяжении всей взлетно-посадочной полосы. При этом в салоне вспыхнул сильный пожар, который был потушен прибывшими на место спасателями.
Очевидцами катастрофы стали пассажиры аэропорта, все вылеты из него временно прекращены. Навигационная система, которая помогает пилотам совершить посадку, была отключена в аэропорту Сан-Франциско при приземлении самолета Boeing 777.
Пилоты были вынуждены полагаться только на визуальные подсказки, у них не было электронной навигации, которую они обычно имеют во всех крупных аэропортах даже в хорошую погоду. По данным веб-сайта Федерального управления авиации на этой полосе электронная навигация была отключена на летний период с 1 июня по 22 августа. Оба погибших пассажира лайнера, потерпевшего крушение в Сан-Франциско, оказались гражданками Китая. Всего на борту Boeing находилось 307 человек, включая 16 членов экипажа. В результате крушения 182 получили ранения, в том числе крайне тяжелые
Среди пассажиров было 141 граждан Китая, 77 граждан Южной Кореи, 61 американец и один подданный Японии. Американские власти заявили, что это не был теракт.
 
Источники

Пенсионные реформы, реализуемые в Армении, в первую очередь направлены на молодежь, на тех, кто только собирается начать работать, считает директор Фонд Центра информированности пенсионной системы Артак Казарян. &ldquo;Важно, чтобы мы смогли сформировать новое мышление среди молодежи, которая будет планировать свое будущее вместе с будущим своей Родины&rdquo;, - сказал он 29 июня в Ереване.
В Ереване стартовала инициатива повышения информированности среди населения &ldquo;Реформы и знание&rdquo;, организаторами которой выступает программа &ldquo;Пенсионные реформы и рынка труда&rdquo; и Фонд Центра информированности пенсионной системы.
В свою очередь министр труда и социальных вопросов Армении Артем Асатрян напомнил, что с 2014 года в Армении уже будет действовать система обязательного пенсионного обеспечения, отметив, что для ее внедрения уже имеется необходимое законодательство, а правительство делает соответствующие шаги для ее полного запуска. В связи с этим министр придал важность информированности граждан Армении о реализуемых в стране пенсионных реформах, которые предполагают изменение менталитета, формирование нового знания, поскольку эти реформы являются самыми сложными. &ldquo;Пенсия &ndash; это не чисто сумма, выплачивая государством гражданину по старости, человек также должен сам нести ответственность за свое будущее&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Количество мячей, забитых головой на чемпионате Европы 2012 годаравно 21. Это 30 % от общего числа голов, тогда как в 2008 году этот показатель составлял 19 %, отмечает официальный сайт УЕФА.
Финальный матч EURO-2012 состоится 1 июля, силами в нeм померятся национальные команды Испании и Италии. Испания в серии пенальти победила Португалию, а Италия была сильнее Германии.
 
Источники

Сегодня Армения отмечает Вардавар &ndash; один из главных праздников Армянской Апостольской Церкви и один из самых любимых в народе. Он отмечается на 98 день после Пасхи. Праздник установлен в честь Преображения Господня, произошедшего на горе Фавор. Согласно Библии, Иисус Христос с тремя апостолами &mdash; Петром, Иаковом и Иоанном поднимался на гору Фавор, где им явились пророки Моисей и Илья. Разговаривая с ними, Христос преобразился, а Его одежды стали белее снега. Однако, этот праздник, несмотря на свою христианскую сущность, сохранил ряд языческих черт. В дохристианской Армении Вардавар связывали с богиней любви и красоты Астхик и любовью между нею и богом Ваагн. Даря розы и разливая розовую воду, Астхик сеяла любовь по всей армянской стране, а бог Ваагн, вечно борясь со Злом, охранял и защищал эту любовь. В этот день принято обливаться водой. Праздник начинается с самого раннего утра, все поливают друг друга водой, кто из чего может, невзирая при этом на возраст, пол и общественное положение. Обижаться или проявлять недовольство нельзя, потому что считается, что в этот день вода обладает целебной силой. Вардавар также несет в себе смысл плодородия. Люди с двухдневным припасом еды шли к святым источникам, вели с собой украшенных для жертвоприношения животных, которых приносили в жертву, надеясь на милость богов.
 
Источники

Депутат парламента Франции Валери Буайе заявила, что готовит новый законопроект о криминализации отрицания Геноцид армян. Как сообщает турецкое агентство Cihan, она пообещала внести в парламент новый законопроект, который будет соответствовать всем конституционным нормам.
23 января Сенат Франции проголосовал за внесенный Валери Буайе законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Конституционный совет Франции признал 29 февраля законопроект неконституционным.
Во время избирательной кампании Саркози пообещал, что в случае его избрания новый текст законопроекта будет представлен уже в июне.
Нынешний президент Франции Франсуа Олланд также пообещал способствовать принятию законопроекта.
 
Источники

Иран не рассматривает новые события в Египте в качестве крушения исламского пробуждения, сказал заместитель министра иностранных дел Ирана Аббас Арагчи&quot;, сообщает агентство IRNA.
&quot;Египетские политики должны обратить внимание на требования общественности, но все же уличная демократия, при которой протестующие на улицах хотят изменить президента, не является приемлемой формой демократии. Иран не поддерживает вмешательство армии в политические дела Египта&quot;, сказал Арагчи.
 
Источники

29 июня в Ереване прошла церемония награждения участников конкурса рефератов среди студентов армянских ВУЗов на тему &ldquo;Моя модель развития экономики Армении&rdquo; с точки зрения пенсионных реформ. Победителями стали Светлана Халиджян - Ереванский экономический университет, Саркис Адикян из этого же университета и Айк Заргарян &ndash; Американский университет Армении.
Конкурс рефератов был проведен в рамках двухмесячного семинара, в ходе которого 500 студентов 5 ВУЗов Армении подробно ознакомились с реализуемыми в стране реформами. Организаторами выступили Международное агентство развития США в рамках &laquo;Программы пенсионных реформ и рынка труда&raquo; (USAID/PALM) при участии &laquo;Центра информирования о пенсионной системе&raquo;, Министерства финансов Армении и фондовой биржи NASDAQ OMX Armenia.
В связи с этим министр труда и социальных вопросов Армении Артем Асатрян поздравил молодых специалистов, придав важность вкладу молодежи в реализацию пенсионных реформ в стране.
 
Источники

Государственное телевидение Египта поздно вечером в субботу опровергло назначение бывшего главы МАГАТЭ Мухаммеда аль-Барадеи премьер-министром страны, сообщает Reuters.
Администрация Адли Мансура также отрицает, что аль-Барадеи возглавил кабинет министров.
Сутками ранее один из местных телеканалов сообщал, что главой нового правительства может стать руководитель центрального банка страны Хишам Рамез. В свою очередь, аль-Барадеи будет назначен либо вице-премьером, либо советником главы кабмина по внешним связям.
 
Источники

По указу президента Армении Сержа Саргсяна за проявленные в деле защиты отечества исключительную храбрость и отвагу, за высокий профессионализм, а также за самоотверженность и личное мужество при выполнении служебного и гражданского долга в условиях опасности для жизни в деле защиты Отечества ряд военоослужащих Вооруженных сил Армении награжден орденами и медалями РА.
Орденом &ldquo;Боевой крест&rdquo; второй степени награжден сержант-контрактник Рубен Санамян. Медаль &ldquo;За мужество&rdquo; была присвоена рядовому Зограбу Балабекяну (посмертно), младшему сержанту Карену Давтяну (посмертно), рядовому-контрактнику Седраку Самсоняну, рядовому Грачу Саркисяну (посмертно), младшему сержанту Вардану Оганяну (посмертно). Медалью &ldquo;За боевые заслуги&rdquo; награждены рядовой-контрактник Карен Алиханян, капитан Ваагн Тумасян, подполковник Армен Лалаян, командир взвода, старший лейтенант Мушег Нурбекян, сообщают в пресс-службе аппарата президента РА.
 
Источники

&laquo;Мы твердо отвергаем необоснованные и ложные заявления некоторых в Египте, что США поддерживают &quot;Братьев-мусульман&quot; в Египте или любую другую политическую партию или движение. США всегда оставались и остаются привержены демократическому процессу, а не какой-либо партии или личности&quot;, - заявил госсекретарь США Джон Керри.
По его словам, Вашингтон осуждает насилие в ходе демонстраций и призывает власти и демонстрантов вести себя мирно. Керри также заявил, что египетский народ заслуживает честного, способного и представительного демократического правительства.
По сообщению госдепартамента, Керри в субботу общался по телефону с кандидатом на пост премьера Мухаммедом эль-Барадеи, а также с главами МИД Саудовской Аравии, Катара, ОАЭ, Турции и султаном Омана Кабусом бен Саидом. Обсуждалась ситуация в Египте после того, как военные сменили власть в стране.
 
Источники

29 июня находящийся с визитом в Степанакерте министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с президентом Республики Арцах Бако Саакяном, сообщает пресс-служба МД РА.
Налбандян проинформировал Бако Саакяна о состоявшейся ранее в Париже его встрече с министром ИД Азербайджана и сопредседателями Минской группы ОБСЕ. После собеседники детально обсудили переговорный процесс по урегулированию карабахского конфликта.
В свете последних провокаций Азербайджана на границе с Армении и на линии соприкосновения с ВС Арцаха Налбандян и Саакян обсудили усилия сопредседателей по созданию механизма расследования инцидентов.
Позже глава МИД Армении побывал в парламенте Арцаха, где встретился со спикером Национального собрания НКР Аштом Гуляном, с которым обсудил международную деятельность карабахского парламента, а также итоги недавнего визита Гуляна в Лондон.
В тот же день Эдвард Налбандян встретился с и.о. главы МИД Нагорного Карабаха Василием Атаджаняном и представителями администрации министерства, с которыми обсудил урегулирование карабахского конфликта, вопросы регионального и международного значения.
 
Источники

В ходе встречи министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна и президента Арцаха Бако Саакяна были обсуждены итоги состоявшейся ранее в Париже встречи главы МИД РА и Азербайджана и сопредседателей Минской группы ОБСЕ. Об этом сообщил сам глава внешнеполитического ведомства РА, сообщает пресс-служба МИД.
Также, по его словам, состоялся обмен мнениями о нынешнем этапе урегулирования карабахского конфликта.
С руководством Арцаха проводят постоянные переговоры и сопредседатели Минской группы ОБСЕ, которые дней через десять снова прибудут в регион и посетят Степанакерт, сообщил Эдвард Налбандян.
&ldquo;Я бы хотел еще раз подчеркнуть, что без участия Нагорного Карабаха не может быть решения проблемы. Напомню также, что год назад перед встречей в Казани мы уже заявляли, что &ldquo;Основные принципы не могут считаться окончательно согласованными без согласия на них Нагорного Карабаха. А после согласования основных принципов, разработка мирного соглашения невозможно без участия Арцаха&rdquo;, - сказал Эдвард Налбандян.
 
Источники

Радикальный исламский проповедник Абу Катада депортирован из Великобритании и доставлен в Иорданию, где ему предъявлены обвинения в терроризме. Специально зафрахтованный частный самолет с Абу Катадой на борту вылетел в иорданскую столицу Амман с базы ВВС Нортхолт к западу от Лондона в воскресенье.
В Иордании на военном аэродроме 53-летнего священнослужителя ждал зеленый джип и еще 12 машин сопровождения. Эта колонна доставила его в оцепленное со всех сторон здание суда государственной безопасности в Аммане, где ему были зачитаны обвинения в преступном сговоре с целью организации взрывов в местах, посещаемых американскими и израильскими туристами. Обвинения относятся к периоду 1999-2000 года.
После этого Абу Катаду увезли в тюрьму Муваккар в пустыне на востоке Иордании, где он будет дожидаться суда. Родственники Абу Катады надеялись увидеть его в суде, но в здание суда их не пустили. &quot;Мне нечего сказать, кроме того, что мой сын невиновен и я надеюсь, что суд его освободит&quot;, - заявил отец подсудимого.
Британские власти считали проповедника угрозой национальной безопасности и добивались его депортации почти 10 лет. Однако Абу Катада (настоящее имя Омар Отман) неоднократно успешно оспаривал решения о его высылке в судах. Одним из главных оснований было то, что против него могут быть использованы свидетельства, полученные под пытками.
Тяжба завершилась, когда между Великобританией и Иорданией был подписан договор, гарантирующий, что подобные доказательства предъявляться не будут.
Судебные издержки, связанные с депортацией исламиста, обошлись британской казне в 1,7 млн фунтов стерлингов (2,5 млн долларов), передает ВВС.
 
Источники

В 2014 году в Ереване будет проведен международный конкурс-фестиваль циркового искусства имени известного армянского актера, клоуна-мима Леонида Енгибарова. Об этом сказал во время пресс-конференции художественный руководитель Ереванского цирка Сос Петросян. По его словам, конкурс по всем жанрам циркового искусства состоится в мае-июне.
Ремонт здания цирка, по словам Петросяна, завершится в конце 2013 года. Планируется, что конкурс откроет известный цирковой деятель России Тигран Акопян. В цирке также будет выступать известный дрессировщик диких зверей Михаил Багдасаров. Петросян отметил, что при цирке будет открыта студия. Он пообещал, что по завершении ремонта будет расширена программа представлений, ожидаются и выступления зарубежных цирковых коллективов.
В настоящее время, по словам Соса Петросяна, цирк не действует в Ереване, однако он гастролирует по областям Армении, в скором времени ожидаются выступления циркового коллектива и в воинских частях. В ближайшее время откроются филиалы Ереванского цирка во Франкфурте в Германии, а также в столице России Москве.
Ремонт здания цирка финансируется компанией «Ташир групп».
 
Источники

В Армении основан Международный армянский союз цирковых деятелей. Об этом сообщил во время пресс-конференции художественный руководитель Ереванского цирка Сос Петросян. По его словам, функционирование союза будет направлено на развитие циркового искусства в Армении, а также на организацию цирковых фестивалей с участием артистов из разных стран мира, проведение мастер-классов мировыми мастерами циркового искусства, подготовку молодых кадров и способствование участию армянских артистов в международных цирковых конкурсах.
Сос Петросян отметил, что в мире насчитывается около 700 цирковых артистов армянского происхождения, часть которых в свое время уехала из Армении, а другие родились за рубежом.
 
Источники

Серия взрывов произошла сегодня в буддийском храме Махабодхи в округе Бодхгая (индийский штат Бихар), где по легенде Гаутама Сиддхартха достиг просветления и стал Буддой; пострадали два человека.
Первый взрыв произошел в 05:30 по местному времени. За ним последовали еще четыре взрыва внутри храма и два на территории храмового комплекса. На место происшествия сразу прибыли полиция и саперы. Они обезвредили еще две бомбы. Пострадавшие - буддийский монах и паломник - доставлены в близлежащие больницы.
Все взрывы были малой мощности и не нанесли урона ни самому храму, ни святому дереву Бодхи. Оно было выращено, якобы, из семени дерева Шри Маха Бодхи на Шри-Ланке. Это растение, в свою очередь, произошло от дерева Маха Бодхи, под которым медитировал Будда. На место взрыва прибыли главный министр штата Бихар Нитиш Кумар и представители
Национального агентства расследований (National Investigation Agency), которое занимается делами, связанными с терроризмом. Атаку осудил премьер-министр Манмохан Сингх, заявив, что нападения такого рода на религиозные святыни не допустимы ни в коем случае&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
Храм Махабодхи расположен в 96 км от столицы штата Бихар, города Патны, и с 2002 года получил статус охраняемых объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
 
Источники

Следственный комитет отказался возбуждать уголовное дело о распространении «заведомо ложной» информации о коронавирусе (ст. 207.1 УК) против врача, который дал интервью «Медузе». Об этом сообщает само издание.
В отношении анестезиолога-реаниматолога Владимира Будянского провели доследственную проверку с связи со статьей, для которой он дал экспертный комментарий. В материале сравнивалось, насколько Россия и Италия готовы к пандемии.
В ходе опроса Будянский сообщил следователям, что в интервью он представил научные факты и рейтинги, составленные аналитиками на основании данных ВОЗ. Остальные высказывания в материале были его оценочным суждением.
Данных, свидетельствующих о совершении преступления, силовики не усмотрели. При этом материал, ставший поводом для проверки, издание опубликовало 20 марта 2020, а сама статья 207.1 введена в УК 1 апреля.
По всей России полицейские массово составляют протоколы, заводят уголовные дела и требуют ограничить доступ к контенту о коронавирусе в связи с действием норм закона о запрете распространять «заведомо ложную информацию». По данным международной группы «Агора» на 9 июня 2020 года всего в России возбудили 170 административных дел в 53 регионах и 42 уголовных дела в 24 регионах страны.
 
Источники

По мнению заместителя председателя правления армянской оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Армена Мартиросяна, лидер Армянского национального конгресса (АНК), первый президент Армении Левон Тер-Петросян не примет участия в президентских выборах 2013 год. Об этом Мартиросян заявил на сегодняшней пресс-конференции в Ереване, отметив, что это может привести к проблемам с выдвижением кандидата от АНК. &ldquo;Я не вижу другого харизматичного лидера в АНК, который был бы принят в Конгрессе&rdquo;, - заметил он.
В этом контексте Марторосян отметил, что даже сейчас в АНК есть разные мнения относительно сотрудничества с &ldquo;Процветающей Арменией&rdquo;.
Что касается выдвижения кандидатов в президенты от других политических сил, в частности &ndash; &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; и &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, то Мартиросян не исключил участия в выборах Вардана Осканяна, а насчет Армянской революционной партии Дашнакцутюн, заявил, что, учитывая выборы в верховный орган и бюро партии, &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; может поддержать другого кандидата вместо того, чтобы выдвигать своего.
Зампредседатеь &ldquo;Наследия&rdquo; также отметил, что сейчас представители других политических сил приходят к мнению &ldquo;Наследия&rdquo;, что Армении следует перейти к парламентской форме правления. По его словам, Армении необходимы системные изменения, а они могут быть осуществлены в случае изменения системы власти.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин считает, что Египет находится на пороге гражданской войны. «Сирия уже охвачена гражданской войной, как ни печально, и Египет движется в том же направлении. Хотелось бы, чтобы египетский народ избежал этой участи», — сказал Путин, находящийся с рабочим визитом в Астане, передает РИА Новости.
 
Источники

Судья Псковского областного суда Галина Малыгина в апелляции прекратила административное дело журналиста Владимира Капустинского, которому назначили предупреждение из-за одиночного пикета в поддержку журналистки Светланы Прокопьевой. Об этом пишет журнал 7×7.
Дело против Капустинского возбудили по статье о нарушении правил поведения при введенном режиме повышенной готовности (ч. 1 ст. 20.6.1 КоАП) из-за одиночного пикета, который журналист провел 4 июля.
Полиция и суд первой инстанции решили, что одиночные пикеты запрещены указом губернатора Псковской области из-за коронавируса. Судья Малыгина с ними не согласилась.
«Наша позиция заключалась в том, что в указе губернатора было запрещено только проведение публичных культурных, спортивных и иных массовых мероприятий, к которым одиночное пикетирование не относится. В итоге областной суд согласился с нашими доводами и прекратил дело. Не знаю, почему этого ранее не сделал суд первой инстанции», — приводит 7×7 слова адвоката «Апологии протеста» Татьяны Мартыновой, которая защищала журналиста.
В Пскове 4 июля полиция задержала журналиста «Псковской губернии» Владимира Капустинского и главного редактора издания Дениса Камалягина, стоявших в одиночных пикетах в поддержку журналистки Светланы Прокопьевой.
Журналистку «Радио Свободы» и бывшего главного редактора «Псковской губернии» Светлану Прокопьеву признали виновной по статье об оправдании терроризма (ч. 2 ст. 205.2 УК) из-за материала про взрыв в здании архангельского ФСБ в 2018 году. Ей назначили штраф в размере 500 тысяч рублей.
Утром 31 октября 2018 года в здании ФСБ в Архангельске 17-летний местный житель Михаил Жлобицкий взорвал бомбу. Пострадали три сотрудника, сам молодой человек погиб. За несколько минут до взрыва в телеграме в открытом чате «Речи Бунтовщика» появилось сообщение о нападении. По факту взрыва возбудили уголовное дело о теракте.
 
Источники

В Псковской области суд прекратил дело о распространении недостоверной информации в связи с пандемией коронавируса (ч. 9 ст. 13.15 КоАП). Об этом пишет в своем телеграм-канале глава Международной правозащитной группы «Агора» Павел Чиков.
Дело против псковского общественного деятеля Николая Кузьмина прекратил областной суд. Ранее Псковский городской суд оштрафовал его на 30 тысяч рублей. Поводом стал пост активиста во «ВКонтакте» о нехватке аппаратов искусственной вентиляции легких в местной инфекционной больнице. В протоколе говорилось, что на Кузьмина пожаловались десятки жителей Пскова, которые после прочтения его поста решили не обращаться за медицинской помощью.
Чиков сообщает, что в ходе рассмотрения дела в областном суде подтвердилась действительность сведений, о которых писал в посте Кузьмин. Решение горсуда отменили, а дело прекратили в связи с отсутствием состава правонарушения. Интересы Кузьмина представляла адвокат Татьяна Мартынова, сотрудничающая с «Агорой».
По словам Чикова, у «Агоры» это уже девятое прекращенное дело о распространении фейков в связи с коронавирусом.
Еще одно дело по той же статье, но не связанное с коронавирусом, прекратили в Красноярском крае, пишет Чиков. Центральный районный суд Красноярска отказался признать незаконным решение Роскомнадзора, который, в свою очередь, ранее отказался привлечь к ответственности местную телекомпанию.
Поводом для судебного рассмотрения стала жалоба мэра Ачинска Илая Ахметова (в настоящее время он уже не занимает эту должность), которого возмутила новость Ачинской телекомпании ОСА от 4 декабря о том, что «некие физические лица, представившиеся „представителями общественной организации по борьбе с коррупцией“, публично объявили о невыполнении администрацией города Ачинска своих обязательств перед жителями города» и проведении народного схода.
Интересы телекомпании представлял адвокат «Агоры» Владимир Васин.
 
Источники

7 июля президент Бако Саакян принял делегацию молодежи из Диаспоры и Республики Армения, прибывшую в Арцах по инициативе фонда &laquo;Вперед к Айку&raquo;.
Глава государства высоко оценил деятельность фонда в укреплении отношений между Родиной и Диаспорой, посчитав особо востребованным деятельность организации в поддержании армянской национальной идентичности и патриотического воспитания молодежи.
На встрече президент также ответил на различные вопросы, коснулся вопросов внутренней и внешней политики Арцаха.
 
Источники

Заместитель председателя правления армянской оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Армен Мартиросян выразил надежду, что на президентских выборах 2013 года оппозиция поддержит кандидатуру Раффи Ованнисяна.
Об этом он заявил на сегодняшней пресс-конференции в Ереване, добавив, что он не видит в членах оппозиции более харизматичного лидера, чем Раффи Ованнисян.
Мартиросян также отметил, что деятельность &ldquo;Наследия&rdquo; за последние годы дает основание надеяться, что оппозиция на этих выборах поддержит партию.
 
Источники

12 журналистов получили ранения в ходе разгона демонстрации в Стамбуле, передает в итальянское агентство Agi. Полицейские арестовали 59 человек, принимавших участие в акции протеста. По некоторым данным, в ходе беспорядков задержан иностранец, национальность которого неизвестна, и двое журналистов.
Очередная антиправительственная демонстрация началась в центре Стамбула в субботу. Несколько тысяч человек собрались на площади Таксим. Когда толпа демонстрантов попыталась войти на территорию столичного парка Гези, который оцеплен полицией, начались столкновения. Полиция была вынуждена применить слезоточивый газ.
 
Источники

Сос Петросян-младший, который в Международном Чемпионате мира по иллюзионизму в Риме завоевал первый приз, в ноябре выступит с гастролями в Лас-Вегасе в США. Об этом сообщил во время пресс-конференции художественный руководитель Ереванского цирка Сос Петросян. По его словам, 15-летний Сос Петросян получил предложение после блестящей победы в Риме.
В данном конкурсе армянские артисты впервые принимали участие. В составе жюри были всемирно известные иллюзионисты Ури Геллер, Франц Харараи, Эд Алонсо, Топаз. В отборочном туре конкурса участвовало 3000 цирковых артистов, из которых было отобрано 120 человек. В полуфинал прошли всего 70 человек, а в финал &ndash; 10, в том числе, участники из Японии, США, Китая, Великобритании, Кореи и Армении.
 
Источники

Пассажирский состав, перевозивший более 100 человек из Новосибирска в Адлер, рухнул под откос из-за разошедшихся рельсов. Специалисты установили предварительную причину масштабной железнодорожной катастрофы, произошедшей в воскресенье вечером в Краснодарском крае. По словам источников Life News, трагедия, приведшая к ранению более 70 человек, произошла из-за технической неисправности путей: рельсы неожиданно разошлись в стороны под весом многотонного локомотива.
Как уже установили специалисты, после того как рельсы ушли у локомотива из-под первой колесной пары, он начал заваливаться на бок. На скорости около 70 километров в час он рухнул под откос, утащив за собой первый вагон. Следом за ними вниз &quot;посыпались&quot; еще три вагона, в которых находились пассажиры. Эксперты не исключают того, что к крушению состава могла привести кража элементов крепления рельсов к полотну. По одной из версий, местные жители могли попросту скрутить удерживавшие рельсы гайки, чтобы сдать их на металлолом.
 
Источники

По словам эксперта по информационной безопасности Самвела Мартиросяна, принимая во внимание статистику хакерских атак за последние полгода, можно сказать, что в настоящее время число атак на армянские сайты несколько сократилось. Об этом эксперт сказал 29 июня во время встречи с журналистами, отметив, что тревожит то обстоятельство, что сейчас мишенью азербайджанских хакеров стали армянские СМИ, а это представляет собой серьезную опасность для свободы слова в Армении. &ldquo;В настоящее время очень распространены DDoS-атаки, и защита от них достаточно дорого обходится, в то время, как очень доступны заказы на подобные атаки, а у наших СМИ нет необходимых средств для обеспечения постоянной защиты сайтов&rdquo;.
&ldquo;Данную проблему необходимо обсуждать в общественных кругах, а для азербайджанцев взлом армянских сайтов является единственным путем добиться положительного результата в их пользу в решении карабахского конфликта&rdquo;, - сказал Самвел Мартиросян.
 
Источники

Британская газета The Independent пишет, что страны ЕС предпринимают меры для пресечения так называемого &quot;джихадистского туризма&quot; в Сирию. Это случилось после того, как начала расти численность британцев, которые присоединяются к террористическим группировкам в САР, передает агентство SANA.
По сообщениям газеты, министр внутренних дел Британии Тереза Мэй призвала ЕС принять меры для противостояния отправке граждан для &quot;джихада&quot; в Сирию. По этому вопросу состоялся ряд консультаций между представителями Британии и других стран ЕС, так как есть угроза, что эти боевики, вернувшись из Сирии, начнут заниматься террористической деятельностью в Европе.
По словам старшего государственного министра в Министерстве иностранных дел Британии Саиды Варси, есть существенные доказательства того, что более 100 британцев ведут боевые действия в Сирии. Но многие эксперты утверждают, что их число намного больше.
Газета также цитирует министра государственной безопасности Испании Франсиско Мартинеса, что Европа стала свидетелем многих видов и форм терроризма. Сегодня террористы &ndash; носители экстремистских взглядов &ndash; подготавливаются сами с помощью сети Интернет. Эта форма терроризма отличается о тех, что были известны ранее. Он призвал разработать новые законы во всей Европе и новые методы, которые помогли бы устранить эту угрозу. Британия и ряд стран ЕС предпринимают меры для пресечения &quot;джихадисткого туризма&quot;, когда граждане этих стран покидают свои дома и направляются в Сирию для участия в &quot;джихаде&quot;. Это было объявлено противозаконным. Запрещены организации, занимающиеся этим, их банковские счета заморожены. Депортированы некоторые лица, которые призывали к подобным действиям.
 
Источники

Сегодня, 29 июня, президенту Армении Сержу Саргсяну вручил верительные грамоты новоназначенный посол Ирана в Армении Мухаммад Рейис, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
В ходе встречи Серж Саргсян поздравил дипломата с назначением и выразил надежду, что тот приложит все усилия по еще большему укреплению армяно-иранских дружеских отношений и многостороннего сотрудничества в разных сферах.
В свою очередь, Мухаммад Рейис отметил, что Иран придает большое значение углублению отношений с Арменией, и заверил, что посредством своей дипломатической миссии будет способствовать еще большему развитию двустороннего сотрудничества.
Собеседники обсудили также вопросы политического, экономического и культурного взаимодействия двух стран и последние развития региональной ситуации.
 
Источники

10-ый ереванский международный кинофестиваль &laquo;Золотой абрикос&raquo; открыт. Торжественная церемония открытия состоялось в ереванском театре оперы и балета им. Ал.Спендиаряна с легкой руки директора-основателя фестиваля Арутюна Хачатряна.
На открытии фестиваля присутствовали высокопоставленные должностные лица во главе с премьер-министром РА Тиграном Саргсяном, деятели культуры и представители дипломатического корпуса, аккредитованного в Армении.
Почетный гость 10-ого &laquo;Золотого абрикоса&raquo; - известный шансонье Шарль Азнавур, чья именная звезда была открыта ранее на площади им. Азнавура. На торжественном открытии Шарлю Азнавуру был вручен приз фестиваля &quot;Параджановский талер&quot;. Принять участие в фестивале приехал и кинорежиссер Артавазд Пелешян, которому будет присуждена премия &laquo;Да будет свет&raquo;, на фестивале отметят его 75-летие. Также на кинофестивале отметят юбилеи всемирно известного композитора Арама Хачатуряна и кинорежиссера Нерсеса Ованнисяна (&laquo;Невеста с Севера&raquo;, &laquo;Механика счастья&raquo; и другие фильмы). После церемонии открытия кинофестиваля прошел просмотр французского фильма &laquo;Стрелять в пианиста&raquo; режиссера Франсуа Трюффо, главную роль в котором сыграл Шарль Азнавур. &laquo;Золотой абрикос&raquo; продлится до 14 июля. В этом году из представленных 1200 заявок из 96 стран в программу включены 200 фильмов, 90 из которых оказались в конкурсной программе.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; объявляет о старте новой инициативы для молодых и перспективных специалистов - &laquo;Поколение Америя&raquo;. Об этом 29 июня на пресс-конференции в Ереване сообщил директор департамента по ритейлу банка Арман Барсегян. &laquo;Для реализации объявленной стратегии банка по становлению универсальным нам необходимы соответствующие ресурсы и кадры&raquo;, - сказал он. В связи с этим он отметил, что банк будет сотрудничать с ведущими ВУЗами Армении для привлечения студентов и выпускников для участия в проекте &laquo;Поколение Америя&raquo;, которые смогут ознакомиться с новыми технологиями банковского дела и приобрести необходимые навыки непосредственно в филиалах ЗАО &laquo;Америабанк&raquo;.
В свою очередь начальник человеческих ресурсов ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Армине Казарян добавила, что банк будет проводить трехмесячные образовательные семинары для молодых специалистов по итогам которых наиболее успешные молодые люди станут частью молодой команды, где средний возраст сотрудника составляет 33 года. В связи с этим она добавила, что все желающие могут подать заявку уже сейчас, а после отборочного тура, куда на первом этапе войдет порядка 30 человек, они непосредственно приступят к обучению в специально созданном обучающем центре.
 
Источники

Один из известнейших хирургов мира, профессор Имперского колледжа армянского происхождения, лорд Ара Дарзи назначен президентом Британской научной ассоциации.
Этот пост он займет на год - с 1 сентября.
Ара Варткез Дарзи – этнический армянин, рожденный в Ираке в семье спасшихся от Геноцида 1915 года армян. Из Ирака он переехал в Ирландию. В 1990 году тридцатилетний ученый переехал в Лондон. В 1996 году он получил звание профессора, а в 1998 году стал главой отделения хирургии.
В 2002 году за выдающиеся заслуги в медицине королева присвоила Дарзи почетное дворянское звание Рыцаря Британской Империи. Таким образом, он стал членом Палаты лордов Великобритании.
В июне 2007 года, по представлению премьер-министра Великобритании Гордона Брауна, Ара Дарзи был назначен министром здравоохранения Великобритании. Он стал первым за всю историю Великобритании армянином - членом британского кабинета министров. В 2008 году Дарзи стал иностранным членом Национальной академии наук Армении.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Fitch Ratingsподтвердило долгосрочный рейтинг дефолта эмитента Армении в иностранной и национальной валюте на уровне BB-, прогноз по рейтингу «стабильный»,
Как отмечается в докладе Fitch Ratings «Sovereign Review and Outlook» отмечается, что Армения продолжает оставаться уязвимой к внешним потрясениям, учитывая большой дефицит счета текущих операций в размере 11% от ВВП. Одновременно Fitch прогнозирует замедление роста мирового ВВП с 2,7% в 2011 году до 2,2% в 2012 году. Однако уже к 2013 и 2014 годам экономика начнет расти и достигнет 2,8% в 2013 году и 3,1% в 2014 году.
В докладе отмечается, что падение цен на нефть создаст риски для экспортеров сырья из СНГ и других стран, в частности для стран Балтии и Армении, которые сильно зависят от экспорта и денежных переводов из России.
 
Источники

Новый глава Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил Сирии Ахмад Джабра предложил правительственным силам перемирие в блокированном властями Хомсе на время священного месяца Рамадан, передает Reuters. Правительственные силы окружили районы Хомса, где находятся боевики, но пока не взяли их под полный контроль.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал правительство и оппозицию в Сирии избегать жертв среди гражданского населения в блокированном властями городе Хомс. По данным ООН, около 2,5 тысячи гражданских лиц блокированы в Хомсе.
 
Источники

2013 год станет тестовым в урегулировании нагорно-карабахского конфликта, считает главный редактор информационно-аналитического агентства «Вестник Кавказа», заместитель декана исторического факультета МГУ им. Ломоносова Алексей Власов.
«Последние события на линии соприкосновения азербайджанских и армянских войск показывают, что мир находится под угрозой», - сказал он в пятницу в Баку на пресс-конференции на тему: «Азербайджано-российское сотрудничество на современном этапе и текущая ситуация в регионе».
Россия, по его словам, один из самых важных посредников в урегулировании конфликта, но Баку и Ереван должны продемонстрировать свою политическую волю.
Помимо России, в Минскую Группу ОБСЕ входят и другие государства, однако подвижек никто так и добился, хотя со стороны президента России была проявлена и политическая воля и потрачено время, сказал Власов.
«От госсекретаря США Хиллари Клинтон во время ее недавнего визита в регион также не поступило внятных стратегических предложений по решению конфликта, а у посредников наблюдаются проблемы», - добавил он, передает Тренд.
 
Источники

Египетский социал-демократический лидер Зияд Баха ад-Дин станет новым премьер-министром Египта, а лидер либеральной оппозиции экс-глава МАГАТЭ Мухаммед аль-Барадеи - вице-президентом, сообщает Sky News Arabia.
Как сообщают египетские СМИ, аль-Барадеи ранее сам отказался от поста премьера и предложил в качестве кандидатуры Зияда ад-Дина.
Зияд Баха ад-Дин, юрист и экономист по образованию, в прошлом возглавлял Управление по финансовому контролю, он один из лидеров Социал-демократической партии Египта и известен как активный сторонник борьбы с коррупцией во властных структурах.
 
Источники

Сирийская армия подтянула к границе с Турцией 170 танков и другую технику, сообщает газета Zaman со ссылкой на заявление генерала оппозиционной Свободной армии Сирии Мустафы Аль-Шейха.
По сообщению Аль-Шейха, танки размещены в районе села Мусельмие близ города Халеб, который находится на расстоянии всего 30 километров от границы с Турцией.
Турция начала во вторник стягивать военную технику на границу с Сирией после заявления премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана о том, что режим Башара Асада является угрозой безопасности Турции.
Заявление Эрдогана последовало после того, как Сирия заявила, что сбила турецкий самолет над своими территориальными водами после его вторжения в ее воздушное пространство. Однако глава МИД Турции Ахмет Давудоглу заявил, что самолет был сбит в международном воздушном пространстве, а его обломки упали в территориальные воды Сирии.
Разведывательный самолет ВВС Турции RF-4E, вылетевший в минувшую пятницу с авиабазы &quot;Эрхач&quot; в провинции Малатья, исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета в воздушном пространстве над Средиземным морем юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай.
 
Источники

В Каире сегодня утром военными убиты 34 сторонника президента Мухаммеда Мурси, которые проводили акции протеста перед зданиями госучреждений после утренней молитвы, сообщает Al Jazeera.
Армия Египта утверждает, что убитые являлись членами террористической группы, которая планировала нападения на госучреждения. Сообщается также о 300 раненых.
Демонстранты, которые недовольны отстранением Мурси от власти, намерены продолжить акции протеста.
 
Источники

&ldquo;Мы собираемся выступить на Олимпийских играх с хорошо подготовленной командой. Я уже побывал в Лондоне и встретился с организаторами. Мы попросили их, чтобы во избежание проблем они нам выделили комнаты, которые не будут находиться рядом с комнатами представителей делегаций соседних стран. В Пекине, где я также был руководителем армянской делегации, я долго боролся за то, чтобы наших спортсменов разместили так, как нам было удобно&rdquo;, - сказал во время встречи с журналистами заместитель председателя Национального олимпийского комитета Армении Дереник Габриэлян.
По его словам, Армению на Олимпийских играх могут представить вместо 25 спортсменов 30. Национальный олимпийский комитет Армении (НОКА) сделал все от него зависящее, чтобы Ерджаник Аветисян и Роман Амоян приняли участие в Олимпиаде в Лондоне, однако, его письма и просьбы остались без ответа.
Габриэлян сообщил, что в Олимпийской деревне в Лондоне армянский флаг будет поднят 21 июля, а 29 июля в одном из монастырей Лондона состоится торжественная церемония.
НОКА получил от правительства Армении 180 млн драмов, которые не включают награждения. За золотую медаль на Олимпиаде в Лондоне правительство РА предусмотрело 30 млн драмов, а за серебряную и бронзовую медали &ndash; 20 и 10 млн, соответственно.
&ldquo;Отдельная награда учреждена и со стороны председателя НОКА Гагика Царукяна. Во время Олимпиады 2008 года в Пекине он обещал спортсменам 700 000 долларов. В этом году, надеюсь, он исполнит обещание и подарит золотому призеру ту же сумму&rdquo;, - сказал Габриэлян.
 
Источники

Бывший министр железных дорог Китая Лю Чжицзюнь приговорен к смертной казни с отсрочкой приговора. На суде экс-министра признали виновным в коррупции и злоупотреблении властью.
В прошлом году Лю Чжицзюнь был снят со своего поста и позже исключен из Коммунистической партии Китая. Было объявлено, что во время работы министром он брал огромные взятки и отдавал выгодные контракты своим знакомым. Сумма полученных им незаконно выплат за 25 лет достигла 10 млн. долларов.
Лю Чжицзюнь подвергся жесткой критике, после того как в 2011 году в результате столкновения скоростных поездов в Китае погибли 40 человек.
Он стал самым высокопоставленным официальным лицом, привлеченным к уголовной ответственности в результате развернутой новым китайским руководством кампании по борьбе с коррупцией, пишет ВВС.
 
Источники

Мировые цены на нефть растут 8 июля, инвесторы продолжают отыгрывать сильную статистику по безработице в США, а также сохраняющиеся опасения относительно эскалации геополитической напряженности на Ближнем Востоке, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.30 мск выросла на 0,16% - до 107,89 доллара за баррель. Стоимость августовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличилась на 0,32% и составила 103,55 доллара за баррель, передает агентство ПРАЙМ.
В минувшую пятницу, 5 июля, министерство труда США сообщило, что число рабочих мест в несельскохозяйственных отраслях экономики США в июне увеличилось на 195 тысяч, хотя ожидался рост лишь на 165 тысяч. При этом безработица осталась на майском уровне (7,6%) при прогнозе снижения до 7,5%.
Поддерживает спрос на нефть и сохраняющаяся неспокойная ситуация в Египте. Представитель движения &quot;Братья-мусульмане&quot; объявил, что в понедельник ночью возле комплекса казарм Республиканской гвардии в Каире была расстреляна демонстрация сторонников экс-президента Мухаммеда Мурси, убиты 34 человека. Как сообщило агентство Рейтер со ссылкой на египетское государственное ТВ, поводом к применению боевого оружия стала попытка &quot;группы террористов&quot; взять комплекс военных зданий штурмом.
 
Источники

Меры по обеспечению безопасности Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи не должны повлиять на комфорт спортсменов и жителей города, сообщил руководитель межведомственного оперативного штаба по обеспечению безопасности Игр-2014 Олег Сыромолотов.
Он рассказал, что пока не определено точно, сколько сотрудников полиции и спецслужб будут обеспечивать безопасность спортивного праздника, так как будет учитываться обстановка в регионе на момент игр. Однако, в работе будут задействованы все силовые ведомства.
&quot;Я не вижу возрастания угроз никаких пока, озабоченности у нас это не вызывает, хотя обстановку, конечно, мы учитываем&quot;, - подчеркнул Сыромолотов.
В ходе двухдневной работы делегаций опытом действий на крупных спортивных мероприятиях поделились специалисты из Канады, Китая, Украины, Голландии, Польши, США, Италии и Казахстана, передает rsport.ru.
 
Источники

Специалисты центра имени Хруничева успешно завершили на Байконуре ремонт ракеты-носителя &quot;Протон-М&quot;, пуск которой был отменен из-за обнаружения поломки в рулевой машинке первой ступени, сообщил агентству &quot;Интерфакс-Казахстан&quot; источник на космодроме.
После завершения испытаний ракета будет перевезена на заправочную станцию, где пройдет заправка разгонного блока &quot;Бриз-М&quot;.
После этого, 4 июля, ракету планируется вывезти на стартовый комплекс и запустить с космическим аппаратом связи Sirius 5 (SES-5) в 22:23 мск 7 июля.
 
Источники

8 июля на территории Армении большую часть дня будет наблюдаться погода без осадков. Как сообщает &laquo;Армгидромет&raquo;, к вечеру в северных районаx ожидается увеличение облачности, возможен дождь и ветер с порывами до 22м/сек.
В Ереване большую часть дня будет солнечно и без осадков, во второй половине дня увеличение облачности, местами возможен дождь и ветер 13-15м/сек.
 
Источники

Европейские лидеры, собравшиеся на саммит в Брюсселе, договорились о разработке плана создания на базе Европейского центробанка единой системы надзора за банками, которые при необходимости можно будет напрямую капитализировать из средств европейских антикризисных фондов.
По сообщению &laquo;Интерфакс&raquo;, председатель Европейского Совета Херман ван Ромпей заявил, что эти меры позволят разорвать заколдованный круг между банками и правительствами, когда финансовые проблемы одних усугубляют положение других.
После сообщений об этих решениях курс евро повысился, достигнув отметки более $1,26 против $1,2429 вечером в четверг в Нью-Йорке, сообщает MarketWatch.
 
Источники

В столице Ливии Триполи демонстранты вышли на улицы с белыми флагами, требуя роспуска вооруженных формирований, продолжающих действовать после окончания гражданской войны в конце 2011г., сообщает Reuters.
&quot;Большинство проблем в городе проистекает от ополченцев, которые борются за власть. Были грабежи, насилие, убийства гражданских лиц без каких-либо причин&quot;, - сказал один из организаторов акции протеста Насреддин Абдулла.
Правительство заверило, что работает над восстановлением контроля над зданием МВД, которое было захвачено 2 июля некоей вооруженной группировкой. Некоторое время она держала министерство в осаде, а после захвата вынудила сотрудников уйти. Теперь ливийское правительство ведет переговоры, чтобы убедить членов группировки покинуть здание.
В ноябре 2011г. в Ливии закончилась длившаяся 7 месяцев гражданская война, которая завершилась свержением режима Муаммара Каддафи. Полковник, правивший страной 42 года, был убит 20 октября 2011г. в своем родном г.Сирт, который оставался последним оплотом верных ему сил.
 
Источники

ОО &ldquo;Хейфер Армения&rdquo; и его партнер ОО &ldquo;принципы развития&rdquo; организуют экологическую акцию под девизом &ldquo;Природа &ndash; наш дом: Сохраним ее чистой&rdquo; с участием 90 учеников детско-юношеских клубов &ldquo;АЙО&rdquo; и преподавателей из общин Армении: Арпи, Арени, Гетап, Хор Вирап, Севан, Верин Геташен, Нурнус.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе общественной организации &ldquo;Хейфер Армения&rdquo;, мероприятие состоится 3 июля 2012 года в филиале национального парка &ldquo;Севан&rdquo; - в заповеднике Норашен. Начало в 12:00 часов.
В рамках экологической акции будет проведен открытый урок на тему &ldquo;Стратегическое значение озера Севан для населения Армении&rdquo;. Также будут организованы очистка территории от скопившегося мусора. Акция завершится игрой-викториной на тему Севана.
ОО &ldquo;Хейфер интернешнл&rdquo; является некоммерческой благотворительной организацией, миссия которой заключается в борьбе с голодом и бедностью, а также в заботе об окружающей среде. С 1999 года организация осуществила в Армении 58 проектов.
Общественная организация &ldquo;Принципы развития&rdquo; была основана в 2003 году. Ее миссией является развитие человеческого потенциала с целью привнесения в их жизнь положительных изменений.
 
Источники

Доллар США поднялся до трехлетнего максимума к корзине мировых валют, так как хорошие данные о занятости в США усилили ожидания сокращения стимулов ФРС.
Индекс доллара к корзине мировых валют вырос на 1,55 процента до 84,519, ранее достигнув 84,588 - максимальной отметки с июля 2010 года. В пятницу индекс подскочил на 1,5 процента, что стало лучшим результатом за 20 месяцев.
Число занятых в экономике США без учета сельскохозяйственного сектора в июне увеличилось на 195.000, тогда как аналитики ожидали роста на 165.000, а безработица составила 7,6 процента при прогнозе 7,5 процента. Против иены доллар подорожал на 0,18 процента до 101 иены, ранее достигнув максимальной с конца мая отметки 101,54 иены.
Курс евро снизился на 0,12 процента до $1,2815, откуда недалеко до отмеченного в пятницу минимума семи недель $1,2806. Австралийский доллар подешевел на 0,04 процента до $0,9058, ранее упав до 34-месячного минимума $0,9043 за счет снижения фондового рынка Китая - крупнейшего импортера австралийского сырья, передает Reuters.
 
Источники

28 июня вечером в полицию Иджевана из больницы поступил сигнал о том, что к ним доставлено тело Хорена Ованнисяна, 1982 года рождения.
Как сообщают в пресс-службе Полиции РА, прибывшая оперативная группа выяснила, что в тот же день Хорен Ованнисян, а также Унан Т., 1981 года рождения, Айк К., 1983 года рождения, Ашот Г., 1973 года рождения и Марат Х., 1979 года рождения находились в одном из ресторанов Иджевана.
Во время застолья между Унаном Т. и Хореном Ованнисяном произошла ссора, в ходе которой Унан Т. ударил Хорена в грудь кухонным ножом, по дороге в больницу Ованнисян скончался.
Унан Т. арестован, обстоятельства выясняются. Ведется следствие.
 
Источники

В Великобурлукском районе Харьковской области 18 учреждений среднего образования закрыты в связи с попаданием в "красную" зону.
Об этом сообщает пресс-служба Харьковской ОГА, передает RegioNews.
 
Также было принято решение о прекращении работы 14 дошкольных учреждений района, 7 из них входят в состав школ, как учебно-воспитательные.
Великобурлукский район попал в "красную" зону начиная с понедельника, 7 сентября. В оранжевую зону входят города Харьков, Люботин, Первомайский и Харьковский район Харьковской области.
Напомним, в Украине за сутки снова более 2 тысяч новых случаев заражения COVID-19.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении и донецкого &ldquo;Металлурга&rdquo; Карлен Мкртчян признался, что у него было 10 дней на то, чтобы отдохнуть, набраться сил и с хорошим настроением вернуться в клуб и готовиться к новому сезону. &ldquo;Позади сбор в Австрии, можно сказать, подходим к новому чемпионату в хорошем тонусе, форму набрали&rdquo;,- слова футболиста передает официальный сайт команды.
Мкртчян отметил, что они выполнили хорошую работу в Австрии и очень хорошо готовились к сезону. &ldquo;Будем теперь думать только о чемпионате. Вернемся в Донецк и будем готовиться к стартовой игре в родном городе.
15 июля &ldquo;Металлург&rdquo; в первом туре чемпионата Украины сыграет против &ldquo;Металлиста&rdquo;.
 
Источники

У депутата Киевского городского совета от фракции ВО "Свобода" Михаила Будилова обнаружили коронавирусную инфекцию.
Как передает RegioNews, об этом говорится в сообщении на Facebook-странице Будилова.
 
Депутат также добавил, что сразу сообщил о том, что случилось, семейному врачу и передал ему всю необходимую информацию.
 
Ранее сообщалось, что депутат Киевского городского совета, председатель экологической комиссии Константин Яловой заразился коронавирусом.
 
Источники

Из-за фальсификации армянскими властями парламентских выборов 6 мая, Евросоюз не организовал обещанную конференцию доноров для Армении, в ходе которой планировалось собрать $2 млрд. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил координатор оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), депутат Левон Зурабян.
По словам Зурабяна, доклад миссии наблюдателей ОБСЕ квалифицировал выборы в Армении как не соответствующие, противоречащие взятым на себя Арменией обязательствам.
Он также отметил, что верховный представитель Европейского Союза по иностранным делам и политике безопасности, вице-председатель Европейской Комиссии Кэтрин Эштон связала выборы в Армении с карабахской проблемой.
&ldquo;Власти предпочли за счет Нагорного Карабаха и программы развития Армении сфальсифицировать выборы, и за это они должны дать отчет перед всем нашим народом&rdquo;, - подчеркнул он.
Зурабян считает безосновательным мнение о том, что не отсрочка в проведении конференции доноров для Армении связана с кризисом в еврозоне.
По его словам, в этом случае соответствующие европейские структуры публично заявили бы о сокращении объемов международной помощи.
 
Источники

7 июля в Степанакерте состоялась премьера фильма &quot;Азербайджан: единство на крови&quot;, рассказывающего о борьбе за независимость автохтонных народов, чьи земли, подобно некогда Арцаху, продолжают по сей день оставаться оккупированными со стороны Азербайджана. Территории исторического расселения талышского, лезгинского, аварского, цахурского, удинского и прочих автохтонных народов рано или поздно станут свободными. А пока Азербайджан пытается удержать искусственное единство. Единство на крови. В доказательство этому в фильме представлена печальная судьба талыша Гилала Мамедова, выложившего в интернет знаменитый видеоролик &quot;Ты кто такой? Давай, до свидания&quot;, сообщает пресс-служба комитета по реализации проекта &quot;Карабахское военное училище имени Суворова и Мадатова&quot;.
 
Источники

Меры по обеспечению безопасности Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи не должны повлиять на комфорт спортсменов и жителей города, сообщил руководитель межведомственного оперативного штаба по обеспечению безопасности игр 2014 года, глава делегации ФСБ России генерал армии Олег Сыромолотов.
Второе заседание рабочей группы экспертов спецслужб, органов безопасности и правоохранительных органов иностранных государств - партнеров ФСБ России по обеспечению безопасности крупных международных мероприятий состоялось в Сочи. В нем приняли участие члены 31 делегации из 20 стран. Представители ФСБ России рассказали коллегам о мерах обеспечения безопасности, предпринимаемых при подготовке и проведении Игр в Сочи, а также об обстановке в регионе.
“При проведении и подготовке безопасности Олимпиады главное, чтобы эти мероприятия не повлияли никоим образом на действия спортсменов, не сковывали их действия, и чтобы на жителях города это не сказывалось отрицательно”, - отметил Сыромолотов.
Он рассказал, что пока не определено точно, сколько сотрудников полиции и спецслужб будут обеспечивать безопасность спортивного праздника, так как будет учитываться обстановка в регионе на момент игр. Однако в работе будут задействованы все силовые ведомства.
“Я не вижу возрастания угроз никаких пока, озабоченности у нас это не вызывает, хотя обстановку, конечно, мы учитываем”, - подчеркнул Сыромолотов.
В ходе двухдневной работы делегаций опытом действий на крупных спортивных мероприятиях поделились специалисты из Канады, Китая, Украины, Голландии, Польши, США, Италии и Казахстана. Участники заседания выказали готовность улучшать взаимодействие и обмениваться информацией.
 
Источники

В Казани проходит Всемирная летняя Универсиада, где в борьбу вошли и армянские спортсмены. В весовой категории до 56 кг серебряный призер чемпионата Европы, бронзовый медалист сингапурских юношеских Олимпийских игр штангист Смбат Маргарян завершил выступление на 8 месте.
В итоге двоеборья армянский штангист показал 235 кг результат. Чемпионом Универсиады сал китаец Джингуи Ху с 264 кг.
На Универсиаде выступят так же победитель Универсиады 2011 года и чемпион Европы до 23 лет Агаси Агасян (в/к 85) и Вардан Давтян (в/к 94).
 
Источники

В рамках визита госсекретаря США Хиллари Клинтон в Россию в пятницу в северной столице государства состоится ее встреча с главой МИД России Сергеем Лавровым.
Ожидается, что основной темой переговоров руководителей внешнеполитических ведомств США и России станет кризис в Сирии.
В рамках встречи стороны сконцентрируют внимание на вопросе поставок российских вооружений Дамаску.
Визит госсекретаря Клинтон в Россию начался накануне.
 
Источники

На Универсиаде в Казани продолжаются соревнования. В боксерском турнире армянский боксер Артур Кираджян (в/к 64) вышел в четвертьфинал. Он в первом поединке одержал победу над Вие-Жен Чанг (Тайпе), затем был сильнее Дениса Юцкевича (Белоруссия).
В 1/4 финала соперником Кираджяна будет Азиз Бебитов (Туркменистан), боксеры на ринг выйдут 8 июля. Второй представитель Армении Генрик Мокоян (в/к 56) в первом бою победил Бюнгвука Оха (Южная Корея). В полуфинале 9 июля Мокоян встретится с Сергеем Водопьянова (Россия).
Корюн Согомонян (в/к 49) уступил Бэлика Галанова (Россия).
 
Источники

2 июля в 10:00 часов состоится открытие 3-го этапа программы “Вернись домой” Министерства диаспоры Армении.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства диаспоры РА, в открытии программы примут участие министр диаспоры РА Грануш Акопян и другие официальные лица.
В рамках данного этапа Армению посетят 110 представителей молодежи из армянской диаспоры.
Программа “Вернись домой” реализуется с 2009 года. В течение предыдущих трех лет Армению в рамках программы посетили 1800 молодых представителей армянской диаспоры. В этом году ожидается участие 1000 человек из 35 стран мира.
Программа стартовала 10 июня 2012 года и продлится до 1 сентября, в ходе ее реализации Армению посетят представители армянской диаспоры в возрасте 13-20 лет. Каждый этап состоит из 2 недель, в ходе которых молодые люди будут проживать в армянских семьях.
Цель программы — познакомить молодых представителей армянской диаспоры с Арменией, привить им национальное самосознание, ознакомить с историей и традициями армянского народа, с армянской семьей, с психологией армян, помочь в деле духовно-психологического сближения между Арменией и диаспорой.
Участники третьего этапа будут предствлять Россию, Грузию, абхазию, США, Сирию, Иорданию, Румынию.
 
Источники

Министр коммерции КНР Гао Хучэн и член Федерального совета Швейцарии, глава департамента экономики Йоханн Шнайдер-Амманн подписали соглашение о свободной торговле между двумя странами, сообщается на сайте Минкоммерции КНР.
В соответствии с соглашением, от пошлин освобождается 99,7% китайского экспорта в Швейцарию и 84,2% швейцарского экспорта в КНР.
&quot;Обе стороны отметили, что рассматривают подписание соглашение о свободной торговле в качестве новой стартовой точки для активного продвижения всесторонних торгово-экономических связей Китая и Швейцарии&quot;, - говорится в сообщении.
Это первое соглашение о свободной торговле Китая со страной континентальной Европы. Переговоры по китайско-швейцарскому соглашению велись в течение более двух лет, сообщает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Финал EURO-2012 между сборными Италии и Испании доверено судить португальскому арбитру Педру Проэнса. Этот сезон стал звездным часом для финансового директора из Пинхал Ново, работавшего в прошлом месяце на решающем матче Лиги чемпионов УЕФА, когда в Мюнхене &quot;Челси&quot; по пенальти взял верх над &quot;Баварией&quot;.
Воскресный поединок в Киеве станет для 41-летнего рефери четвертым матчем на турнире. На групповом этапе он обслуживал встречи Испания - Ирландия (4:0) и Швеция - Франция (2:0). Кроме того, ему доверили судить четвертьфинал Англия - Италия, состоявшийся пять дней назад в столице Украины.
Проэнса будет работать на финале вместе со своими соотечественниками Бертину Мирандой, Рикарду Сантушем, Жоржем Соуза и Дуарте Гомешом. Четвертым арбитром назначен турок Джюнейт Чакыр, а роль резервного помощника судьи отведена еще одному представителю Турции Бахаттыну Дурану.
 
Источники

В Кремле не располагают информацией о возможном намерении США отменить визит Барака Обамы в Москву, запланированный на сентябрь. «Нам ничего не известно», - сказал ИТАР-ТАСС пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, прокомментировав, таким образом, информацию, распространенную СМИ. «Визит готовится», - сказал Песков.
Президент США Барак Обама должен приехать в российскую столицу в начале сентябре для встречи с российским лидером в преддверии саммита G20, которой состоится в Санкт-Петербурге.
Ранее сегодня газета «Коммерсантъ» со ссылкой на источник в госдепартаменте США сообщила, что Обама может отменить сентябрьский визит в Москву, если к тому времени экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден все еще будет находиться в России.
 
Источники

Главный исполнительный директор французского медиахолдинга Vivendi SA Жан-Бернар Леви ушел в отставку из-за разногласий с советом директоров относительно стратегического развития компании. Об этом сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на издание The Wall Street Journal.
Леви, проработавшего в Vivendi 10 лет, сменил топ-менеджер компании Жан-Франсуа Дюбо.
Как сообщил осведомленный источник, Жан-Бернар Леви был вынужден уйти со своего поста, поскольку акционеры сочли, что руководство Vivendi слишком долго не могло понять, что компании требуется разделение активов.
В холдинг входят такие компании, как французский оператор связи SFR, студия звукозаписи Universal Music Group, а также разработчик видеоигр Activision Blizzard, французский кабельный канал Canal Plus и оператор мобильной связи Maroc Telecom.
Леви выступал в защиту целостности компании, несмотря на протесты акционеров и падение стоимости акций Vivendi до минимального за 9 лет уровня.
Акции компании подорожали в ходе торгов в пятницу на 2,1%. Отставка Жана-Бернара Леви с поста CEO была расценена рынком как сигнал возможного изменения курса развития Vivendi.
 
Источники

Депутаты парламента Армении Тигран Уриханян и Ваге Энфиаджян 29 июня встретились с вице-спикером Госдумы РФ С.В.Железняком, с заместителем председателя Комитета Госдумы РФ по международным делам А.А.Климовым и спецпредставителем Президента РФ по связям с государствами — участниками СНГ К.И.Косачевым.
Как сообщают в пресс-службе ППА, в ходе встречи были обсуждены вопросы, связанные с организационными работами международного форума “Евразийский Союз: Амбиции, проблемы и перспективы”, который проходит в Казани.
 
Источники

В Абу-Даби завершился традиционный опен-турнир по шахматам, в котором приняли участие 48 шахматистов. Представитель Армении гроссмейстер Аветик Григорян из 9 возможных набрал 6,5 очка и занял 4-ое место.
Столько же очков набрал и Игорь Курносов (Россия), который по дополнительным результатам стал победителем турнира.
Второй представитель Армении Лилит Галоян с 3,5 очками заняла 35 место.
 
Источники

Вопросы кадровой политики обсудил 29 июня на совещании с кадровиками всех структурных подразделений железной дороги исполняющий обязанности генерального директора ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; Марат Хаков.
&laquo;Вопрос работы с кадрами, использования трудовых ресурсов является основным на каждом проводимом в ЮКЖД совещании, будь то совещание, посвященное экономической деятельности или безопасности&raquo;, - подчеркнул он.
По его словам, именно от эффективности работы, подготовленности и квалифицированности сотрудников зависит успешное функционирование железной дороги, безопасность движения поездов.
Марат Хаков отметил важность работы с персоналом на местах, подчеркнув необходимость прямого общения кадровиков с сотрудниками.
&laquo;Необходимо знать персонал, проблемы и трудности сотрудников, сложившуюся на предприятии ситуацию, регулярно выезжать на места, не ограничиваясь кабинетной работой&raquo;, - заявил и.о. генерального директора ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;.
Хаков также подчеркнул, что 2012 год объявлен на ЮКЖД годом работы с персоналом, в связи с чем необходимо наличие и реализация четких программ по основным направлениям работы с кадрами, отмечается в сообщении пресс-службы компании.
 
Источники

10-14 июля в Познане (Польша) стартует юношеский чемпионат Европы по плаванию.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net президент федерации плавания Армении Игорь Сафарян сказал, что Армению будет представлять лишь мастер спорта Ваан Мхитарян.
Армянский пловец будет выступать в видах 50 и 100 м вольным стилем и 50 м баттерфляй.
 
Источники

1 июля на киевском стадионе &quot;Олимпийский&quot; пройдет церемония закрытия EURO-2012, которая станет отличной прелюдией к финалу между сборными Испании и Италии.
Шоу, которое продлится 12 минут, пройдет перед началом финала. В хореографической постановке будут задействованы более 600 волонтеров. Церемония закрытия поставит точку в историческом событии &ndash; первом чемпионате Европы по футболу, который прошел на территории центральной и восточной Европы.
Кроме того, шоу отражает национальный колорит 16 стран-участниц и общепризнанные ценности УЕФА: единство, соперничество и страсть.
Концепцию церемоний открытия и закрытия EURO-2012 разработал Марко Балич - креативный директор и исполнительный продюсер итальянской компании Flimmaster Events, занимающейся организацией и проведением подобных мероприятий. Ему помогали художник-постановщик Лида Кастелли и хореограф Брин Уолтерс.
Балич участвовал в организации многих международных мероприятий, таких как церемонии открытия и закрытия Олимпийских игр-2006 в Турине и карнавала в Венеции.
Немецкая певица Осеана вживую споет официальную песню турнира Endless Summer. Государственные гимны Италии и Испании исполнят солисты Киевского муниципального академического театра оперы и балета Тамара Ходакова и Михаил Гуменный.
Ожидается, что за финалом в прямой трансляции будут наблюдать 150 миллионов телезрителей.
 
Источники

Координатор оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), депутат Левон Зурабян считает нормальным, что митинг АНК 26 июня был малочисленным.
&ldquo;Это нормальное явление для нынешнего политического сезона. Когда завершается один важный этап и не начался новый, это очень нормальное количество&rdquo;, - заявил он комментируя численность митингующих.
По его словам, некоторые даже удивлялись, что в такую погоду и период удалось собрать столько людей.
Что касается вопроса, почему митинг так быстро завершился, Зурабян с улыбкой ответил: &ldquo;Краткость сестра таланта. Чехов, по-моему, так сказал. Мы попытались последовать этому&rdquo;.
 
Источники

Глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедьяров провел встречу с находящимся с официальным визитом в Баку действующим председателем ОБСЕ, главой МИД Украины Леонидом Кожарой. Как сообщает АПА, на пресс-конференции Э. Мамедьяров заявил, что в ходе встречи в формате тет-а-тет и в расширенном составе стороны обсудили вопросы сотрудничества Азербайджана и ОБСЕ, текущую ситуацию по нагорно-карабахскому урегулированию, процесс Хельсинки +40.
Министр сказал, что в ближайшее время он намерен провести еще одну встречу с сопредседателями МГ ОБСЕ. Формат встречи пока неизвестен. Это будет либо встреча с сопредседателями, а возможно посредники попытаются организовать и встречу министров. &laquo;Мы намерены двигаться вперед, взяв за основу принципы, озвученные сопредседателями и подтвержденные недавно главами стран-сопредседателей МГ ОБСЕ на саммите G8&raquo;.
На встрече с Л. Кожарой Э. Мамедъяров призвал интенсифицировать работу Минской группы ОБСЕ. По его словам, заседания Минской группы должны проводиться чаще: &laquo;Я попросил Украину как страну, председательствующую в ОБСЕ, чтобы такие заседания в Вене проходили чаще&raquo;.
 
Источники

Легендарный бразильский футболист Пеле предложил сделать неофициальным талисманом чемпионата мира 2014 года персонажа комиксов о Пелезиньо (Маленький Пеле), прототипом которого он сам и является, сообщает агентство EFE.
Экс-футболист признался, что обращался в ФИФА с предложением сделать Пелезиньо официальным символом чемпионата мира, но устав организации запрещает делать талисманами образы, которые являются прототипами реальных людей.
&ldquo;Сегодня все дышит футболом: совсем скоро у нас пройдут Кубок Конфедераций, чемпионат мира. Думаю, будет здорово, если неофициальным талисманом чемпионата мира станет Пелезиньо&raquo;, - сказал Пеле.
Комиксы о Пелезиньо, автором которых является карикатурист Маурисио де Соуза, перестали издаваться 20 лет назад, но в четверг был представлен новый выпуск журнала о приключениях футболиста.
По словам де Соузы, у него в планах создание историй с персонажем по имени Неймарзиньо (Маленький Неймар), прототипом которого будет нападающий &ldquo;Сантоса&rdquo; Неймар.
&ldquo;Я верю, что Неймар будет блистать во время чемпионата мира, и он сможет стать новым Пелезиньо&rdquo;, - заявил карикатурист.
Чемпионат мира по футболу 2014 года пройдет в 12 городах Бразилии с 12 июня по 13 июля.
 
Источники

Урегулирование замороженных конфликтов является приоритетом для Украины, которая в этом году приложит все усилия, чтобы добиться позитивной динамики в урегулировании замороженных конфликтов. Об этом на пресс-конференции в Баку заявил действующий председатель ОБСЕ, глава МИД Украины Леонид Кожара.
Он отметил, что Украина выступает за активизацию гуманитарных контактов между сторонами замороженных конфликтов: &laquo;Каждый конфликт впоследствии имеет исковерканные судьбы многих людей, и такие раны долго не заживают&raquo;.
Кожара подчеркнул, что примером тому является приднестровский конфликт. &laquo;Мы считаем, что общественные организации Азербайджана и Армении могли бы чаще общаться. Цель этого общения &ndash; содействие ослаблению гуманитарной катастрофы&raquo;.
Действующий председатель заявил, что Украина в этом году попытается активизировать процесс урегулирования конфликтов: &laquo;Мы пытаемся активизировать все процессы. Но в качестве председателя мы действуем в рамках определенных сообществ - в данном случае Украина выступает от имени 57 стран. Поэтому мы должны учитывать так называемый &laquo;коллективный разум&raquo;, который всячески пытаемся настроить на коллективное решение. Мы также поддерживаем ныне существующие механизмы, которые позволяют сторонам вести переговоры. Украинское председательство приложит все усилия, чтобы добиться позитивной динамики в урегулировании замороженных конфликтов&raquo;, передает АПА.
 
Источники

Wikileaks выпустил музыкальный альбом &quot;Beat the Blockade&quot;, который призван прорвать финансовую &quot;блокаду&quot; ресурса, передает Lenta.ru.
В альбом входит 12 композиций, записанных различными авторами. Песни на альбоме посвящены самому Wikileaks, его основателю Джулиану Ассанжу, информатору проекта Брэдли Мэннингу и движению Anonymous.
Альбом был опубликован на сайте Cdbaby в двух версиях: &quot;обычной&quot; (за 11,99 доллара или по 99 центов за отдельную песню) и более дорогой для тех, кто &quot;действительно хочет прорвать блокаду&quot; (24,99 доллара за альбом или по 1,99 за композицию). По содержанию версии альбомов не отличаются, а перед покупкой пользователи могут прослушать демо-версии песен.
Деньги, заработанные от продажи &quot;Beat the Blockade&quot;, пойдут как в фонд самого Wikileaks, так и фонд в защиту Брэдли Мэннинга.
Мэннинг, рядовой американских войск, был задержан в мае 2010 года по обвинению в передаче проекту Джулиана Ассанжа конфиденциальных данных. Рассмотрение дела Мэннинга в трибунале должно начаться в сентябре 2012 года.
В декабре 2010 года Bank of America, а также платежные системы Visa, MasterCard, PayPal и Western Union перестали принимать переводы на счета Wikileaks, из-за чего проект начал испытывать серьезные финансовые трудности.
 
Источники

Круг претендентов на награду высшего достоинства боксерского турнира Универсиады в весовой категории до 52 кг сократился до четырех спортсменов, в их число вошел россиянин Миша Алоян.
Борьбу за медали студенческих игр ведут представители 36 стран мира. Победители соревнования станут известны 10 июля.
Миша Алоян в четвертьфинале уверенно победил туркмена Зарипа Джумаева и в поединке за выход в финал 9 июля встретится с молдаванином Александром Рисканом, нанесшим поражение корейцу Чо Сенгдон (3-0).
В другом полуфинале сойдутся монгол Энхдедлгер Хархуу, выигравший у таджика Асрора Вохидова и узбек Ясурбек Латипов, нанесший поражение украинцу Александру Шепелюку.
Универсиада завершится 17 июля.
 
Источники

Иордания и Армения 28 июня подписали двустороннее соглашение о сотрудничестве в области культуры. Как сообщает иорданский &ldquo;Петран&rdquo;, соглашение подписано министром культуры РА Асмик Погосян и министром культуры Иордании Салахом Джарраром.
Согласно документу, стороны будут сотрудничать в вопросе проведения культурных выставок, организации взаимных визитов артистов, писателей, поэтов и музыкантов.
Стороны будут обмениваться информацией о музеях, библиотеках и архивах, а также будут поощрять участие в конференциях, семинарах и образовательных курсах в культурной сфере.
Следует напомнить, что с 24 по 30 июня в Иордании проходят Дни культуры Армении, в ходе которых реализуется ряд мероприятий: организуются выставки, гала-концерты, проводятся лекции.
Делегацию Армении возглавляет министр культуры РА Асмик Погосян.
 
Источники

На Универсиаде в Казани в соревнованиях борьбе на поясах Ерджаник Карапетян в 1/16 финала весовой категории до 52 кг потерпела поражение.
Она уступила Салтанат Ахмеджанове (Казахстан).
До этого Гор Мкртчян (в/к 62) имел возможность завоевать бронзовую медаль, но уступил Махмаду Мирову (Таджикистан). А Азат Абраамян (в/к 100) в схватке за бронзу потерпел поражение от Бекболсуна Кушубакова (Киргизия).
 
Источники

По меньшей мере десять боевиков ликвидированы во время ночной перестрелки на востоке Афганистана, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Вооруженная группа напала на три селения в провинции Нуристан и сожгла около 50 домов, включая дом главы района.
По сообщению представителей полиции, все убитые боевики были иностранными гражданами.
12 июня в результате спецопераций в Афганистане были уничтожены 30 талибов. Контртеррористическая кампания проводилась в провинциях Баглан, Кандагар, Забуль, Логар и Газни, напоминает источник.
 
Источники

Оргкомитет Универсиады-2013 в Казани приступил к подготовке церемонии закрытия Всемирных игр, которая состоится вечером 17 июля на стадионе &quot;Казань арена&quot;.
Программу шоу на закрытии Игр градоначальник, он же председатель оргкомитета церемоний не раскрыл - это, по его словам, будет новый сюрприз.
&quot;Зрители будут благодарны, потому что увидят настоящий молодежный драйв с хорошей энергетикой, с другой, чем на открытии&rdquo;,- слова мэр города Ильсура Метшина передает ИТАР-ТАСС.
Метшин выразил благодарность генеральному продюсеру церемоний открытия и закрытия Игр композитору Игорю Крутому, режиссеру-постановщику Алексею Сеченову и хореографу Жанне Шмаковой.
 
Источники

В пресс-службе компании “ВиваСелл-МТС” сообщают, что по причине повышения себестоимости международных звонков с 10 июля текущего года тариф на звонки в Россию, совершаемые с номеров “ВиваСелл-МТС” посредством услуг “Дальний звонок” и “Мой мир”, составит 40 драм за минуту.
Для получения дополнительной информации можно посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться через портал “111 онлайн”, либо обратиться в один из центров обслуживания компании по всей Армении.
 
Источники

Омбудсмен Аурелия Григориу, которая отметилась скандальным выступлением в армянском парламенте, рискует потерять поддержку депутатов. Спикер парламента Молдовы Игорь Корман заявил сегодня, что Григориу нанесла ущерб имиджу страны и что ее должна заслушать парламентская комиссия по правам человека.
&laquo;Ни в коем случае нельзя допускать заявлений, которые наносят ущерб имиджу Республики Молдова. Это была серьезная ошибка. Такое не должно было случиться. В создавшейся ситуации было бы нормально, чтобы комиссия по правам человека пригласила госпожу парламентского адвоката. Это - прерогатива комиссии, и она должна высказать свою позицию&raquo;, - заявил Корман.
Армянская диаспора, тем временем, требует от депутатов отозвать мандат парламентского адвоката. На Всеевропейской конференции в Ереване Аурелия Григориу заявила, что &laquo;Армения оккупировала часть территории Азербайджана&raquo;.
Армянские СМИ написали, что парламентскому адвокату из Молдовы заплатили за такие слова и что ей, якобы, угрожали расправой. Опасаясь за безопасность омбудсмена, представители Молдовы, Румынии и Грузии помогли ей покинуть Армению. Сама она должна выступить с объяснениями на пресс-конференции, передает PUBLIKA.MD.
Мандат Аурелии Григориу истекает через три месяца. Она была назначена на свой пост 30 октября 2008 года.
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ, глава МИД Украины Леонид Кожара посетит Армению. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян. &laquo;Визит находится в повестке дня. А о сроках мы сообщим позже&raquo;, - сказал Балаян.
Ранее Кожара заявил, что не собирается в Ереван и после Тбилиси отправился в Баку.
 
Источники

Военный суд турецкой провинции Диарбекир согласился начать судебное разбирательство против офицера запаса Шабреттина Эрзоса в рамках дело об убийстве турецкого солдата армянского происхождения Севака Шахина Балыкчи. Эрзосу предъявлено обвинение в злоупотреблении служебным положением и халатности.
Севак Шахин Балыкчи был убит своим сослуживцем в округе Кезлук губернии Батман24 апреля &ndash; в День памяти жертв Геноцида армян. Суд освободил Кванча Агаоглу на первом же заседании, а в подготовленном военной прокуратурой обвинительном акте требуется 9 лет лишения свободы за убийство человека в результате небрежности.
Между тем, в Диарбекирском военном суде один из высокопоставленных военных заявил, что после убийства Севака один солдат-очевидец подошел к нему и сообщил, что Агаоглу сказал Севаку: &ldquo;Толстячок, я тебя убью&rdquo;. Другие свидетели опровергают эти показания.
 
Источники

Армения не стоит перед выбором между ЕС и Евразийским союзом, и присоединяться к этим структурам у нее нет перспективы. Об этом в Ереване заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян. По его словам, Армения может только сотрудничать с этими структурами, что и пытается сейчас сделать.
&laquo;Нет даже 50% гарантии, что в Вильнюсе будет подписан договор об Ассоциации. В Вильнюсе будет дан старт процессу&raquo;, - отметил он.
Что же касается членства в Таможенном Союзе, то по словам Искандаряна, Армению там никто не ждет, ее не приглашали, ни одна страна не предлагала Армении вступить в ТС. &laquo;Сейчас обсуждается вопрос сотрудничества не в Таможенном союзе, а с ТС&raquo;, -подчеркнул политолог.
 
Источники

Правительство России разрешило использование не только наземного, но и комбинированного (включая воздушный транспорт) транзита через территорию России вооружений и военной техники Международных сил содействия безопасности в Афганистане.
Как передает «Росбалт», в соответствии с документом, который премьер Дмитрий Медведев подписал 25 июня, в ранее изданное постановление правительства «О порядке наземного транзита через территорию России вооружения, военной техники и военного имущества, следующих в адрес Международных сил содействия безопасности в Исламской Республике Афганистан и в обратном направлении», вносится изменение. В нем ранее разрешенный «наземный транзит» заменяется наземным и комбинированным транзитом, включающим использование железнодорожного, автомобильного и воздушного транспорта.
Как отмечается в постановлении, комбинированный транзит вооружений допускается при одновременном соблюдении ряда условий: вооружения, военная техника и военное имущество должны быть помещены под процедуру таможенного транзита с соблюдением законодательства Таможенного союза и российским законодательства; на все перевозимое вооружение должен представляться официальный сертификат, подтверждающий номенклатуру, количество вооружения и техники и цель их перемещения; грузовые операции с перевозимым вооружением должны производиться в присутствии должностных лиц таможенных органов.
МИД России поручено проинформировать правительства иностранных государств и международные организации об изменениях, внесенных в порядок транзита.
 
Источники

Секретарь СНБ РА Артур Багдасарян 29 июня принял участие в семинаре-обсуждении, посвященном созданию в Армении пробационной службы, организованному консультативной группой ЕС в Армении и Министерством юстиции Армении.
В обсуждении принимали участие министр юстиции РА Грайр Товмасян, руководитель делегации ЕС в Армении Трайан Христеа и председатель Европейской пробационной службы Марк Серон. В своей приветственной речи секретарь СНБ РА Артур Багдасарян указал на то, что перегруженность УИУ в Армении является серьезной проблемой.
&ldquo;Необходимо предпринять меры по снижению уровня перегруженности данных учреждений, а также по смягчению наказания лиц, не представляющих опасности для общества&rdquo;, - отметил он.
Создание пробационной службы в Армении включено в программу судебно-правовых реформ 2012-2016 гг. и программу Армения-ЕС на 2012-2013 гг.
Секретарь СНБ также подчеркнул, что с целью снижения коррупционных рисков четко определены случаи и обстоятельства применения пробации, а также была отмечена важность видов сотрудничества с другими службами и прояснения правовых основ, сообщают в пресс-службе СНБ.
 
Источники

Нападающий московского &ldquo;Спартака&rdquo; Юра Мовсисян подвел итог Объединенного турнира, где его команда заняла второе место.
В последней игре &ldquo;Спартак&rdquo; со счетом 1:2 уступил &ldquo;Динамо&rdquo; (Киев). &ldquo;В матче с &ldquo;Динамо&rdquo; была тяжелая игра. Они играли дома при поддержке трибун. Мы же были немного уставшими из-за окончания тренировочного сбора перед сезоном&rdquo;,- слова Мовсисяна передает sovsport.ru.
По словам футболиста, у него нет голевая планка на предстоящий сезон: &ldquo;Постараюсь забить столько, сколько возможно и принести максимальную пользу команде&rdquo;.
Он добавил, что конкуренция &ndash; всегда хорошо как для команды, так и для всех игроков в частности. &ldquo;В таком клубе как &ldquo;Спартак&rdquo; она и должна быть. Я не боюсь конкуренции. Думаю, что главными конкурентами &ldquo;Спартака&rdquo; будут ЦСКА, &ldquo;Зенит&rdquo; и &ldquo;Анжи&rdquo;.
 
Источники

Тбилисский апелляционный суд в пятницу, 29 июня, отклонил иск грузинского миллиардера Бидзины Иванишвили о восстановлении грузинского гражданства. Об этом передает «Новости-Грузия».
Президент Михаил Саакашвили в октябре 2011 года подписал указ о лишении гражданства Иванишвили, который решил заняться политикой, и его супруги Екатерины Хведелидзе. По данным министерства юстиции, грузинское гражданство, которое миллиардер получил 22 июля 2004 года, было приостановлено после того, как выяснилось, что он в 2010 году стал гражданином Франции.
29 декабря 2011 года Иванишвили официально обратился в посольство Франции в Грузии с просьбой приостановить его французское гражданство. Ранее, 26 декабря, на основе собственного заявления Иванишвили лишился гражданства России.
После обращения в посольство Франции Иванишвили заявил, что согласно Европейской конвенции о гражданстве он лишится французского гражданства после того, как получит гражданство Грузии.
Иванишвили является лидером главной оппозиционной силы режиму действующего президента Саакашвили.
 
Источники

Корпорация Microsoft объявила о закрытии сервиса для выхода в Интернет при помощи телевизора MSN TV, который был куплен компанией за 425 миллионов долларов в 1997 году, следует из сообщения на сайте сервиса.
&quot;С момента запуска сервиса сеть развивалась поразительными темпами, и сейчас есть много новых способов для выхода в Интернет. Соответственно, мы приняли трудное решение закрыть сервис MSN TV с 30 сентября 2013 года&raquo;, - говорится в сообщении Microsoft.
Сервис WebTV, позже переименованный в MSN TV, был создан в 1996 году. Он позволял при помощи специальной приставки и телевизора, который использовался в качестве монитора, выходить в интернет, просматривать сайты, читать электронную почту.
Несмотря на то, что Microsoft решила закрыть MSN TV, вариант использования телевизора в качестве точки доступа в интернет по-прежнему является трендом среди производителей. Так называемые Smart TV (&laquo;умные&raquo; телевизоры с возможностью выхода в интернет) выпускают, например, LG, Samsung, Philips, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Самолет президента Сомали Хасана Шейха Мохамуда совершил аварийную посадку. Как передает Би-би-си, произошло это из-за возгорания крыла. По словам официального представителя президента, пилот развернул самолет, следовавший из г.Могадишу в столицу Южного Судана г.Джуба, через 30 минут после взлета.
Посадка привела к повреждению шасси. Глава государства в результате инцидента не пострадал.
При этом одними из первых о произошедшем сообщили представители радикальной группировки &quot;Аль-Шабаб&quot; в официальном микроблоге Twitter. Однако члены организации не уточнили, стал ли инцидент результатом их атаки. &quot;Президенту повезло избежать катастрофы, вскоре он проведет пресс-конференцию. Его атаковали невидимые солдаты Аллаха&quot;, - отмечалось в одном из сообщений.
 
Источники

Военно-транспортный вертолет, принадлежавший ВМС США, совершил аварийную посадку в районе южнокорейского города Пхохан и загорелся, передает «Росбалт».
По данным спасателей, на борту находились 12 военнослужащих ВМС США, все они смогли покинуть горящий вертолет. Пострадавших нет. Огонь полностью уничтожил машину.
Вертолет CH-53 Sea Stallion выполнял учебный полет. Причины происшествия расследует южнокорейская полиция совместно с командованием вооруженных сил США.
 
Источники

Компания Apple в честь 5-летия своего интернет-магазина приложений App Store начала бесплатно раздавать популярные приложения - в их число попали игры, графические редакторы, программы для создания музыки и прочее, свидетельствуют цены в магазине.
Официально Apple пока не делало юбилейного раздела в App Store и не публиковала список приложений, на которые снижены цены. Однако СМИ обнаружили, что цены опустились до нуля, например, на игру Infinity Blade II, приложение-дневник Day One, графический редактор Over, музыкальное приложение Tractor DJ и другие.
Датой открытия магазина приложений App Store считается 11 июля 2008 года, на момент открытия в нем было 500 программ. В июне генеральный директор Apple Тим Кук заявил, что в магазине уже более 900 тысяч приложений, а всего пользователи их скачали более 50 миллиардов раз, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

29 июня под председательством Артака Закаряна в НС РА состоялось совместное рабочее совещание постоянной комиссии парламента по внешним сношениям и делегации парламента Армении в ПА ОБСЕ, в котором участвовал также заместитель министра иностранных дел РА Ашот Овакимян.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе парламента Армении, участники совещания обсудили ряд вопросов, включенных в повестку дня предстоящей с 5 по 9 июля в Монако 21-й ежегодной сессии ПА ОБСЕ.
Были уточнены позиции парламентской делегации Армении по вопросам повестки, обсужден ряд предложений, касающихся докладов и проектов резолюций, представляемых на Парламентской ассамблее ОБСЕ.
 
Источники

Как передает немецкое издание Bild, полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян, который сегодня утром улетел в Дортмунд, уже прошел медицинское обследование.
Как ожидается, Мхитарян сегодня подпишет контракт с &ldquo;Боруссией&rdquo; на три года с возможностью продления еще на один год, и, по всей вероятности, выйдет на поле сегодня вечером.
По предварительной информации, &ldquo;Боруссия&rdquo; заплатит за игрока 23 миллиона евро.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 29 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 5,7 млн. долларов по среднему курсу 418,61 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 418,7 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 29 июня составил 418,01 драмов, увеличившись по сравнению с 28 июня на 0.37 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 525,61 драма, увеличившись на 6.78 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,08 п.п. &ndash; до 12,68 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

По меньшей мере 51 человек из числа сторонников свергнутого президента Мохаммеда Мурси получил смертельные ранения возле армейских казарм, где, как они подозревают, он содержится под стражей.
Временный президент Египта Адли Мансур выпустил официальное заявление, выражая скорбь по гражданам, погибшим при попытке штурмовать штаб Республиканской гвардии.Для расследования инцидента будет создана судебная комиссия, результаты работы которой будут объявлены общественности, заявил Мансур.
Он обратился ко всем сторонам конфликта с просьбой проявлять сдержанность, отстаивая национальные интересы и защищая безопасность страны.
При этом протестующих призвали не приближаться к военным и другим стратегически важным объектам, передает ВВС.
 
Источники

Около трети военнослужащих сирийской армии дезертировали из нее. По сообщению местных СМИ, многие перешли на сторону повстанческой &quot;Сирийской свободной армии&quot; (ССА), частично базирующейся в Турции.
Пресса ссылается на доклад Национальной разведывательной организации Турции (МИТ), который был подготовлен к заседанию Совета национальной безопасности (СНБ).
Согласно поступившей информации, из 300-тысячной сирийской армии на сторону ССА перешло около 100 тыс человек. Издание также отмечает, что в настоящее время &quot;60% территории Сирии находится под контролем оппозиции&quot;.
Интернет-СМИ приводят официальные данные, согласно которым, в Турцию с апреля прошлого года прибыли около 55 тыс сирийцев. 34,3 тыс из них размещены в палаточных лагерях для беженцев.
Турецкие власти, по прогнозам, ожидают, что к концу года число беженцев из Сирии превысит 70 тыс человек, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Дортмундская &quot;Боруссия&quot; на своем официальном сайте объявила о подписании контракта с полузащитником &quot;Шахтера&quot; и сборной Армении Генрихом Мхитаряном. Армянский хавбек заключил четырехлетний контракт с вице-чемпионом бундеслиги. Сумма сделки оценивается в 25 миллионов евро.
Дортмундский генеральный директор Ханс Йоахим Вацке и спортивный директор Михаэль Цорк для обсуждения сделки поехали на прошлой неделе в Украину.
Напомним, долгое время заполучить Мхитаряна хотел &quot;Ливерпуль&quot;, однако клубам не удалось договориться о переходе.
 
Источники

Министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян и председатель правления российского газового холдинга ОАО &quot;Газпром&quot; Алексей Миллер рассмотрели вопросы ценообразования на российский газ и увеличения его поставок в Армению в 2012-2013 годах.
По итогам встречи в Москве стороны рассмотрели вопросы двустороннего сотрудничества в газовой сфере, в том числе, ход реализации соглашения об участии &quot;Газпрома&quot; в газоэнергетических проектах Армении.
Речь также шла о перспективах развития совместного предприятия &quot;АрмРосгазпром&quot;. Было также выражено единое мнение, что ввод в эксплуатацию пятого энергоблока Разданской ТЭС способствует удовлетворению растущего спроса на электроэнергию в Армении и соседних государств.
В прошлом году &quot;Газпром&quot; поставил потребителям Армении около 1,6 миллиардов кубометров природного газа, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Парк Гези, попытка реорганизации которого привела в июне к массовым протестам по всей Турции, в очередной раз закрылся через три часа после открытия.
Парк закрыли, после того как оппозиция призвала провести там акцию протеста. Сообщается, что полиция применила водометы и слезоточивый газ, чтобы заставить людей покинуть парк.
Ранее губернатор Стамбула официально открыл парк, но заявил, что не допустит, чтобы Гези стал местом для демонстраций или палаточных городков.
Он подчеркнул, что желающие протестовать должны сначала получить разрешение на проведение митинга.
Масштабные акции протеста начались в Стамбуле, после того как стало известно о решении властей вырубить парк и построить на его месте торгово-развлекательный комплекс.
В ходе столкновений с полицией погибли четыре человека и около восьми тысяч получили ранения, пишет ВВС.
 
Источники

Курс евро к доллару резко поднялся в пятницу после сообщения о договоренности лидеров Европы о помощи Испании и Италии.
Евро подорожал более чем на 1,2% до $1,2628 по сравнению с минимальной отметкой четверга в $1,2407, передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на Reuters.
Лидеры еврозоны в четверг порадовали инвесторов, договорившись принять экстренные меры для снижения стремительно растущей стоимости займов Италии и Испании и создать единый надзорный орган для банков еврозоны к концу этого года.
Ожидания от саммита были настолько низкими, что принятое решение застало врасплох инвесторов, делавших ставки на снижение евро, и заставило многих сократить &quot;короткие&quot; позиции, отмечают аналитики.
Однако, вскоре рынок может усомниться в том, хватит ли фонду помощи еврозоны денег на приобретение периферийных облигаций.
&quot;Предложенные изменения стали неожиданностью, и они вызывают снижение доходности периферийных облигаций, доллара и иены. Но структурные проблемы сохраняются: остается вопрос, возможно ли усиление финансовой интеграции. Поэтому хоть евро и растет, я не вижу причин покупать его с прицелом на длительный срок. Вряд ли он удержит позиции выше июньских максимумов&rdquo; &mdash; сказал стратег по валютным рынкам Saxo Bank Джон Харди.
 
Источники

Избранный в марте главой &laquo;переходного правительства&raquo; сирийской оппозиции 50-летний курд Гассан Хитто, который более 25 лет прожил в США, подал в отставку, сообщает AFP.В своем заявлении, сделанном в понедельник, Гассан Хитто сказал, что уходит для общей пользы сирийской революции.
6 июля, в Стамбуле состоялись выборы руководящих органов Национальной коалиции сил сирийской революции и оппозиции (НК). Главой коалиции вместо ушедшего в марте этого года в отставку Моаза Хатиба стал Ахмед Джарба. Кроме того, были избраны три его заместителя и генеральный секретарь коалиции.
Глава &laquo;временного правительства&raquo; сирийских повстанцев 50-летний курд Гассан Хитто был назначен на эту должность 19 марта. Гассан Хитто более 25 лет прожил в Далласе, штат Техас, где работал менеджером по высоким технологиям, поэтому СМИ окрестили его &laquo;американцем&raquo;. В этой связи ряд оппозиционных группировок, в том числе оппозиция, действующая внутри Сирии, отказались признать нового &laquo;премьера&raquo;, который считается ставленником сирийских &laquo;Братьев-мусульман&raquo;.
 
Источники

Комитет Всемирного наследия ЮНЕСКО внес фортификационные сооружения Панамы в Список объектов Всемирного наследия, находящихся под угрозой. Об этом сообщает &laquo;Росбалт&raquo;.
Комитет также удовлетворил просьбу правительства Мали и включил в этот список город Тимбукту и гробницу Аскиа.
Комитет, который до 6 июля работает в Санкт-Петербурге, также обратился к государствам, граничащим с Мали, с призывом сделать все возможное, чтобы предотвратить незаконный вывоз культурных ценностей из зоны конфликта.
По информации источника, есть опасение, что объекты культурного наследия &mdash; предметы старины и, в частности, древние манускрипты, могут быть украдены и вывезены за рубеж недобросовестными дельцами.
Состояние окружающей среды и неконтролируемая городская застройка были названы в качестве причин, по которым фортификационные сооружения на атлантическом побережье Панамы &ndash; Портобело Сан Лоренцо были внесены в Список объектов Всемирного наследия. Этот объект является великолепным образцом военной архитектуры XVII и XVIII веков.
 
Источники

Лидер &quot;Аль-Каиды&quot; Усама бин Ладен смог почти десять лет оставаться незамеченным в Пакистане из-за некомпетентности и халатности местных спецслужб.
Об этом говорится в докладе пакистанского правительства, который оказался в распоряжении телеканала Al Jazeera.
336-страничный документ основан на показаниях свыше 200 свидетелей, включая высокопоставленных чиновников и военных. Доклад находился на рассмотрении правительства Пакистана в течение полугода, однако известно о нем стало лишь сейчас.
Согласно документу, убийство бин Ладена американским спецназом на территории Пакистана было &quot;преступным актом&quot;, санкционированным президентом США.
В докладе содержится информация о перемещениях лидера &quot;Аль-Каиды&quot; после бегства из Афганистана в 2001 году и подробности его жизни.
Вскоре после убийства бин Ладена пакистанский парламент призвал к проведению независимого расследования. Специально созданная комиссия должна была установить, явилась ли неспособность правительства схватить лидера &quot;Аль-Каиды&quot; следствием некомпетентности либо сговора с членами группировки. Кроме того, комиссия пыталась разобраться, почему местная контрразведка не смогла ничего противопоставить деятельности ЦРУ на собственной территории, передает ВВС.
Усама бин Ладен был убит 2 мая 2011 года в ходе операции американского спецназа в укрепленном комплексе зданий на окраине города Абботтабад на северо-западе Пакистана. Операция в Абботтабаде была проведена без участия пакистанских сил безопасности, что вызвало недовольство Исламабада.
 
Источники

От имени мэра Еревана Тарона Маркаряна в связи с профессиональным праздником медицинского работника сотрудники ряда подведомственных медучреждений были награждены грамотами и благодарностями за качество предоставляемых услуг, добросовестный труд и преданность профессии.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе мэрии Еревана, вице-мэр Вано Варданян отметил, что изменения в сфере здравоохранения положительно сказываются на качестве обслуживания населения и служат основой для новых профессиональных достижений.
Грамоты и благодарности были вручены Министерством здравоохранения РА.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун предложил властям и вооруженной оппозиции в Сирии прекратить боевые действия на время начинающегося во вторник у мусульман месяца поста Рамадан, говорится в распространенном в понедельник вечером заявлении главы всемирной организации.
&quot;Я призываю каждую воинскую часть регулярных войск и Свободной сирийской армии, каждого, кто держит в руках оружие, прекратить бои и подарить этот месяц мира в качестве общего дара своему народу &mdash; и сделать это по всей Сирии&quot;, - заявил Пан Ги Мун.
Признавая, что некоторые сочтут этот призыв нереальным, он выразил уверенность в том, что сирийский народ имеет право просить об этом у тех, кто от его имени ведет борьбу. &quot;Я ожидаю, что этот призыв к прекращению по всей стране насилия на время Рамадана будет рассмотрен со всей серьезностью всеми сторонами&quot;, &mdash; подчеркнул генсек. При этом он также призвал освободить всех удерживаемых конфликтующими сторонами лиц, которые не являются военнопленными.
Конфликт в Сирии не прекращается с марта 2011 года и унес жизни, по данным главы ООН, уже 100 тысяч человек, передает РИА Новости.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад заявил, что не примет вмешательства извне в разрешение кризиса в своей стране.
Как сообщает русская служба ВВС, данное заявление прозвучало накануне встречи представителей России, Китая, США, Великобритании и Франции в Женеве для обсуждения ситуации в Сирии.
В интервью иранскому телевидению Асад заявил, что сирийский кризис — это «вопрос внутренней политики, который не имеет отношения к другим странам».
По его словам, никакое давление из-за рубежа не сможет изменить отношение сирийских властей к вопросам внутренней безопасности.
 
Источники

Двое членов баскской сепаратистской группировки ЭТА арестованы в Лондоне по подозрению в террористической деятельности, сообщает ВВС со ссылкой на Скотланд-ярд.
Предположительно, задержанные причастны к ряду преступлений в Испании. Двое мужчин в возрасте 39 и 55 лет были задержаны на западе Лондона в ходе полицейского рейда.
В домах, где проживали арестованные, проведены обыски. По данным полиции, аресты никак не связаны с предстоящими в Лондоне Олимпийскими играми.
 
Источники

Парламентские выборы в Египте могут состояться в ближайшие шесть месяцев. Об этом говорится в декрете временного главы государства Адли Мансура, передает Reuters. В документе указывается, что проведение выборов в главный законодательный орган государства будет зависеть от принятия поправок в действующую конституцию страны, которые в свою очередь должны быть утверждены на референдуме. После парламентских выборов в Египте будут организованы выборы президента. На организацию плебисцита по конституционным поправкам Мансур отвел четыре с половиной месяца.
Тем временем, по неофициальным данным, временным премьер-министром Египта может стать экс-глава финансового ведомства Самир Радван. Сам чиновник сообщил, что новые власти Египта не обращались к нему с подобными предложениями. Ранее была опровергнуто сообщение о назначении главой правительства экс-главы Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Мохаммеда эль-Барадеи.
 
Источники

9 июля большую часть дня на территории Армении будет наблюдаться погода без осадков, к вечеру в северныx районаx ожидается увеличение облачности, возможен дождь и ветер с порывами до 22м/сек.
&laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что в Татеве установилась солнечная и теплая погода без осадков, благоприятная для отдыха на природе. В такую погоду следует избегать прямыx солнечныx лучей.
В Ереване большую часть дня солнечно и без осадков, во второй половине дня увеличение облачности, местами возможен дождь и ветер 13-15м/сек. Температура воздуха ночью +14+16, днем +33+35, вечером +24+26.
 
Источники

В пятницу, 29 июня, в Госдепартаменте США состоится встреча первого заместителя госсекретаря США Уильяма Бернса с сопредседателями Минской группы ОБСЕ. Встреча, на которой будет обсуждаться нагорно-карабахский вопрос, будет проведена за закрытыми дверями, сообщает в пятницу официальный сайт госдепа.
Замгоссекретаря США обсудит с сопредседателями Минской группы ОБСЕ карабахский конфликт
 
Источники

Главный тренер дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo; Юрген Клопп поделился мнением о переходе в стан своей команды полузащитника сборной Армении Генриха Мхитаряна.
&ldquo;Мы знали о нем и раньше и считали, что это исключительно сильный футболист, &mdash; приводит слова тренера Sport1.de. &mdash; Он очень подвижен, быстр, опасен перед воротами соперника и всегда нацелен на атаку. В матчах за свою национальную команду он доказал, что готов к этому шагу в своей карьере. Именно поэтому у меня не возникло на его счет никаких сомнений&rdquo;.
Мхитарян заключил с вице-чемпионом бундеслиги четырехлетний контракт. Сумма сделки составила 25 миллионов евро.
 
Источники

Полиция Кении заявила о похищении по меньшей мере одного сотрудника гуманитарной миссии из лагеря сомалийских беженцев на севере страны.
Как передает русская служба ВВС, полиция сообщает, что боевики атаковали конвой стражей порядка, патрулировавших территорию лагеря, в котором проживает до полумиллиона сомалийцев.
В этом лагере в последнее время были похищены несколько сотрудников гуманитарных организаций, включая двух испанок, взятых в плен в октябре прошлого года.
Чаще всего власти Кении винят в захвате заложников сомалийскую исламистскую группировку &quot;Аль-Шабаб&quot;.
 
Источники

Определены окончательные даты проведения &quot;Евровидения-2014&quot;. Об этом объявил исполнительный продюсер &quot;Евровидения&quot; норвежец Йон Ола Санд, передает Deutsche Welle.
Так, финал конкурса в следующем году пройдет в субботу 10 мая. Полуфиналы пройдут 6 мая и 8 мая.
Также в течение лета будет принято решение и о том, в каком из городов Дании пройдет европейский конкурс эстрадной песни.
&quot;Евровидение-2013&quot; выиграла датская певица Эммели де Форест. В 2013г. трансляцию этого песенного состязания посмотрели 170 млн человек. Конкурс среди стран - членов Европейского вещательного союза (EBU) проводится с 1956г. Первое &quot;Евровидение&quot; проходило в Швейцарии. Тогда в нем участвовали семь стран. В 2013г. участниками состязания стали исполнители из 39 стран.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел Армении Зограб Мнацаканян прокомментировал вопрос проведения конференции доноров для Армении. По его словам, вопреки публикациям ряд СМИ, конференция не отсрочена, так как пока не было договоренности о конкретной дате проведения, и кроме того, сама конференция требует серьезной организационной работы, что само по себе требует времени.
Мнацаканян также считает нелогичным связывать вопрос проведения конференции с проведением в Армении нормальных выборов, о чем заявляют некоторые оппозиционные деятели. По его словам, осуществляемые в Армении реформы не ограничиваются лишь выборами.
Замминистра подчеркнул, что высокая динамика отношений между Армении и Евросоюзом обусловлена успешным осуществлением реформ в Армении. &laquo;Наше партнерство было и остается основанным на общих ценностях&raquo;, - подчеркнул он.
На вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, в состоянии ли Евросоюз оказать финансовую помощь Армении, учитывая серьезный кризис в еврозоне, Мнацаканян ответил: &laquo;Если такой вопрос есть в повестке, значит, Евросоюз готов работать в этом направлении&raquo;.
Сегодня, на пресс-конференции в Ереване координатор оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), депутат Левон Зурабян заявил, что &ldquo;из-за фальсификации армянскими властями парламентских выборов 6 мая, Евросоюз не организовал обещанную конференцию доноров для Армении, в ходе которой планировалось собрать $2 млрд.&rdquo;.
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в январе-мае 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года выросли на 4,9% или 16,1 млрд драмов и составили более 341,8 млрд драмов, обеспечив 82,4% предусмотренной годовой госпрограммы.
Расходы государственного бюджета Армении в январе-мае составили 348 млрд драмов, что составляет 74,8% от показателя, запланированного госпрограммой. Согласно данным Минфина РА, по сравнению с январем-апрелем прошлого года расходы госбюджета увеличились на 4,7% или 15,6 млрд драмов.
Государственный бюджет Армении в январе-мае 2012 года был выполнен с дефицитом в 6,2 млрд драмов, против запланированного на первое полугодие показателя в 50,7 млрд драмов
За указанный период на финансирование дефицита из внутренних источников было направлено 22,9 млрд драмов, а из внешних &ndash; 29.0 млрд драмов.
 
Источники

Донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; и дортмундская &ldquo;Боруссия&rdquo; уладили все необходимые формальности по переходу Генриха Мхитаряна в немецкий клуб.
Трансферная стоимость армянского полузащитника составила 27,5 миллиона евро.
Донецкая команда поблагодарила Мхитаряна за время, проведенное в &ldquo;Шахтере&rdquo;, и пожелала ему удачи.
 
Источники

С авиабазы ВВС США на мысе Канаверал (штат Флорида) в пятницу стартовала ракета Delta IV, которая должна вывести на орбиту сверхсекретный разведывательный спутник.
"Запуск проводится в интересах Национального разведывательного управления для оборонных целей", - сообщил перед стартом Объединенный альянс запусков, который является совместным предприятием корпораций Lockheed Martin и Boeing, передает «Интерфакс».
Национальное разведывательное управление, которое отвечает за функционирование орбитальной группировки американских разведывательных спутников, не передает подробностей о выводимом на орбиту объекте.
По словам американских экспертов, вероятно, на орбиту выводится спутник-невидимка, местонахождение которого будет невозможно определить, а также его обнаруживаемый дублер, который будет летать совершенно по другой орбите.
По другим сведениям, на высокую орбиту в 22 тыс км выводится разведывательный спутник, предназначенный для радиоперехвата и считывания телеметрических данных во время испытаний баллистических ракет.
Как сообщалось, 20 июня с авиабазы ВВС США на мысе Канаверал стартовала ракета Atlas V, которая также вывела на орбиту сверхсекретный разведывательный спутник.
"Всего нами в этом году запланировано 11 запусков ракет, - сказала представитель альянса Джессика Рай. - Мы также осуществим запуск в интересах NASA позднее в этом году. Будет много всего, начиная от запусков объектов в интересах национальной безопасности до запусков для NASA".
 
Источники

Армянский боксер Артур Кираджян (в/к 64) на Универсиаде, которая проходит в Казани, вышел в полуфинал.
В четвертьфинальном поединке соперником Кираджяна был Азиз Бебитов из Туркменистана. Представитель Армении одержал победу со счетом 2:0 и вышел в полуфинал.
Там Кираджян 9 июля встретится с Дмитрием Галаготом (Молдова).
До этого он был сильнее Вие-Жен Чанга (Тайпе) и Дениса Юцкевича (Белоруссия).
В полуфинал вышел и другой армянский боксер Генрик Мокоян (в/к 56), который встретится с Сергеем Водопьянова (Россия).
 
Источники

За последние два дня десятки человек стали жертвами артиллерийского обстрела армией оппозиционных сил в окрестностях столицы Сирии Дамаска.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом сообщили в пятницу представители Местных координационных комитетов и Сирийского наблюдательного совета по правам человека.
По словам оппозиционеров, накануне были убиты не менее 40 человек. В пятницу утром погибли еще два сирийца.
 
Источники

В результате аварии товарного поезда в канадской провинции Квебек, согласно последним данным, погибли 13 человек. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на местную полицию.
Поезд, перевозивший цистерны с нефтью, остановился 7 июля в деревне Нант для ночной смены машинистов. Около 73 цистерн отцепились от локомотивов и покатились вниз по склону, после чего сошли с рельсов. На месте аварии произошли взрыв и сильный пожар, который перекинулся на близлежащие дома и был потушен только утром 8 июля. Было разрушено по меньшей мере 30 зданий.
Около 2 тыс. человек эвакуированы, 40 человек пропали без вести. Предполагается, что многие из пропавших в момент взрыва находились в популярном городском баре. Власти предупредили, что из-за силы пламени тела некоторых погибших могут не найти.
 
Источники

Министерство обороны Грузии выразило готовность сотрудничать с НАТО в рамках концепции альянса &quot;Разумная оборона&quot;. Об этом сообщила сегодня пресс-служба МО страны по итогам состоявшейся в Батуми встречи министра Бачо Ахалаи и заместителя генсека НАТО Александра Вершбоу.
Как передает ИТАР-ТАСС, грузинская сторона &quot;также выразила готовность участвовать в различных многонациональных проектах НАТО&quot;.
Концепция &quot;разумной обороны&quot; была официально принята альянсом на майском саммите НАТО в Чикаго. Она предполагает новую форму финансового и оборонного сотрудничества в рамках альянса, в частности более тесное взаимодействие вооруженных сил стран НАТО в подготовке и обучении вооруженных сил, совместные инвестиции в технику и вооружение.
Стороны в ходе встречи &quot;рассмотрели прогресс Грузии в реформировании оборонной сферы, участие страны в миротворческой операции в Афганистане, вопросы дальнейшего сотрудничества Тбилиси и НАТО&quot;.
 
Источники

. Нападающий &ldquo;Спартака&rdquo; Юра Мовсисян в предстоящем сезоне будет играть под 10-м номером, который освободился после ухода в аренду в &ldquo;Ростов&rdquo; Артема Дзюбы.
Ранее армянский форвард выступал за красно-белых в футболке с номером 12.
&ldquo;Новый сезон. Новый номер. С нетерпением ожидаю успешного сезона в &ldquo;Спартаке&rdquo;, 10-й номер буду носить с гордостью&rdquo;, &ndash; написал Мовсисян в своем микроблоге.
 
Источники

Российские и европейские геологи обнаружили на территории Гренландии в окрестностях города Маниитсок древнейший на Земле кратер диаметром в 100 километров, возникший три миллиарда лет назад в результате падения 30 километрового астероида, говорится в статье, опубликованной в журнале Earth and Planetary Science Letters.
«Это уникальное открытие означает, что мы теперь можем изучить последствия метеоритной бомбардировки Земли в виде кратера, сформировавшегося на миллиард лет раньше, чем считалось возможным ранее. Нам потребовалось три года, чтобы убедить коллег и научное сообщество. Промышленники оказались более доверчивыми - канадская компания приступила к изучению кратера, пытаясь найти залежи никеля и платины, уже в 2011 году», - заявил руководитель группы ученых Айэн Макдональд из Кардиффского университета (Великобритания).
Макдональд и его коллеги, в том числе и российский ученый Борис Иванов из Института динамики геосфер РАН в Москве, сделали это открытие в ходе экспедиций в южную часть Гренландии в 2010 и в 2011 годах.
Как отмечают исследователи, кратер был случайно открыт одним из авторов статьи - геологом Адамом Гарде из Геологической службы Дании и Гренландии - в 2009 году, когда он анализировал геологические карты окрестностей города Маниитсок по заказу одной из датских горнодобывающих компаний.
Гарде обнаружил странные аномалии в структуре пород данной местности, похожие на след от сверхмощного удара метеорита. Ученый подключил к работе своих коллег из России, Великобритании и Швеции, которые совершили две экспедиции в район Маниитсок и собрали подробные данные о структуре и других свойствах странного образования.
Возраст в три миллиарда лет объясняет, почему у кратера отсутствует привычная чашеобразная форма. По словам исследователей, за это время Гренландия пережила несколько периодов формирования гор и оледенений, которые уничтожили все следы падения метеорита, кроме деформаций в породе, вызванных ударной волной.
По расчетам геологов, данный «шрам» возник в результате столкновения Земли с астероидом диаметром более 30 километров.
 
Источники

Авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; продолжает политику расширения географии полетов: так со 2 июля возобновляется рейс в Алеппо, будет увеличена частота полетов в Бейрут, открыты новые рейсы в Бирмингем и Амритсар.
В связи с этим, на летний период, авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; арендовала самолет типа Airbus А320. Летом уже открыты новые направления в Амман, Милан, передает пресс-служба &ldquo;Армавии&rdquo;.
Кроме того, в летний период восстановлены рейсы в направлениях Ереван-Рим&ndash;Ереван (по вторникам); Ереван&ndash;Венеция-Ереван (по воскресеньям); Ереван&ndash;Барселона-Ереван (по воскресеньям), Ереван-Лион-Ереван, Ереван-Париж-Ереван (по понедельникам (был постоянно), начиная с 1 июля по понедельникам и пятницам); Ереван-Марсель-Ереван, (начиная с 12 мая - по субботам, с 4 июля - по средам); Ереван&ndash;Ларнака&ndash;Ереван (по четвергам).
 
Источники

Лишь в обмен на необходимые реформы согласилась Еврогруппа выделить Греции новый транш финансовой помощи от тройки международных кредиторов. 6,8 миллиардов евро будут выплачены в несколько этапов по мере выполнения Афинами взятых на себя обязательств. Так, чтобы получить первые 2,5 миллиарда к концу июля, греческие власти должны провести сокращения госслужащих и провести налоговую реформу.
&ldquo;Греция должна продолжить работу, полностью выполнить все положения программы, и в первую очередь &ndash; вы уж простите меня &ndash; предпринять все неотложные меры до 19 июля, с тем, чтобы сразу же после завершения национальной процедуры можно было одобрить выплату следующего транша в 2,5 миллиарда евро из Европейского фонда финансовой стабильности&rdquo;, заявил Йерун Дейссельблюм, президент Еврогруппы.
По прогнозам, греческая экономика начнет расти уже в следующем году, запланированный рост &ndash; 0,6%. Но страна уже третий год как страна живет благодаря займам, и перед Афинами встала нелегкая задача.
Задачу властями осложняют и массовые протесты граждан, выступающие против жестких мер экономии, навязанных Афинам международными кредиторами. Безработица в Греции бьет все рекорды и новые увольнения лишь усугубят положение, передает euronews.
 
Источники

Скорейший вывод коалиционных войск из Афганистана выгоден для России, заявил в пятницу вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин, передает РИА Новости.
«Мы заинтересованы в том, чтобы они оттуда ушли. Мы открываем ворота и зарабатываем деньги на этом», - сказал он в эфире радиостанции «Эхо Москвы».
Зампред правительства РФ напомнил, что в соответствии с решением совета безопасности ООН Россия голосовала за ввод войск международной коалиции в Афганистан - не только НАТОвских, но и других стран - «для того, чтобы успокоить некоторые исламские радикальные группировки».
«Но война затянулась, и сейчас стоит вопрос о выводе группировки НАТО из Афганистана», - добавил Рогозин.
 
Источники

В рамках 10-го юбилейного кинофестиваля &laquo;Золотой абрикос&raquo; на суд группы экспертов со стороны министерства культуры РА и Национального киноцентра были представлены более двух десятков фильмов, снятых к 100-летию Геноцида армян.
Некоторые фильмы представили кинорежиссеры из Диаспоры, а остальные были сняты в Армении. Группа в течение нескольких часов смотрела и обсуждала фильмы и решила, что для окончательного завершения фильмов нужны доработки. Было также принято решение встретится еще раз.
В группу экспертов вошли режиссеры Кшиштоф Занусси и Атом Эгоян, актрисы Арсине Ханджян, Камила Илсора (Нидерланды), директор Национального киноцентра Геворг Геворгян, киновед Давид Мурадян, художественный руководитель фестиваля &laquo;Золотой абрикос&raquo; Сусанна Арутюнян, драматург Карине Ходикян и писатель Рубен Овсепян.
 
Источники

Комиссия ПАСЕ по мониторингу приняла решение запросить мнение Венецианской комиссии Совета Европы по российскому закону о митингах.
Источник в аппарате Совета Европы не привел никаких подробностей, отметив лишь, что такой запрос мониторинговая комиссия отправила в Венецианскую.
Ранее секретарь этой комиссии Томас Маркер заявил, что консультативный орган Совета Европы по конституционному праву (Венецианская комиссия) готов изучить российский закон о митингах, если поступит соответствующий запрос.
Источник в аппарате Ассамблеи ранее также заявлял, что мониторинговая комиссия ПАСЕ может направить в Венецианскую комиссию запрос об изучении российского закона о митингах.
Закон об усилении наказания за нарушения на митингах, предложенный группой единороссов, вступил в силу 9 июня, передает РИА Новости.
 
Источники

'''11 июля в Тбилиси начнет работу первый Грузино-российский форум''' «Проблемы и перспективы развития институтов гражданского общества и грузино-российских отношений», который будет посвящен различным вопросам в отношениях России и Грузии и перспективам развития грузино-российских отношений. Организатор форума - Грузинский форум сотрудничества GPForum.
Основная цель мероприятия - создание постоянной платформы для диалога между неправительственными организациями России и Грузии для реализации двусторонних проектов, в том числе направленных на урегулирование конфликта.
В состав Грузинского Форума Сотрудничества входят ведущие неправительственные организации России и Грузии: Международный центр по конфликтам и переговорам (Грузия), Фонд развития свободы информации (Россия), Ресурсный правозащитный центр (Россия).
 
Источники

Сегодня исполняется пять лет смартфону Apple iPhone. Впервые он поступил в продажу в США 29 июня 2007 года.
За первые сутки после начала продаж было реализовано примерно 270 тысяч iPhone. Смартфон был достаточно дорог &ndash; первая версия продавалась по цене от 499 долларов за модель с 4 Гбайт встроенной памяти.
Хотя к тому времени телефоны с сенсорными экранами уже существовали, iPhone превосходил их по характеристикам и по продуманности интерфейса. В частности, экран устройства поддерживал обработку множественных прикосновений, что позволило внедрить новые способы управления программами.
По данным аналитической компании Strategy Analytics, за пять лет было продано порядка 250 миллионов iPhone - это самый успешный смартфон на рынке.
Как сообщалось ранее, в июне наконец-то появился украинский App Store. Но пока он работает в несколько урезанном виде.
 
Источники

Армянские дзюдоисты на Универсиаде в Казани стартовали неудачно. Из четырех представителей трое уже выбыли из борьбы.
Давид Казарян (в/к 66) в первом же поединке уступил Томофуми Такахо (Япония), а Андраник Чапарян (в/к 74) одержал победу над Миролюбом Ивезичем (Сербия), но затем уступил Ласло Ксокнялу (Венгрия). Ранее проиграл и Акоп Аракелян (в/к 100).
Последний армянский дзюдоист Григор Иванян (в/к 60) на татами выйдет 10 июля.
 
Источники

Исследователи из Университета в Гетеборге, Зоологического общества Лондона и швейцарского Университета Фрибура оценили масштаб вымирания млекопитающих от плейстоценовой эпохи до наших дней и дали прогноз относительно будущих вымираний, большая часть которых происходит по вине человека. Так, согласно оценкам ученых, до конца 21 века с лица Земли могут исчезнуть 558 видов млекопитающих.
Современное разнообразие млекопитающих насчитывает около 5700 видов. Исследователи указывают, что, как минимум 351 вид вымер с начала позднего плейстоцена около 126 тысяч лет назад. О 80 вымираниях известно из исторических отчетов с 1500 года нашей эры, тогда как остальные известны только по ископаемым или зооархеологическим данным, пишет National Geographic.
Чтобы оценить истинную серьезность нынешних темпов вымирания, указывают авторы работы, необходимо сопоставить эти темпы с естественными, дочеловеческими темпами вымирания. Это поможет понять, в какой степени нынешние темпы исчезновения животных превышают фоновые уровни.
Авторы работы указывают, что 96% вымираний в современный период больше связаны с деятельностью человека, чем с изменением климата и связанными с ним циклами ледниковых периодов.
По оценкам исследователей, до конца века исчезнут еще 558 видов млекопитающих, однако человечество еще может спасти большую часть видов с помощью целенаправленных и эффективных стратегий сохранения.
«Для достижения этого нам необходимо повысить нашу коллективную осведомленность о надвигающейся эскалации кризиса биоразнообразия и принять меры по борьбе с этой глобальной чрезвычайной ситуацией. Время поджимает. С каждым потерянным видом мы безвозвратно теряем уникальную часть естественной истории Земли», — заключают исследователи.
 
Источники

Сегодня, 29 июня, примерно в 18:30 по местному времени скончался избитый в ресторане &laquo;Арснакар&raquo; 35-летний майор ВС РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в военном госпитале МО РА. Состояние Ваге Аветяна после случившегося оценивалось как крайне тяжелое и за все время его нахождения в госпитале никаких улучшений не наблюдалось.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян.
В СМИ были распространены слухи о том, что их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Конгресс США задерживает принятие решения по поставке вооружения сирийским повстанцам из-за опасений, что оружие может попасть в руки боевиков-исламистов, сообщает Reuters с ссылкой на источник в национальной безопасности США.
Сенат и Палата представителей выразили сомнения усилиям администрации Барака Обамы поддержать восставших оружием. Демократы и республиканцы в комитетах опасаются, что оружие достанется группировке &ldquo;Джебхат Ан-Нусра&raquo;, а также боевикам &laquo;Аль Кайиды&raquo; в Ираке. Конгресс временно заморозил финансирование по этому вопросу. Технически, администрация не нуждается в специальном одобрении Конгресса, чтобы президент заказал партии оружия для боевиков. Тем не менее, негласные правила требуют, чтобы исполнительная власть и комитет Конгресса по вопросам разведки не будет поставлять вооружение, если один или оба из комитетов Конгресса разведки имеют серьезные возражения.
 
Источники

Скандал вокруг российско-сирийского контракта по модернизации российских вертолетов раздут и является ничем иным, как спекуляцией США. Как передает РИА Новости, об этом заявил вице-премьер России Дмитрий Рогозин.
По его словам, подобную работу Россия проводит также в отношении Польши, Болгарии, Венгрии и Словакии.
Рогозин указал на то, что в настоящее время в странах Восточной Европы, вступивших в НАТО, находится на вооружении около 400 российских вертолетов.
«Конечно, американцы продавливают закупки новой техники, но в конце концов они же не могут покупать за эти страны. Эта игрушка (вертолет) стоит больших денег, поэтому они меняют систему связи, систему опознавания «свой-чужой», они могут поменять авионику, но сами вертолеты, конечно, не претерпели никаких изменений», - сказал зампред правительства РФ в интервью «Эху Москвы».
Недавно госсекретарь США Хиллари Клинтон обвинила Россию в поставках в Сирию боевых вертолетов, однако позже Госдеп фактически отозвал эти заявления, уточнив, что речь шла именно о возврате вертолетов после ремонта.
Кроме того, власти США неоднократно говорили, что понимают позицию России, когда речь идет о давно заключенных контрактах.
 
Источники

Израильское правительство обратилось в Вашингтон с просьбой не замораживать финансовую помощь в размере $1.3 миллиарда, которую США должны были выделить в этом году армии Египта.
О возможном прекращении ежегодной военной помощи Египту в Вашингтоне заговорили в ту же ночь, когда египетские военные отстранили от власти и арестовали президента Мухаммеда Мурси. &quot;Если то, что произошло в Египте, будет названо военным переворотом, то, согласно закону, США не смогут продолжать оказывать военную помощь этой стране&quot;, - заявил Председатель объединенного комитета начальников штабов армии США Мартин Демпси.
Как сообщает газета Haaretz, за последние несколько дней состоялась серия &quot;марафонских&quot; телефонных бесед на эту тему между Иерусалимом и Вашингтоном. Со ссылкой на высокопоставленный источник в израильском правительстве говорится, что премьер-министр Биньямин Нетаниягу обсуждал положение в Египте с государственным секретарем США Джоном Керри, министр обороны Моше Яалон - со своим американским коллегой Чаком Хэйгелом, а советник премьер-министра по вопросам безопасности Яаков Амидрор - с советником президента США по национальной безопасности Сьюзан Райс. Израильская позиция сводится к тому, что прекращать помощь не следует.
Как заявил пресс-секретарь Белого Дома Джей Карни, в данный момент администрация Барака Обамы не считает смену власти в Египте военным переворотом, но может изменить свою оценку в будущем - в зависимости от того, как будут развиваться события.
 
Источники

ЮНЕСКО удовлетворила просьбу палестинской администрации о предоставлении церкви Рождества в Вифлееме статуса объекта Всемирного наследия, что вызвало критику со стороны израильских властей.
Как сообщает русская служба ВВС, исполнительный совет культурной организации ООН постановил включить храм, почитаемый как место рождения Иисуса, в список объектов Всемирного наследия вопреки возражениям Израиля о &quot;политической мотивированности&quot; подобного решения.
В октябре прошлого года США и Израиль приостановили финансирование ЮНЕСКО, после того как участники генеральной конференции организации высказались за предоставление палестинцам полного членства.
 
Источники

В Вильнюсе прошел фестиваль &laquo;Дни культуры&raquo;, в котором приняла участие делегация Армении. Фестиваль проходит в Литве уже в 7-ой раз. В этом году Дни культуры стали главным мероприятием в рамках принятия Литвой председательства в ЕС.
Около 700 участников из Литвы и других стран продемонстрировали свое мастерство в концертных залах Старого города и в музеях, выставочных залах, на площадях столицы Литвы.
Армению на фестивале представило Трио им. Арама Хачатуряна, которое выступило в двумя концертами в честь 110-летия композитора, а также дизайнер и скульптор Арно Кур (Саша Галечян) с проектом &laquo;Посмотри на себя по-армянски&raquo;. Мастера искусств Армении приняли участие в фестивале приподдержке Министерства культуры Армении и посольства Армении в Литве, сообщает пресс-службе МИД РА.
 
Источники

Футболист сборной Португалии и мадридского &quot;Реала&quot; Криштиану Роналду опоздал на самолет в Лиссабон из Донецка.
Отсутствие футболиста заметили слишком поздно.
&quot;Организатор поездки спросила меня, не хотел бы я сидеть в пятой зоне &ndash; в конце салона самолета, а я ответил согласием. Иногда я сижу в первой, второй или третьей зоне. Но я согласился лететь в пятой. Потом я пошел в кафе, чтобы купить булочку, а самолет взлетел без меня. Это несправедливо!&quot;, - сказал футболист.
Роналду пришлось провести в Украине еще несколько часов.
&quot;Покупать выпечку было ошибкой&quot;, - пошутил Роналду.
 
Источники

Парламентский адвокат Аурелия Григориу, спровоцировавшая дипломатический скандал на Кавказе с вовлечением Молдовы, не намерена приносить извинения за озвученные ею обвинения в том, что &laquo;Армения оккупировала 20% территории Азербайджана, и совершила акты геноцида&raquo;.
Григориу заявила в ходе пресс-конференции в Кишиневе, что на конференции в Армении она &laquo;выразила позицию омбудсмена&raquo;, не предполагая, что ее декларация вызовет реакцию среди армянского сообщества, передает Oda.md &laquo;Я не предполагала, что будет такая неадекватная реакция. И вообще, весь этот скандал спровоцировала вице-спикер парламента Армении&raquo;, - заявила парламентский адвокат.
В этой связи Григориу подчеркнула, что она &laquo;не сожалеет о сделанном заявлении&raquo; и &laquo;остается при своем мнении&raquo;. &laquo;Я никого не обижала и никаких извинений приносить не буду&raquo;, - подчеркнула она. В канун планируемого на 11 июля визита президента Армении в Молдову парламентский адвокат Молдовы Аурелия Григориу обвинила в армянском парламенте Армению в геноциде против азербайджанцев, а также в оккупации Азербайджана.
&laquo;Армения оккупировала 20% территории Азербайджана и осуществила геноцид в отношении азербайджанцев&raquo;, - заявила молдавский адвокат, добавив, что &laquo;геноцид в Ходжалу совершили армяне, и это факт, признанный на международном уровне&raquo;,- заявила парламентский адвокат Молдовы на проходящей в парламенте Армении общеевропейской конференции &laquo;Европейские стандарты верховенства права и пределы усмотрения властей в странах &ndash; членах СЕ&raquo;.
Данное заявление вызвало негативную реакцию как в Армении, так и в Молдове, где многие представители гражданского общества, а также политики, осудили заявление омбудсмена, расценив его как провокационное и &laquo;проплаченное&raquo;, направленное на обострение ситуации.
 
Источники

Создатель сайта WikiLeaks, австралиец Джулиан Ассанж, не явился в полицейский участок в Лондоне несмотря на письмо с официальным требованием, которое накануне представители правоохранительных органов передали ему, сообщает РИА Новости.
Власти Великобритании в четверг передали создателю сайта WikiLeaks Джулиану Ассанжу, укрывшемуся в здании эквадорского посольства в Лондоне, письмо с официальным требованием явиться в пятницу в полицию. О том, какие меры будут предприняты в случае неявки 40-летнего гражданина Австралии, не сообщалось.
В четверг, 28 июня, истек двухнедельный срок, в течение которого Ассанж имел право обжаловать в Европейском суде по правам человека (ЕСПЧ) решение британского Верховного суда о своей экстрадиции в Швецию. Поскольку Ассанж не воспользовался этой возможностью, британские власти имеют право отправить его в Швецию в течение 10 дней, начиная с 28 июня.
 
Источники

В Токио у здания канцелярии премьер-министра прошла многотысячная акция протеста против возобновления работы АЭС в стране. Как сообщают интернет-СМИ, акция была организована Столичной коалицией против атомных станций.
Представители коалиции заявили, что на демонстрацию, участники которой с барабанами и громкоговорителями прошли по центру города, выкрикивая призывы отказаться от атомной энергии, собрались десятки тысяч человек.
Участники акции выступили против решения правительства о возобновлении работы третьего и четвертого реакторов АЭС &quot;Охи&quot;. Как ожидается, реактор будет запущен уже в это воскресенье, а к следующему воскресенью он выйдет на полную производственную мощность.
В настоящее время в Японии не осталось ни одного действующего реактора. Это произошло из-за того, что атомные реакторы, которые по закону раз в 13 месяцев должны останавливать на профилактику, не смогли возобновить работу из-за протестов населения и ужесточившихся требований к безопасности станций после аварии на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; в марте прошлого года.
Между тем власти страны все же решились на повторный запуск двух реакторов, которые прошли профилактический осмотр и стресс-тесты. Власти хотят убедить местное население в необходимости этого шага из-за того, что в районе, который обслуживает станция в жаркий летний период, нехватка электроэнергии может составлять более 15%, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по футболу Вардан Минасян прокомментировал трансфер полузащитника Генриха Мхитаряна из донецкого &ldquo;Шахтёра&rdquo; в дортмундскую &ldquo;Боруссию&rdquo;. Минасян отметил, что это большой шаг вперед для футболиста.
&ldquo;Понимаю, что &ldquo;Шахтер&rdquo; - большой клуб, но сложно сравнивать чемпионаты Германии и Украины. Очевидно, что в Германии первенство сильнее. Это ни для кого не секрет. Что касается стиля команды, я считаю, что Мхитарян вполне подходит дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo;. Он вполне способен там заиграть. Кроме того, большим плюсом в данной ситуации является тренер&rdquo;,- слова Минасяна передает championat.com.
Минасян считает, что Юрген Клопп &ndash; один из лучших специалистов современности, и те, кто играют под его руководством, всегда получают возможность добиться большого прогресса: &ldquo;Стоит только вспомнить, сколько игроков они уже вырастили и продали в другие клубы. Уверен, что это большой плюс для Генриха. О Мхитаряне можно долго говорить, но главная его особенность &ndash; это профессионализм. Он всегда ставит перед собой определенную цель и идет к ней. Он очень трудолюбив и как человек, и как футболист&rdquo;.
Наставник подчеркнул, что Мхитарян всегда достигает того, чего хочет. &ldquo;Присущие ему качества помогают соответствовать облику современного игрока. У него есть и скорость, и дриблинг, и физические данные, и игровое мышление&rdquo;, - сказал Минасян.
 
Источники

Пресс-секретарь ОДКБ Владимир Зайнетдинов в связи с получением ОДКБ ноты о приостановке участия Узбекистана в ее деятельности заявил, что Устав Организации, подписанный 7 октября 2002 года, не предполагает возможности приостановления государством своего членства в ОДКБ в одностороннем порядке.
Выход из ОДКБ предусмотрен этим документом с предварительным уведомлением на шесть месяцев. По словам пресс-секретаря ОДКБ, «приостановка участия в соответствии со статьей 19 Устава возможна исключительно по решению Совета коллективной безопасности Организации в качестве меры за невыполнение таким государством положений Устава», сообщает ИТАР-ТАСС.
ОДКБ создан на основе Договора о коллективной безопасности /ДКБ/, подписанного 15 мая 1992 года в Ташкенте главами Армении, Казахстана, Киргизии, РФ, Таджикистана и Узбекистана. В 1993 году к ДКБ присоединились Азербайджан, Грузия и Белоруссия. Договор, вступивший в силу 20 апреля 1994 года, предусматривает продление каждые 5 лет. 2 апреля 1999 года Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, РФ и Таджикистан подписали протокол о продлении срока действия ДКБ.
Азербайджан, Грузия и Узбекистан отказались подписывать документ, что означало их выход из организации.
Позднее Узбекистан вновь присоединился к ОДКБ. 16 августа 2006 года в Сочи президенты стран ОДКБ подписали решение о восстановлении его членства. Но за последние годы Ташкент не подписал несколько десятков документов, в том числе о создании Коллективных сил оперативного реагирования.
Устав ОДКБ не предполагает возможности приостановления страной своего членства в Организации в одностороннем порядке
 
Источники

Исламисты Египта не лишат туристов спиртного. Об этом на пресс-конференции рассказал посол Египта в России Алаа Эльхадиди. Как заверил дипломат, под запрет также не попадут и бикини на пляжах. По словам Эльхадиди, Египет не собирается вводить подобные меры, так как они пагубно скажутся на туристической отрасли. Доходы от нее, уточнил посол, составляют 12 процентов египетского ВВП.
Как ранее писала The Daily Telegraph, запретить употребление алкоголя и ношение бикини, а также разделить пляжи на мужские и женские требовали представители Партии свободы и справедливости - политического крыла движения «Братья-мусульмане». Мохаммед Мурси выдвигался в президенты именно от этой организации. Впрочем, после избрания он отказался от членства в «Братьях-мусульманах», пообещав, что станет президентом для всех египтян.
Египетские туристические власти к обещаниям исламистов ввести ограничения для иностранцев отнеслись с сомнением. Так, руководитель Агентства по туризму Омайма эль-Хусейни (Omayma El Husseini) в беседе с The Daily Telegraph назвала слова «Братьев-мусульман» «простой риторикой, целью которой является получение большого числа голосов».
В 2011 году, когда в Египте в результате революции был свергнут президент Хосни Мубарак, число иностранных туристов в этой стране упало на 25 процентов по сравнению с предыдущим годом. В 2012 году тенденция замедлилась, но не обратилась вспять: за первые месяцы их количество снизилось на десять процентов.
Российских туристов в Египте в 2011 году стало меньше на 40 процентов, однако в первые пять месяцев 2012 года их поток вырос на 82 процента, пишет «Российская газета».
 
Источники

Исполнительный директор дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo; Ханс-Йоахим Ватцке признался, что клуб рад представить Генриха Мхитаряна.
&ldquo;Это было не простое соглашение, но мы обязательно хотели видеть Мхитаряна в нашем составе&rdquo;,- слова Ватске передает официальный сайт &ldquo;Боруссии&rdquo;.
В составе дортмундской команды Мхитарян выступит под номером 10. Он вчера уже подписал контракт, который завершится 30 июня 2017 года.
Трансферная стоимость армянского полузащитника составила 27,5 миллиона евро.
 
Источники

Фондовые биржи США в пятницу начали торги с роста основных индексов в связи с тем, что лидеры стран Евросоюза договорились о помощи Испании и Италии, передает Reuters.
Индекс Dow Jones увеличился на 1,35%, достигнув 12772,39 пунктов, индекс S&amp;P 500 вырос на 1,42% составив 1347,91 пункт, а индекс Nasdaq повысился на 1,96%, до 2905,48 пунктов.
Лидеры ЕС на саммите в Брюсселе договорились принять экстренные меры для снижения стремительно растущей стоимости займов Италии и Испании и создать единый надзорный орган для банков еврозоны к концу этого года.
В пятницу стало известно, что личные расходы населения США в мае не изменились в месячном исчислении, тогда как доходы выросли на 0,2%. Такие данные представило Министерство торговли страны, сообщает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

9 июля в Ереване стартовал армяно-румынский бизнес-форум, который проходит в рамках 4-ого заседания армяно-румынской межправительственной комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству. Организаторами форума выступают Армянское агентство развития и Союз промышленников и предпринимателей (работодателей) Армении.
Из Румынии в Армению прибыла представительная делегация в составе представителей из 29 компаний таких сфер, как промышленность, туризм, медицина, ИТ, строительство, банковская сфера, авиация, геофизика, производство обуви и т.д.
&laquo;Между Арменией и Румынией есть неиспользованный потенциал для развития торгово-экономических отношений. Целью на ближайшие годы является доведение товарооборота между двумя странами до 500 млн евро&raquo;, - заявил министр экономики Румынии Варужан Восканян.
В свою очередь сопредседатель армяно-румынской межправкомиссиии, министр транспорта и связи Армении Гагик Бегларян представил инвестиционные возможности Армении, подчеркнув, что за последние годы в стране значительно улучшился бизнес-климат.
Среди приоритетных сфер для сотрудничества министр отметил, ИТ, туризм, сельское хозяйство и его важную ветвь &ndash; перерабатывающую промышленность, развивается инфраструктура, позволяющая сократить транспортные расходы, ювелирное дело и производство бриллиантов, где для Армении и инвесторов открываются перспективы для становления регионального или даже мирового центра за счет работы в свободной экономической зоне. &laquo;Надеюсь, что в ближайшее время мы услышим об успехах румынских инвесторов в Армении&raquo;, - сказал он.
В рамках мероприятия был подписан меморандум между армяно-румынским коммерческим союзом и румыно-армянским двухсторонней торгово-промышленной палатой.
Товарооборот между Арменией и Румынией по итогам 2012 года составил 88,6 млн долларов. При этом объем экспорта из Армении в Румынию за указанный период составил 574,2 тыс долларов, а в обратном направлении 88,1 млн долларов.
 
Источники

В Абшеронском районе Азербайджана на обочине дороги обнаружено большое количество боеприпасов, сообщил в пятницу официальный сайт МЧС Азербайджана.
В центр управления при кризисных ситуациях МЧС поступило сообщение о том, что на обочине дороги Фатмаи-Пиршаги в Абшеронском районе обнаружено большое количество боеприпасов. Незамедлительно на место происшествия были направлены соответствующие силы спасателей и специалисты министерства.
Спасатели осуществили на месте необходимые меры безопасности, и специалисты МЧС вместе с сотрудниками соответствующих структур осмотрели обнаруженные боеприпасы. Было установлено, что 54 единицы взрывчатых боеприпасов (гранаты и др.), 1771 единица боеприпасов (магазины для автоматов, патроны для ружья и др.) пригодны для использования. Обнаруженные боеприпасы были обезврежены и переданы в соответствующие органы.
Видимо, Азербайджан настолько закупился оружием, что оно уже валяется прямо на дороге.
 
Источники

Около 100 тысяч литров сырой нефти, попавшие в канадскую реку Шодьер после крушения, угрожают попасть в крупную водную артерию Северной Америки - Реку Святого Лаврентия, также протекающую по территории США. Об этом сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на власти провинции.
В прошлую субботу поезд, перевозивший 73 цистерны с нефтью, потерпел крушение в канадском городе Ляк-Межантик в 250 километрах от Монреаля.
На месте аварии произошел взрыв и вспыхнул сильный пожар, который перекинулся на близлежащие дома и был потушен только в понедельник утром. Около 2 тысяч людей были эвакуированы. По последним данным канадской полиции, в результате аварии погибли 13 человек, судьба еще около 40 по-прежнему неизвестна.
&quot;В настоящее время, количество нефти, видимой на поверхности реки (Шодьер), составляет примерно 100 тысяч литров. Задействованы все ресурсы для минимизации количества нефти, которая может попасть в Реку Святого Лаврентия&quot;, - заявил представитель министерства окружающей среды провинции Квебек Ив-Франсуа Бланше (Yves Francois Blanchet).
Река Святого Лаврентия протекает по территории Канады и США и соединяет Великие Озера с Атлантическим океаном. Ее длина составляет 1197 километров, а площадь бассейна превышает миллион квадратных километров, передает РИА Новости.
 
Источники

Лидеры 27 стран Евросоюза одобрили решение о введении эмбарго на импорт иранской нефти в страны ЕС с 1 июля, сообщил в пятницу председатель Европейского совета Херман ван Ромпей, передает РИА Новости.
&quot;Европейский совет приветствует введение Евросоюзом нефтяного эмбарго&quot;, - заявил он журналистам по завершении двухдневной встречи в верхах.
По словам ванн Ромпея, участники саммита призвали власти Ирана к конструктивной позиции на переговорах с &quot;шестеркой&quot; международных посредников по иранской ядерной программе.
 
Источники

Находящийся в Риге с официальным визитом мэр Еревана Тарон Маргарян вместе с джазменом Левоном Малхасяном и актером, членом Совета Старейшин Грантом Тохатяном встретились с известным композитором, джазменом Раймондом Паулсом.
На встрече маэстро Паулс отметил, что очень рад, что Рига и Ереван стали городами-побратимами. Пользуясь случаем, мэр Маргарян пригласил маэстро на празднование Дня города &laquo;Эребуни-Ереван 2795&raquo;. Раймонд принял с радостью приглашение и пообещал приехать в Ереван осенью.
 
Источники

&quot;Братья-мусульмане&quot; выступили против проведения парламентских выборов в Египте в ближайшие шесть месяцев. Об этом сообщил один из высокопоставленных представителей движения Эссам аль-Эриан, передает AP.
По словам представителя движения, запланированное принятие поправок в Конституцию отправит страну обратно к началу. Он также назвал опубликованный накануне декрет временного главы государства Адли Мансура решением человека, избранного путчистами. Кроме того, официальный представитель &quot;Братьев-мусульман&quot; Гехад эль-Хаддад заявил, что организация продолжит организовывать мирные акции протеста на территории Египта.
В декрете Мансура указывается, что проведение выборов в главный законодательный орган государства будет зависеть от принятия поправок в действующую Конституцию страны, которые, в свою очередь, должны быть утверждены на референдуме. После парламентских выборов в Египте будут организованы выборы президента. На организацию плебисцита по конституционным поправкам Мансур отвел четыре с половиной месяца.
 
Источники

Бренд шотландской минеральной воды MacB использовали сторонники и противники независимости Шотландии. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на портал The Drum.
В середине июня 2012 года движение юнионистов, выступающих за единство Шотландии и Великобритании, обнародовало свой новый слоган &quot;Better Together&quot; (&quot;Лучше вместе&quot;).
Точной такой же слоган размещает на своих бутылках и использует в промо-акциях производитель минеральной воды MacB.
Представитель MacB заявил, что компании льстит использование элементов брендинга MacB обоими политическими движениями, но не выразил симпатии по отношению к какой-либо из сторон.
Представитель MacB заявил также, что слоган &quot;Better Together&quot; в рамках кампании минеральной воды используется для побуждения клиентов к активному и здоровому образу жизни и занятию спортом.
Когда юнионисты обнародовали свой новый лозунг &quot;Better Together&quot; (&quot;Лучше вместе&quot;), он был раскритикован общественностью, поскольку точно такой же слоган использует NHS, официальная система здравоохранения Шотландии.
В защиту слогана NHS выступил ряд общественных деятелей. В частности, социал-демократическая партия Шотландии SPN обнародовала официальное заявление о неправомерности использования слогана &quot;Better Together&quot; какими-либо организациями, помимо NHS.
Несмотря на то, что MacB использует слоган &quot;Better Together&quot; на протяжении 2012 года, к компании по производству минеральной воды никто не предъявлял претензий из-за слогана.
Референдум по вопросу о независимости Шотландии состоится осенью 2014 года.
 
Источники

Япония и Южная Корея сегодня впервые со Второй мировой войны договорились об обмене разведывательной информацией.
Сеул, однако, официальное подписание соглашения решил отложить.
По информации Agence France-Presse, такое решение министерство иностранных дел Южной Кореи объяснило скептицизмом со стороны как представителей оппозиции, так и правящей партии.
Изначально военное соглашение Сеул и Токио планировали подписать еще в мае 2012 года, однако заключение договора отложили из-за протестов корейцев. Возможные сроки подписания соглашения не уточняются.
Южная Корея традиционно с опаской относится к развитию военной мощи Японии после Второй мировой войны (с 1910 по 1945 годы Корея была японской колонией). Тем не менее, стороны не раз высказывались о необходимости объединения усилий для защиты от возможной агрессии со стороны Северной Кореи и Китая, передает Lenta.ru.
 
Источники

Комиссар Евросоюза по вопросам политики расширения и соседства Штефан Фюле прибудет вечером 9 июля в Ереван. В рамках визита запланированы встречи с высшим руководством Армении - с президентом Сержем Саргсяном, премьер-министром Тиграном Саркисяном. Состоятся также встречи с лидерами политических партий и представителями гражданского общества.
Цель визита - оценка достигнутых Арменией успехов перед саммитом в Вильнюсе в ноябре этого года.
После Еревана Штефан Фюле отправится в Тбилиси.
 
Источники

По меньшей мере 40 человек погибли и более миллиона были вынуждены покинуть свои дома в результате наводнений в северо-восточной части Индии, сообщает русская служба ВВС.
Причиной самых страшных за последние 10 лет наводнений стали непрекращающиеся уже несколько недель муссонные дожди, обрушившиеся на ряд регионов Индии.
Селевые потоки, вызванные разливом реки Брахмапутра, снесли целые деревни и оставили десятки тысяч людей без крова.
В спасательной операции участвуют военные, которые помогают устанавливать временное жилье для беженцев и пострадавших.
На самолетах в зону бедствия доставляют продукты первой необходимости.
 
Источники
