Несколько часов остается до публикации протоколов ФРС США, которые должны наконец-то пролить свет на ситуацию с программой количественного смягчения американского доллара. После недвусмысленного намека о начале выхода из программы стимулирования в сентябре от главы ведомства Бена Бернанке, который прозвучал еще в августе текущего года, единая европейская валюта начала стремительно слабеть по отношению к доллару. Но данный процесс укрепления национальной валюты, был позже сведен на &laquo;нет&raquo; новыми комментариями Бернанке, после которых пара евро-доллар застряла на текущих уровнях. Сегодняшний день способен вывести пару из состояния равновесия и придать импульс для роста американской валюты.
Завтрашний день обещает быть весьма зрелищным с самого утра после того, как участники азиатского рынка ознакомятся с протоколами, а, по сути, и планами ФРС на ближайшие перспективы. Таким образом, основной игрок к которому будет приковано всеобщее внимание до конца текущей недели это американский доллар. И чем ярче будут данные, указанные в протоколах, тем более сильный импульс может получить доллар.
Forex Club дает следующую торговую рекомендацию: при пробое уровня 1,3380 евро может подешеветь до 1,3300 доллара, продавать оптимально от 1,3380.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 18 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,500 млн. долларов по среднему курсу 407.77 драма/$1 США. Цена закрытия составила 407.75 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 18 сентября составил 408.74 драма, сократившись по сравнению с 17 сентября на 0.87 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 545.91 драма, сократившись на 1.33 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Правительство Украины 18 сентября одобрило проект соглашения об ассоциации с Европейским Союзом. Об этом сообщает пресс-служба кабинета министров. В сообщении приводятся слова главы представительства Европейского Союза на Украине Яна Томбинськи о том, что документ был одобрен единогласно. «Я не вижу причин для срыва подписания соглашения об ассоциации со стороны Европейского Союза, особенно после сегодняшнего решения Украины», — подчеркнул дипломат, добавив, что это — «очень важный и решительный шаг украинского правительства», сообщает Lenta.ru.
Как передает «Интерфакс-Украина», премьер-министр Николай Азаров, открывая сегодняшнее заседание, заявил, что этот документ является «дорожной картой» на пути к той стране, которую хотят видеть большинство украинцев.
Проект соглашения занимает 236 страниц и предусматривает, в том числе, создание зоны свободной торговли с ЕС. В документе прописано, что целями ассоциации являются: содействие постепенному сближению сторон, углубление участия Украины в политике, программах и агентствах Евросоюза (но это не означает, что Украина обязательно станет членом ЕС в будущем).
В ближайшее время документ передадут президенту Украины Виктору Януковичу.
Ранее эксперты уже говорили о схожести ситуации Армении и Украины и стоящего перед ними выбора между Россией и Европой. В частности, украинский политолог Михаил Белецкий заявил, что для Еревана и Киева перспектива односторонней ориентации на Запад и охлаждения отношений с Россией грозит серьезными потерями. «Однако, степень серьезности этих потерь существенно различна. Для Украины достаточно реальным следствием в самом крайнем случае мог бы стать почти полный распад экономики, оправляться от которого пришлось бы долгие годы. Для Армении — не только экономические потери, но нечто более страшное — ликвидация второго армянского государства — Нагорного Карабаха. Таким образом, у Армении не было иного выхода, как упрочение союза с Россией, которая сейчас является единственным реальным союзником Армении и гарантом мира в регионе», - отметил он
Другой украинский политолог Владимир Фесенко заявил, в свою очередь, что решение Еревана об интеграции в Таможенный союз крайне важно, поскольку от итогов договоренностей будет зависеть позиция Украины. По его словам, армянский прецедент очень важен с точки зрения отношений Украины с ЕС. «Если у Европы сорвется подписание соглашений с Арменией, то потеря Украины будет еще большей большой неудачей для восточной политики ЕС. И у ЕС появляется больше стимулов документ с Киевом подписать», — заявил Владимир Фесенко.
В своем аналитическом обзоре инвестиционная компания Eavex Capital написала ранее, что Европейский Союз, встревожившись вступлением Армении в Таможенный союз, пойдет на уступки Украине при подписании Соглашение об ассоциации. «ЕС, как представляется, был встревожен внезапным решением Армении выйти из «Восточного партнерства» для того, чтобы вступить в Таможенный союз. Украина является самой важной страной в «Восточном партнерстве», поэтому вчерашнее заявление ЕС нужно рассматривать как явное выражение поддержки Украины в намерениях подписать Соглашения об ассоциации и зоне свободной торговли с Украиной в конце ноября в Вильнюсе», - считают они.
Отношение ЕС к Армении несколько охладело после того, как 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
На днях в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
На прошлой неделе руководители Евросоюза также осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС.
 
Источники

Официальные лица республики Судана подтвердили достижение &ldquo;разумных&rdquo; договоренностей с Южным Суданом о размере платежей за транзит нефти, который ранее послужил причиной конфликта между двумя странами.
Ранее посредник Африканского союза на переговорах между двумя странами, бывший президент ЮАР Табо Мбеки заявил, что стороны договорились по всем финансовым вопросам относительно нефти.
&ldquo;Мы достигли окончательного соглашения с Южным Суданом по транзиту нефти, и мы надеемся решить оставшиеся вопросы на дальнейших переговорах&rdquo;, - заявил представитель министерства нефти Судана Авад Абдул Фата.
Суданский участник переговоров Мутриф Сиддик назвал достигнутое соглашение по оплате транзита южносуданской нефти через страну &ldquo;разумным&rdquo; компромиссом, поскольку обеим сторонам пришлось пойти на уступки.
В конце прошлого месяца Южный Судан предложил Судану полностью списать долги на сумму 4,9 млрд долларов, а также компенсацию в размере 3,2 млрд долларов за транзит нефти. Джуба также согласилась увеличить плату за транзит экспортной нефти через территорию Судана с 7,26 долларов за баррель до 9,1 долларов. Хартум требовал 36 долларов, но потом снизил сумму до 22,2 долларов за баррель.
Нефть приносит Южному Судану 98% дохода бюджета.
Накануне госсекретарь США Хиллари Клинтон призвала Южный Судан и Судан срочно достичь компромисса и возобновить добычу и транзит нефти. &ldquo;Время бурить скважины, а не копать могилы&rdquo;, - слова Клинтон передает &ldquo;Взгляд&rdquo;.
 
Источники

Правительство Армении на предстоящем 19 сентября заседании намерено одобрить проект постановления о подписании с правительством России договора об исследовании космического пространства в мирных целях и сотрудничестве в сфере использования космического пространства.
Министерство транспорта и связи Армении придает большое значение данному документу, поскольку уже начался процесс по созданию космического аппарата. Как отмечается в обосновании, размещенном на официальном сайте правительства Армении, искусственный спутник должен быть установлен на орбитальной позиции 71.4Е геостационарной связи.
В прошлом году на встрече министра транспорта и связи Армении Гагика Бегларяна и директора Федерального космического агентства России «Роскосмос» Владимира Поповкина была достигнута договоренность о подписании соглашения с российским ООО «Гейзер-Телеком» для подготовки ТЭО спутника, в результате чего будет обсужден проект создания армянского спутника связи, который будет выведен на геостационарную орбиту.
Собственный спутник связи, запущенный в космос, откроет Армении перспективы в сферах обороны, науки развития и усовершенствования телекоммуникационных технологий, а также создаст новые возможности для вовлечения в сферу связи новейших космических технологий.
 
Источники

Израиль нанесет удары по Ирану в самое ближайшее время, считает бывший глава израильской разведки генерал Аарон Зеэви Фаркаш.
Фаркаш отметил, что Иран не особо опасается падения своего режима, иначе они бы прекратили ядерную программу еще в 2002 году, когда американцы вторглись в Ирак.
Фаркаш добавил, что международному сообществу следует поддержать Израиль в намерении нанести военный удар по Ирану.
&ldquo;Точечный удар может увенчаться успехом, но потом следует закрепить успех, а это будет тяжело сделать, поскольку Израиль очень далеко от Ирана. Без поддержки это практически невозможно&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад считает, что политика администрации США по вмешательству в дела других стран и навязывании войн не отвечает интересам и ценностям американского народа.
«Проводимая американской администрацией политика, основанная на развязывании войн и вмешательстве в дела других стран в (ближневосточном) регионе, а также установлении гегемонии над народами этих стран, не отвечает интересам американского народа и противоречит его ценностям и принципам», — сказал Асад во время встречи с американской делегацией антимилитаристов и бывших конгрессменов во главе с экс-министром юстиции США Рэмси Кларком, передает сирийское агентство САНА.
Как отмечается в сообщении, американцы, которые посетили в среду сирийских военнослужащих в одном из дамасских госпиталей, выразили надежду, что обстановка в Сирии в скором времени нормализуется и в этой стране установится мир.
Ранее Кларк выражал мнение, что если бы президент США Барак Обама осуществил военное вмешательство в Сирию, это стало бы грубым нарушением международного права.
А на встрече с замглавы МИД РФ Сергеем Рябковым сирийский президент заявил, что позиция России может привести к формированию нового баланса сил в мире. Он также отметил, что терроризм в Сирии поддерживается «западными, региональными и арабскими силами», сообщает РИА Новости.
Рябков, в свою очередь, подтвердил, что российская позиция по разрешению сирийского кризиса основывается на «необходимости найти политическое решение в рамках международной законности, отвергая использование силы и уважая права народа на создание его будущего».
На прошлой неделе Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении.
Как сообщила накануне ливанская газета Al-Mustaqbal, грузовики с химическим оружием пересекли границу с Ливаном. Газета утверждает, что немедленно после того, как правительство Асада согласилось с российской инициативой о химическом разоружении, началась передача химического оружия ХЕЗБОЛЛАХ и шиитским союзникам Асада в Ираке.
Al-Mustaqbal пишет, что на территорию Ирака утром 15 сентября прибыли 20 грузовиков с компонентами химического оружия. Газета также сообщает о резком увеличении объема грузовых перевозок из Сирии в Ирак в последние дни.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек.
 
Источники

При нападении талибов на два микроавтобуса с жителями Афганистана погибли шесть человек. Еще один раненый пострадал и был госпитализирован, передает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на РСН.
Люди направлялись в один из уездов для участия в ярмарке.
Ранее сообщалось, что при нападении боевиков движения &quot;Талибан&quot; на военную колонну НАТО в афганской провинции Бадгис были ранены трое военнослужащих итальянского контингента.
Инцидент произошел накануне в уезде Баламургаб, когда итальянские солдаты ехали на выручку американским военным, попавшим в серьезное дорожно-транспортное происшествие.
По пути к цели колонна угодила в засаду, боевики обстреляли итальянцев из гранатометов.
 
Источники

Турция не позволит Сирии ввергнуть ее в хаос, Анкара сохранит хладнокровие и здравый смысл в вопросе региональных конфликтов. Об этом заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган. "Любая попытка привнести хаос в Турцию будет пресекаться так же, как и попытка нарушить воздушные границы страны", - подчеркнул он. Эрдоган также сказал, что Турция не намерена долго молчать перед лицом насилия сирийского режима по отношению к населению собственной страны, передает TRT Haber.
Накануне турецкие ВВС сбили сирийский вертолет над южной провинцией Хатай после того, как вертолет Ми-17 был предупрежден о нарушении границы. Об этом говорится в заявлении Генштаба Турции. По словам вице-премьера Турции Бюлента Арынджа, вертолет был сбит из-за нарушения границы. Инцидент произошел на территории, подконтрольной сирийской оппозиции. Два пилота успели катапультироваться и благополучно приземлились, однако были убиты боевиками оппозиционной группировки "Свободная сирийская армия".
Ранее президент страны Абдулла Гюль заявил, что ООН должно прислушаться к мнению Турции при обсуждении резолюции по Сирии.
По данным газеты Vatan, Турция поставляла сирийским боевикам компоненты для производства химического оружия.
17 сентября семь человек погибли, более 25 получили ранения в результате взрыва начиненного взрывчаткой автомобиля на турецко-сирийской границе в пограничном пункте Баб эль-Хава на сирийской территории
 
Источники

Международный олимпийский комитет (МОК) официально объявил об отстранении от участия в Олимпийских играх в Лондоне российской велогонщицы Виктории Барановой, признавшейся в употреблении допинга, сообщается в пресс-релизе МОК.
В пятницу стало известно о том, что допинг-проба, взятая у 22-летней россиянки во внесоревновательный период в июле, дала положительный результат. Баранова, которая входила в состав сборной России по велоспорту на треке, покинула Лондон, не успев выступить на Олимпиаде.
«В образце мочи Барановой, взятой 24 июля в Белоруссии, обнаружено запрещенное вещество тестостерон. Дисциплинарная комиссия МОК постановила, что дело спортсменки должно быть передано в Международный союз велосипедистов (UCI) для дальнейшего расследования. За исполнением решения должен проследить Олимпийский комитет России», - говорится в заявлении МОК.
Велогонщица призналась, что незадолго до игр без ведома тренера приняла таблетку препарата, содержащего запрещенное в спорте вещество тестостерон.
 
Источники

Под председательствованием секретаря Совета национальной безопасности Армении Артура Багдасаряна сегодня, 18 сентября, состоялось очередное заседание межведомственной комиссии по координации реализуемых в рамках ОДКБ мероприятий.
На заседании Багдасарян напомнил, что 23 сентября в Сочи состоится очередная сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ. «Думаю, что данная сессия интересна именно с точки зрения укрепления военной составляющей ОДКБ, поскольку планируется подписание ряда документов, в том числе о решении создать авиационные силы ОДКБ. Создание авиационных сил в рамках ОДКБ имеет большое значение с точки зрения обеспечения безопасности нашей страны», — заявил Артур Багдасарян.
На заседании также обсуждались вопросы касательно подготовительных работ к 11-му заседанию межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству ОДКБ, которое состоится 1-4 октября в Ереване.
«Полагаю, что это хорошая возможность для анализа имеющихся проблем и определения новых направлений углубления военно-технического сотрудничества в рамках ОДКБ», — сказал А. Багдасарян, предает Panorama.am.
На сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ в Сочи большое внимание будет уделено обеспечению охраны границ государств-членов, прежде всего с учетом предстоящего в 2014 г. вывода из Афганистана иностранного военного контингента. Будут представлены приоритетные направления деятельности Организации в период российского председательства в ОДКБ. На сессии председательство в ОДКБ перейдет от Киргизии к России.
Как сообщил пресс-секретарь ОДКБ Владимир Зайнетдинов, на рассмотрение глав государств ОДКБ президентов планируется вынести несколько очень важных вопросов, которые касаются развития силовой составляющей с учетом ситуации в мире. Предполагается, добавил он, что главы государств государств-членов Организации рассмотрят пакет документов по развитию военной составляющей до 2020 года - это решения и относительно создания авиационных сил ОДКБ, и по организации управления коллективными силами ОДКБ.
«Российская сторона, к которой переходит председательство в Организации, заявит о своих приоритетных направлениях деятельности ОДКБ в 2014 году. Ожидается выступление по этому вопросу Президента Российской Федерации Владимира Путина», - отметил Владимир Зайнетдинов. По итогам сессии СКБ, по его словам, запланировано принятие коммюнике. Всего в повестке дня заседания Совета коллективной безопасности ОДКБ более 10 вопросов.
Накануне встречи глав государств в Сочи состоится совместное заседание Совета министров иностранных дел, Совета министров обороны, Комитета секретарей советов безопасности ОДКБ. Уже одобренные ими документы будут представлены на подпись президентам.
 
Источники

Западные страны в попытках добиться смены режима свели на нет усилия по мирному урегулированию сирийского кризиса, заявил в субботу советник отдела международных конвенций и организаций МИД КНР Лонг Чжоу.
«Мы против вмешательства во внутренние дела, насильственной смены режима и поддержки военной интервенции.
Страны, которые выдвигают подобные инициативы и говорят об этом, должны задуматься о том, кто на самом деле является препятствием для разрешения сирийского кризиса», - слова представителя МИД Китая передает “Интерфакс”.
Китай и Россия несколько раз блокировали в Совбезе ООН проекты резолюций по Сирии, разработанные западными странами.
 
Источники

&laquo;Многие медиа органы в Азербайджане распространяют недостоверную, ложную информацию спекулятивного характера. Они не приводят правильные цитаты, не уточняют распространяемую информацию&raquo;, - заявил посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар на семинаре &laquo;Этика медиа в избирательном процессе&raquo; в Баку. Как передает АПА, Р. Морнингстар подчеркнул, что замечает такой подход, как в Интернете, так и в оппозиционной и правительственной прессе: &laquo;Мы призываем все медиа и настаиваем на том, чтобы они изменились. Это наносит ущерб профессии журналиста и его работе в глазах читателей. Иногда встречаются очень смелые журналисты, и они подвергаются давлению со стороны правительства&raquo;. 17 сентября сотрудниками министерства нацбезопасности Азербайджана был задержан журналист газеты &quot;Бизим йол&quot; (&quot;Наш путь&quot;), директор сайта moderator.az, председатель Центра защиты политических игражданских прав Парвиз Гашимлы. Против него выдвинуто обвинение постатьям Уголовного кодекса страны 206.3.2 (контрабанда) и228.2.1 (незаконное приобретение ихранение оружия). Сегодня Сабаильский районный суд Баку избрал вотношении меру пресечения ввиде ареста надва месяца, сообщает РИА Новости. Задержанию Гашимлы предшествовали обыск вофисах газеты &quot;Бизим йол&quot;, самого сайта ичастного дома, вкотором проживает журналист. В ходе обыска офиса сайта были конфискованы все компьютеры, необходимое оборудование, документы иматериалы сотрудников. Коллеги Гашимлы расценили арест своего директора какнеобоснованный, связанный сего общественно-политической деятельностью. &quot;Он сам категорически отверг выдвинутые против него обвинения ипопросил проинформировать общественность имеждународные структуры обэтом вовремя короткого общения вовремя проведения обыска вофисе сайта&quot;, - говорится вразмещенном насайте сообщении.
 
Источники

Президент России Владимир Путин сообщил, что имена россиян — чемпионов и призеров Олимпиады в Лондоне появятся на специальных монетах, которые выпустит Центробанк, передает ИТАР-ТАСС.
“Мы сегодня разговаривали с председателем Центробанка Сергеем Игнатьевым и договорились, что по результатам олимпийских игр будут выпущены монеты, достоинством в 1 рубль с именами чемпионов и призеров Олимпиады”, — сказал Путин журналистам перед отлетом из Лондона.
Имена победителей будут на золотых монетах, а серебряных и бронзовых призеров — соответственно на серебряных и бронзовых монетах, номиналом в 1 рубль.
“В Великобритании выпускают марки с именами олимпийских чемпионов и призеров, а мы выпустим монеты”, — добавил президент.
Первую золотую медаль на лондонских Олимпийских играх для России завоевал армянский дзюдоист Арсен Галстян.
 
Источники

Гражданка России убита в столице Турции Анкаре во вторник вечером, сказал пресс-секретарь российского посольства в Анкаре Игорь Митяков. «Вчера поздно вечером мы получили из полиции сообщение об убийстве гражданки России», - добавил он, сообщает РИА Новости. Личность женщины не известна, о подробностях пока не сообщается.
Как передает ИТАР-ТАСС, по данным местных СМИ, Радчикова подверглась нападению, возвращаясь домой с гражданином Турции Гектугом Демирасланом, который также был застрелен. Турок был сыном одного из генералов армии республики. Нападавший сделал семь выстрелов из помпового ружья и скрылся, однако момент нападения зафиксировала камера наружного наблюдения.
В Турции с конца прошло года периодически совершаются нападения на женщин, преимущественно армянок по национальности.
Первое нападение на женщин было совершено 1 ноября 2012 года - Гюнюр А. была избита и ограблена, 28 ноября 87-летняя Туиват А. подверглась нападению в собственном доме, в ходе инцидента она потеряла один глаз. 28 декабря Марица Кючук была зверски убита, и на груди у нее был высечен крест, очередное нападение было совершено на 80-летнюю Султан Айкар, она была ранена ножом в собственном доме.
По подозрению в нападениях на пожилых женщин был задержан стамбульский армянин Мурад Назарян. Знающие Назаряна утверждают, что он очень спокойный человек, и обвинять его в чем-то подобном нереалистично. На судебном заседании Назарян заявил, что никого не убивал и ничего подобного не помнит.
Однако летом нападения возобновились. Так, в августе в стамбульском районе Ферикей было совершено нападение на 80-летнюю Маргарит Джамкосоглу. 17 августа, когда Джамкосоглу возвращалась домой из магазина, она увидела в подъезде здания подозрительного мужчину, но не обратила на него внимания, поскольку не знала, к кому он пришел. «Когда я открыла дверь в квартиру, он напал на меня сзади, повалив на пол. Он ударял мою голову о пол, пытаясь убить меня. Моя сумка была на столе, и в ней было всего 70 лир. Он взял сумку и убежал. Я здесь живу уже 50 лет и ни с чем подобным не сталкивалась»,— отметила она.
Ранее армянский тюрколог Андраник Испирян, комментируя обвинения в адрес Назаряна, заявил: «Объявив о том, что Мурад Назарян является виновным в пяти нападениях, одно из которых привело к смертельному исходу, на пожилых армянок в районе Стамбула Саматия, Турция убила одним выстрелом двух зайцев: нападение на армянских женщин и обвинение в этом армянина».
К таким выводам тюрколог пришел на основе судебного заключения. В частности, физические данные подозреваемого, а также тот факт, что он является человеком со слабой психикой, могли сделать его орудием в руках Турции и заставить его пойти на эти действия. Андраник Испирян процитировал противоречивые показания обвиняемого, где говорится, что он не помнит и не уверен, что принимал участие в этих нападениях.
По заверению турецких СМИ, мотивом нападений Мурада Назаряна на этих женщин было ограбление, однако люди, знающие этого, человека заверяют, что он не был уличен в воровстве и был добросовестным человеком, хотя и имел финансовые затруднения. В связи с этим Андраник Испирян привел данные расследования, подтверждающие, что нападающий не грабил жертв. Поскольку при одной из женщин была найдена сумка с деньгами, а у другой на столе в квартире лежала ее пенсия.
 
Источники

Боевики &quot;Сирийской свободной армии&quot; начали применять iPad для наведения артиллерийских орудий на позиции правительственных войск. По данным газеты &quot;Washington Post&quot;, оппозиционеры пользуются приложениями для планшета, которые созданы для спортсменов и профессиональных военных.
&quot;Наводящие приложения&quot; широко представлены в интернет-магазинах для пользователей планшетов iPad. Как сообщает издание, эти программы &quot;предназначены для владельцев стрелкового оружия и рассчитаны на небольшое расстояние&quot;. Боевики могут использовать iPad также для постановки правильного угла наведения минометов, так как многие из них самодельные и не имеют соответствующих штатных приспособлений, передает ИТАР-ТАСС.
Сирийская оппозиция не в первый раз адаптирует гражданскую технику для военных нужд. Ранее поступали сообщения о самодельных самоходных артиллерийских установках на базе внедорожников, а также о катапультах и гигантских рогатках. Но до этого боевики не использовали в своих целях высокотехнологичное оборудование.
Как пишет &ldquo;Планета iPhone&rdquo;, об использовании iPad сирийскими боевиками в качестве средства нацеливания самодельного оружия свидетельствует фотография, опубликованная изданием Reuters. Снимок зафиксировал момент, когда сирийский военный, приложив iPad к миномету, прицеливался для выстрела.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

В столице Сирии неизвестные вооруженные люди похитили 48 иранских паломников-шиитов, сообщает в субботу иранское телевидение.
Сотрудники сирийских спецслужб пытаются выйти на след похитителей, пишет &laquo;Интерфакс&raquo;.
Посольство Ирана в Дамаске уже подтвердило факт захвата 48 заложников. В дипмиссии сообщили, что группа иранских граждан покинула гостиницу и направилась на автобусе к шиитской святыне - мечети Сит-Зейнаб, расположенной в окрестностях сирийской столицы. Паломники проживали в гостинице рядом с международным аэропортом Дамаска, передает ИТАР-ТАСС.
В мае на севере Сирии были захвачены в заложники 11 ливанских шиитов, возвращавшихся через территорию Турции из паломнической поездки в Иран.
Ежегодно сотни тысяч паломников из Ирана приезжают в Сирию, чтобы посетить священное для шиитов место - мечеть Сейида Зейнаб в Дамаске.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль 21 сентября совершит визит в США. Как сообщает АПА со ссылкой на «Hürriyet», президента в поездке будут сопровождать министр иностранных дел Ахмет Давутоглу и другие дипломаты.
24 сентября планируется выступление А.Гюля в ООН. А затем запланированы встречи президента Турции с президентом США Бараком Обамой и президентом Ирана Хасаном Рохани. Основной темой обсуждений будет сирийский вопрос.
Кроме того, ожидается, что А.Гюль и А.Давутоглу проведут в США еще ряд встреч и примут участие в форумах Генассамблеи ООН.
В то время, как основные акторы пытаются предотвратить военную операцию в Сирии, Турция прилагает усилия, чтобы развязать войну. Так, президент Турции Абдулла Гюль заявил ранее, что проблемы в Сирии не закончатся после передачи химического оружия под международный контроль. «Запад и, в частности США, должны понимать, что после передачи химоружия под международный контроль проблемы Сирии на этом не закончатся. Необходим более действенный подход», - сказал президент Турции.
По данным газеты Vatan, именно Турция поставляла сирийским боевикам компоненты для производства химического оружия.
Накануне турецкие ВВС сбили сирийский вертолет над южной провинцией Хатай после того, как вертолет Ми-17 был предупрежден о нарушении границы. Об этом говорится в заявлении Генштаба Турции. По словам вице-премьера Турции Бюлента Арынджа, вертолет был сбит из-за нарушения границы. Инцидент произошел на территории, подконтрольной сирийской оппозиции. Два пилота успели катапультироваться и благополучно приземлились, однако были убиты боевиками оппозиционной группировки «Свободная сирийская армия».
Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении.
14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Согласно плану, международные инспекторы по химоружию должны прибыть на территорию Сирии не позднее ноября 2013 года. При этом завершить уничтожение сирийского арсенала планируется к середине 2014 года. Практические вопросы уничтожения будет решать Организация по запрещению химоружия. К финансированию процесса будут привлечены международные доноры. В итоговом коммюнике по итогам встречи дополнительно разъясняется, что химоружие будет вывезено из Сирии и уничтожено за пределами страны.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Как минимум 10 жителей штата Уттаракханд на севере Индии погибли и 38 числятся пропавшими без вести в результате наводнений и селей, вызванных проливными дождями.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на местную газету &quot;Таймс оф Индиа&quot;, сильные потоки воды разрушили несколько десятков домов, а также перерезали дороги.
Власти осуществляют эвакуацию местных жителей, а также проводят спасательные операции.
 
Источники

Певица и актриса Бейонсе Ноулз решила освоить новую профессию. Ноулз, которая в начале 2012 года была признана самой красивой знаменитостью планеты, решила снять документальный фильм о своей жизни и карьере и стать не только его героиней, но и выступить в качестве режиссёра и продюсера ленты. Как сообщает filmpro.ru, представители Бейонсе уже ведут активные переговоры с голливудскими студиями.
16-кратная обладательница премии &laquo;Грэмми&raquo; и трижды номинантка на премию &laquo;Золотой глобус&raquo;, Бейонсе перепробовала огромное количество профессий в шоу-бизнесе &mdash; она сама писала песни, была моделью, дизайнером одежды и музыкальным продюсером. Теперь 30-летняя дива решила заявить о себе в режиссуре.
Документальный проект пока не имеет рабочего названия, но, как пишет Los Angeles Times, в качестве презентации Бейонсе и её представители из агентства ICM показали дистрибьюторам около 20 минут материала, который планируется включить в будущий фильм. Согласно предварительной концепции, это будет музыкальный фильм с фрагментами концертных записей, которые будут чередоваться с отрывками откровенного интервью Бейонсе.
 
Источники

Решение Армении о вступлении в инициированный Россией Таможенный союз существенно не повлияет на ее отношения с Соединенными Штатами и повестку безопасности Вашингтона в регионе, заявил посол США в Армении Джон Хефферн в интервью армянской службе Радио «Свобода».
«Армяно-американские отношения основаны на взаимном интересе в успехе Армении, - сказал он. - У нас есть и другие интересы в регионе: мирное разрешение нагорно-карабахского конфликта, нормализация отношений Армении с Турцией, проблема Ирана. Я не вижу, как это может повлиять на эти региональные вопросы. Основной вопрос заключается в возможном влиянии на реализацию реформ внутри Армении».
Хефферн подчеркнул, что в этой связи власти Армении заверили и США, и Евросоюз в готовности продолжить обещанные экономические и политические реформы после присоединения к Таможенному союзу. «Лидеры Армении публично и в частных беседах заверили нас и Евросоюз, что они намерены продолжить процесс реформ. Мы продолжим по возможности поощрять и поддерживать этот процесс», - сказал он. «Путь, который Армения выбирает как суверенное государство — это ее выбор. Поэтому мы намерены продолжать то, что мы делаем сейчас», - добавил посол.
Хефферн заявил, что правительство Саргсяна проводит «реальные реформы в некоторых ключевых секторах», таких как государственные закупки. Однако, по его словам, следует сделать еще больше для борьбы с коррупцией, верховенства закона и улучшения бизнес-среды в стране. «Должны быть созданы равные условия для иностранных и отечественных инвесторов», - сказал он.
«Я все еще считаю, что путь к Евросоюзу мог бы вести Армению в направлении демократизации и надлежащего управления. Но Армения сама выбирает свой собственный путь, и нет ничего в Таможенном союзе, что могло бы помешать Армении предпринять необходимые шаги в плане реформ во всех ключевых секторах, о готовности реализовать которые публично заявили президент и премьер-министр», - заявил посол США.
В отличие от США, отношение ЕС к Армении несколько охладело после того, как 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
На днях в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
На прошлой неделе руководители Евросоюза также осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС.
 
Источники

Преследование в отношении задержанных молодых активистов Армянского национального конгресса Арега Геворкяна, Саака Мурадяна и Ваагна Геворкяна не приостановлено до тех пор, пока Специальная следственная служба Армении официально не уведомила об этом подследственных. Об этом агентству PanARMENIAN.Net сообщил один из активистов Арег Геворкян.
9 августа 2011 года ряд молодых активистов АНК были задержаны полицией. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворкяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворкяна, Саргиса Геворкяна, Давида Кирамиджяна, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции.
По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских.
Содержание под стражей Тиграна Аракеляна стало формальным поводом для приостановления Конгрессом процесса политического диалога с властями.
20 июля 2012 года Тигран Аракелян был приговорен к 6 годам заключения, Артак Карапетян к почти 3,5 годам, Давид Киримиджян к 2 годам, а Саргис Геворгян почти к 2 годам заключения.
Дело Арега Геворкяна, Саака Мурадяна и Ваагна Геворкяна было выделено в отдельное производство и продолжилось в Специальной следственной службе.
В субботу появилось сообщение о том, что Специальная следственная служба РА приняла решение прекратить преследование в отношении Арега Геворкяна, Саака Мурадяна и Ваагна Геворкяна, а основанием для этого послужило отсутствие доказательств участия подследственных в преступлении.
 
Источники

Канадская BlackBerry, производитель одноименных смартфонов, ранее известная как Research In Motion, планирует сократить до 40% персонала, то есть несколько тысяч человек, до конца 2013 г., пишет The Wall Street Journal со ссылкой на информированные источники.
На 31 марта 2013 года (последние доступные данные) штат компании насчитывал 12,7 тыс. сотрудников. Всего два года назад их было 17 тыс., но тогда BlackBerry контролировала 14% рынка смартфонов в США, а сейчас ее доля сократилась до менее чем 3%.
Сокращения будут произведены во всех подразделениях компании и, скорее всего, произойдут в несколько этапов.
Представители BlackBerry отказались от комментариев. &quot;Мы не собираемся комментировать слухи и спекуляции. Мы находимся во второй фазе нашего плана трансформации. Организационные изменения будут продолжаться до момента, пока мы не убедимся в наличии надлежащего количества людей на надлежащих должностях&quot;, - заявил пресс-секретарь BlackBerry Адам Эмери (Adam Emery).
На пике популярности компания BlackBerry занимала около 37% в сегменте смартфонов, однако с появлением новой продукции Apple и Samsung к январю 2013 года ее присутствие сократилось до 5,9%, передает РИА Новости.
Одновременно канадская компания накануне представила новый смартфон Z30, с помощью которого надеется если не нарастить, то хотя бы приостановить падение своей доли на рынке смартфонов, пишет Digit.ru со ссылкой на сообщение BlackBerry.
Совет директоров компании еще в августе сформировал специальный комитет, чтобы изучить стратегические альтернативы BlackBerry на фоне слабых продаж и снижения рыночной доли. Эти варианты включают продажу компании, формирование совместных предприятий или стратегических альянсов. Среди потенциальных альтернатив в СМИ также назывались продажа патентного портфолио BlackBerry или вывод перспективного мессенджера BBM в отдельную компанию.
Устройство Z30 с пятидюймовым экраном Super AMOLED работает на последней версии программной платформы BlackBerry 10.2. В отличие от ряда популярных моделей BlackBerry, оснащенных qwerty-клавиатурой, в новом смартфоне клавиатура полностью сенсорная. Смартфон также оснащен процессором с частотой 1,7 Ггц, улучшенной системой звука Stereo Sound, новой антенной, обеспечивающей прием слабого сигнала и более быструю передачу данных. Смартфон BlackBerry Z30 оснащен аккумулятором емкостью 2880 мАч и, по заявлению разработчиков, может выдержать до 25 часов в режиме работы. Владелец устройства сможет пользоваться предустановленным пакетом офисных программ Documents To Go, центром управления коммуникацией, оповещениями Priority Hub и мессенджером BBM.
Смартфон выйдет на рынки Великобритании и ряда стран Ближнего Востока на следующей неделе, а на других рынках появится ближе к праздничному сезону. Цену на Z30 компания пока не раскрывает. Версия платформы BlackBerry 10.2 станет доступна для других устройств производителя &mdash; Z10, Q10 и Q5 &mdash; с середины октября.
По прогнозу компании IDC, доля BlackBerry OS на мировом рынке смартфонов сократится с 2,7% до 1,7% к 2017 году. За этот же период главный ее конкурент Windows Phone нарастит долю с 3,9% до 10,2%.
 
Источники

“Краснодар” одержал победу над московским “Локомотивом” в домашнем матче 3 тура чемпионата России по футболу.
Встреча, состоявшаяся в Краснодаре, завершилась со счетом 3:1 в пользу хозяев поля. Счет на 19-й минуте открыл нападающий «Локомотива» Фелипе Кайседо. На 46-й минуте форвард «красно-зеленых» срезал мяч в свои ворота. Все остальные мячи на свой счет записали «горожане». На 56-й отличился Жоазиньо с пенальти, а на 80-й - Юра Мовсисян.
«Краснодар» выиграл второй матч из трех на старте чемпионата России-2012/13 и занимает второе место. «Локомотив» с очками на на четвертом месте.
 
Источники

Бывший чемпион мира по боксу в супертяжелом весе американец Кен Нортон скончался в возрасте 70 лет, передает ВВС.
Последние несколько лет Нортон много болел, перенес несколько инсультов, рассказал друг покойного.
Кен Нортон дебютировал в профессиональном боксе в 1967 году. Спустя шесть лет он вышел на ринг в Сан-Диего против легендарного боксера Мохаммеда Али и победил его по очкам. В том бою у Али оказалась сломана челюсть. Спустя полгода Али взял у Нортона реванш, также победив его по очкам. Всего на профессиональном ринге Нортон одержал 42 победы (33 - нокаутом), потерпел 7 поражений и 1 поединок завершил вничью. В 1992 г. он стал членом Международного зала славы бокса, сообщает Fightnews.
По окончании спортивной карьеры Кен Нортон пробовал себя в кино, где сыграл несколько ролей, а также работал спортивным комментатором.
 
Источники

Американская теннисистка Серена Уильямс стала олимпийской чемпионкой в одиночном разряде. В финальном матче 30-летняя американка, занимающая четвертое место в рейтинге WTA, обыграла третью ракетку мира, российскую спортсменку Марию Шарапову &ndash; 6:0, 6:1.
Первый сет завершился уверенной победой Уильямс, а во втором сете Шарапова только при счете 0:3 смогла выиграть один гейм. Матч продолжался 1 час 3 минуты.
Таким образом, счет в очном противостоянии Уильямс и Шараповой теперь составляет 9:2 в пользу американки. Уильямс выиграла свою третью золотую олимпийскую медаль (вместе со своей старшей сестрой Винус она становилась олимпийской чемпионкой в парном разряде в 2000 году в Сиднее и в 2008 году в Пекине), а также получила 685 очков в зачет рейтинга WTA.
Бронзовую медаль завоевала россиянка Мария Кириленко, которая победила Викторию Азаренко.
 
Источники

Мировой урожай пшеницы в начавшемся сельскохозяйственном году (1 августа 2013 года - 31 июля 2014 года) достигнет 686,9 млн метрических тонн. Об этом заявил Международный совет по зерну (МСЗ), пересмотрев таким образом свой предыдущий прогноз, сделанный в минувшем июле, в сторону повышения на 3,8 млн тонн. В предыдущем сельскохозяйственном году в мире было собрано 653,6 млн тонн пшеницы, передает ИТАР-ТАСС.
Специалисты МСЗ отмечают, что урожай этого вида зерна в Евросоюзе, Индии и США в начавшемся году будет больше, нежели это считалось первоначально. Однако Китай, согласно аналитикам, соберет за этот период недостаточные 118 млн тонн пшеницы по сравнению с 120,6 млн тонн в минувшем году. В результате ожидается, что Китай будет вынужден в ближайшие месяцы закупить 7 млн тонн зерна, чтобы полностью удовлетворить свои потребности. В минувшем году он импортировал 3,5 млн тонн пшеницы.
В целом, в текущем сельскохозяйственном году в мире будет собрано 1,92 млрд метрических тонн зерна, исключая рис. В минувшем году эта цифра составляла 1,79 млрд тонн.
Что же касается Армении, то в этом году в стране собран высокий урожай пшеницы. Если в прошлом году в масштабах республики было получено 27,6 центнеров урожая на гектар, то в этом году аналогичный объем составляет 32 центнера.
Это является результатом целевой программы правительства Армении по развитию семеноводства. В рамках программы предусматривается в период с 2010 по 2014 годы импорт семян пшеницы элитных сортов, что обеспечит к 2014 году наличие 3000-3500 тонн элитной пшеницы, которая в дальнейшем будет распределена среди фермеров.
По данным Министерства сельского хозяйства Армении, по итогам года в республике ожидается урожай пшеницы в 305-310 тыс. тонн. Объем производства пшеницы в Армении в 2012 году составил порядка 240 тысяч тонн.
Согласно прогнозу, в республике ожидается урожай зерновых, в целом, в 530-537 тыс. тонн. Ежегодно в Армении используется 650-720 тысяч тонн зерновых, из которых только для продовольственных целей - 435-450 тысяч тонн. Дефицит восполняется за счет импорта, объем которого за последние пять лет ежегодно составлял 380-420 тысяч тонн.
 
Источники

Форвард “Краснодара” Юра Мовсисян заявил, что очень рад, что его гол помог команде в матче 3-го тура чемпионата России против “Локомотива” (3:1).
“В первом тайме нам тяжело пришлось, гости были активны. Однако в итоге мы одержали победу, так как проделали большую работу на поле. Что касается моей игры, то с забитым голом мне просто повезло. Я был рад забить мяч и принести своей команде победные очки, для меня это всегда важно”, — цитирует слова Мовсисяна rsport.ru
 
Источники

Управление пищевых продуктов и медикаментов департамента здравоохранения и общественных услуг США запретило ввоз сыра армянской компании ООО &laquo;АММ&raquo;, расположенной в селе Гукасян Ширакской области. Как сообщает на официальном сайте структуры, запрет введен с 13-го сентября 2013 года.
Основанием для введения запрета стало то, что в армянском сыре сорта &laquo;Лори&raquo; была обнаружена кишечная палочка COLI (TYPICAL).
Надо отметить, что Департамент здравоохранения и общественных услуг США ранее ввел запрет на ввоз продукция &laquo;Дочери Мелании&raquo; (с 21-го декабря 2011 года), где также была обнаружена кишечная палочка - E.Coli.
В общей сложности наложен запрет по отношению на 100 сортов сыра из 28 стран.
Помимо этого, действует запрет на ввоз в США ряда безалкогольных напитков и сладостей армянских компаний. Так, 7 июля 2013 года был введен запрет на ввоз безалкогольных напитков армянской компании &laquo;Арсен и Нерсес&raquo;, расположенной в Сюникской области Армении, из-за наличия в них возбудителей инфекции.
С 18 сентября 2009 года и до сих пор действует ограничение на ввоз эстрагонового лимонада компании &laquo;Ереванское пиво&raquo;, а также запрет на ввоз в США мармелада компании &laquo;Гранд Кенди&raquo;.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон на будущей неделе намерена посетить Турцию, где обсудит с руководством страны вопрос урегулирования сирийского конфликта. Об этом заявила в Малави официальный представитель внешнеполитического ведомства США Виктория Нуланд.
&quot;Клинтон посетит Стамбул для проведения двусторонних консультаций с правительством Турции по вопросу урегулирования сирийского конфликта и ряду других актуальных проблем&quot;, - цитируют Нуланд местные СМИ.
Переговоры должны пройти 11 августа, добавила она.
Хиллари Клинтон совершает турне по странам Африки, которое продлится до 10 августа, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

16 сентября в пресс-центре ИА «Аргументы и Факты» состоялась презентация монографии Айка Демояна «Внешняя политика Турции и карабахский конфликт». Книга представлена политикам, аналитикам и широкому кругу читателей. Мероприятие организованно «Русско-Армянским Содружеством» совместно с Институтом политических и социальных исследований Черноморско-Каспийсккого региона. Вел презентацию президент организации «Русско-Армянское Содружество» Юрий Навоян.
«Турция с самого начала Карабахского конфликта помогает Азербайджану, оказывая финансовую, политическую и военную поддержку. Поддержка Турции способствует той бескомпромиссной политике, которую Азербайджан ведет в переговорном процессе — либо все, либо ничего. Турция провозглашает тезис: одна нация — два государства. Монография господина Демояна является плодом многолетних исследований причин возникновения Карабахского вопроса», отметил Навоян.
Директор Музея - института Геноцида армян Академии Наук Армении Гайк Демоян, рассказал участникам презентации о своей монографии. «В русском языке есть такое понятие — обобщающий труд. Представляемая книга — это итог моих пятнадцатилетних изысканий. В ней использованы материалы более чем восьмисот источников», отметил автор книги, подчеркнув что написал свою книгу специально на русском языке - книга предназначена для широкой аудитории.
По словам директора Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона Владимира Захарова, Книга Демояна — это своеобразная энциклопедия. «Энциклопедия появления Карабаха, которое азербайджанцы приписывают себе, энциклопедия отношений между Турцией и Азербайджаном, где Карабах становится тем звеном цепи, которое Турция пытается разорвать. Невозможно рассматривать Карабах без обращения к истории, к историческим фактам. Эта книга на много открывает нам глаза», - подчеркнул он.
Михаил Александров, заведующий отделом Института СНГ заметил, что книга носит энциклопедический характер, она важна не только с научной, но и с практической точки зрения, книга рекомендована для армянских государственных деятелей, ученых, политиков, а также не менее важна и для российских дипломатов. Он также заявил, что не понимает, почему Россия должна соблюдать Московский договор в то время, как Турция его нарушает. «Я считаю, надо начать пересмотр этого договора. Почему мы должны признавать восточные границы Турции? Мы можем от этого отказаться, и поддержать требование о возвращении Западной Армении, — привел свою точку зрения Александров. —Кроме того, российская дипломатия в свете приближающейся столетней даты Геноцида армян могла бы не только принять соответствующую резолюцию парламентам России, но и сказать Турции о необходимости возместить ущерб, нанесенный Армении».
Юрий Навоян напомнил участникам презентации, что на недавнем саммите тюркоязычных государств в Габале, министр иностранных дел Турции Давутоглу еще раз четко заявил, что «освобождение Карабаха является приоритетом внешней политики Турции». «Такие заявления освобождают от всяческих иллюзий относительно позиции Турции не только по Карабаху, но и в целом, региональной политики этого государства», - сказал он.
Московский договор 1921 года - советско-турецкий договор о дружбе и братстве, заключенный 16 марта, по завершении русско-турецкой конференции. Московский договор состоял из 16 статей и 3 приложений. По ст. 1 стороны обязывались «не признавать никаких мирных договоров или иных международных актов, к принятию которых понуждалась бы силою другая из договаривающихся сторон». Советское Правительство соглашалось не признавать никаких международных актов, касающихся Турции и не признанных национальным правительством Турции. Этот пункт Московского договора был направлен против Севрского мирного договора 1920, отмены которого добивалась Турция. Последняя часть ст. 1, ст. 2, ст. 3 и три приложения договора относились к территориальным границам. К Турции отходили южная часть Батумской области и Ардвин — от Грузии, Карсская область и Сурмалинский уезд — от Армении. Отделялись от Армении и в качестве автономной территории передавались под государственный суверенитет Советского Азербайджана Нахичеванский уезд, большая часть ШарурДаралагязского уезда и небольшая часть Ереванского уезда; при этом специально отмечалось, что Азербайджан не уступит этого суверенитета третьему государству. Примером вмешательства во внутренние дела Советской республик являлась также ст. 2, где говорилось, что Турция согласна освободить Батум с окружающей территорией и «уступить» его Грузии — при условии, что местному населению будет предоставлена широкая автономия, а Турции — право свободного беспошлинного транзита через порт Батум. Эти условия Московского договора были тяжелыми для Грузии и особенно для Армении (от нее отделялась примерно половина территории).
 
Источники

50 лет назад, 5 августа 1962 года, умерла американская актриса Мэрилин Монро. Официальная версия ее смерти - самоубийство.
Американская киноактриса Мэрилин Монро (Marilyn Monroe, настоящее имя &ndash; Норма Джин Мортенсон, Norma Jean Mortenson) родилась 1 июня 1926 года в Лос-Анджелесе, штат Калифорния, США.
В 1946 году она подписала первый контракт с кинокомпанией 20th Century Fox. Перекрасившись в блондинку, молодая женщина взяла псевдоним Мэрилин Монро, добавив звучное имя к девичьей фамилии матери.
Первыми работами Мэрилин Монро в кино стали эпизодические роли в фильмах &quot;Скандальная мисс Пилгрим&quot; (The Shocking Miss Pilgrim, 1947), &quot;Опасные годы&quot; (Dangerous Years, 1947), &quot;Скудда-у! Скудда-эй!&quot; (Scudda Hoo! Scudda Hay!, 1948). Кинокомпания 20th Century Fox не продлила с ней контракт.
Снимаясь в кино и мечтая о драматических ролях, Монро брала уроки у бывшего актера Московского художественного театра, эмигрировавшего в Америку, Михаила Чехова. Занималась в нью-йоркской Актерской студии американского режиссера, актера и продюсера Ли Страсберга, которому завещала большую часть своего состояния.
В конце 1955 года Мэрилин открыла собственную продюсерскую компанию &quot;Мэрилин Монро продакшнз&quot; (Marilyn Monroe Productions).
Одной из лучших работ актрисы стала роль Душечки &ndash; солистки дамского ансамбля, мечтающей выйти замуж за богача, но находящей счастье с нищим музыкантом, в фильме &quot;В джазе только девушки&quot; (Some Like It Hot, 1959). За эту роль Монро получила &quot;Золотой глобус&quot; за лучшую женскую роль в комедии или мюзикле.
5 августа 1962 года Мэрилин Монро была найдена мертвой в своем доме в Брентвуде в Калифорнии. По официальной версии, это было самоубийство. Другие версии случайная передозировка снотворного, убийство, совершенное мафией, убийство по заказу братьев Кеннеди.
Актриса снялась в 33 картинах, о ней написано большое количество книг, сняты фильмы, среди которых &quot;Мэрилин Монро: за пределами легенды&quot; (1987), &quot;7 дней и ночей с Мэрилин Монро&quot; (2011), поставлены спектакли.
Актриса была награждена итальянской премией &quot;Давид ди Донателло&quot; (1958). Она является обладательницей двух &quot;Золотых глобусов&quot; (1960, 1962).
В 1960 году появилась ее звезда на Аллее Славы в Голливуде.
Мэрилин Монро была замужем три раза &ndash; за Джеймсом Догерти, известным американским бейсболистом Джо Ди Маджо (Joe DiMaggio), драматургом Артуром Миллером (Arthur Miller). Все три брака закончились разводом.
 
Источники

Армянский национальный комитет (АNC) штата Иллинойс встретился с конгрессменом от штата Брэдом Шнайдером. Во встрече приняли участие председатель ANCA Кен Хачикян и глава АNC Иллинойса Клод Оганесян. &laquo;Конгрессмену Шнайдеру очень близки наши проблемы, и мы благодарим его за прекрасную встречу. Мы надеемся и впредь развивать наши отношения с ним, чтобы он более полно представил себе вопросы армянской общины США&raquo;, - сказал Оганесян. Темой обсуждения была резолюция Палаты № 227 (H.Res.227) о признании Геноцида армян во имя истины и справедливости, а также ситуация в Сирии. Участники встречи выразили обеспокоенность судьбой армян в регионе и безопасностью сирийского народа. На встрече также говорилось о самоопределении Нагорного Карабаха, независимости Арцаха и азербайджанской агрессии на Кавказе.
Представленная в мае 2013 года конгрессменом Дэйвидом Валадао, Адамом Шиффом, сопредседателем комиссии по армянским вопросам Конгресса США Фрэнком Паллоуном, а также Майклом Гриммом резолюция 227 призывает президента США объективно работать в направлении установления конструктивных, стабильных и крепких армяно-турецких отношений, на основе полноценного признания Турцией фактов и последствий Геноцида армян, а также справедливого, честного и всеобъемлющего решения этого преступления против человечества на международном уровне.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Более 300 тыс. христиан бежали из страны.
 
Источники

Легендарный американский пловец Майкл Фелпс был удостоен премии Международной федерации плавания - FINA Lifetime Achievement Award. Награду абсолютному рекордсмену по количеству завоеванных медалей Олимпийских игр (18 золотых, 2 серебряных, 2 бронзовых) вручил президент ФИНА Хулио Маглионе.
Состязания в лондонском Центре водного спорта стали последними в карьере, без сомнения, великого пловца. Вряд ли достижения Фелпса будут побиты в ближайшие десятилетия. Ведь, например, предыдущий рекорд советской гимнастки Ларисы Латыниной (18 олимпийских наград) был недосягаемым в течение почти полувека - 48 лет.
ФИНА вручила 27-летнему пловцу престижную награду за участие в четырех Олимпиадах - Сиднее-2000, Афинах-2004, Пекине-2008 и, наконец, Лондоне-2012. Восемнадцатикратный чемпион игр завоевал шесть высших наград в Афинах, восемь - на прошлых играх, и на завершившемся плавательном турнире в британской столице - четыре.
 
Источники

Эти события стали прелюдией ко Второй мировой войне, которая началась через пять с половиной месяцев после оккупации Чехословакии.
Небольшая цитата. У. Черчилль, 3 октября 1938 года: «Англии был предложен выбор между войной и бесчестием. Она выбрала бесчестие и получит войну».
Англичане и французы тогда, в 1938 году, в большинстве своем считали, что отступив перед Гитлером в сентябре 1938 года, они одержали политическую и тактическую победу и сохранили мир.
Премьер-министр Англии Невилль Чемберлен, 27 сентября 1938 года: «Сколь ужасной, фантастичной и неправдоподобной представляется сама мысль о том, что мы должны здесь, у себя, рыть траншеи и примерять противогазы лишь потому, что в одной далекой стране поссорились между собой люди, о которых нам ничего не известно. Ещё более невозможным представляется то, что уже принципиально улаженная ссора может стать предметом войны».
Англия не стала воевать за Чехословакию на территории Чехословакии — и в следующие годы будут оккупированы Польша и Франция, а на Англию будут падать немецкие авиабомбы.
Сейчас, спустя 75 лет, в Сирии таким коллективным Гитлером выступает коалиция Турции, Саудовской Аравии, Иордании, Катара и Израиля и стоящие за их спиной США и Франция. Истерзанную гражданской войной и внешней агрессией Сирию пытаются защищать Россия, Иран и Китай. Но звоночек о сдаче Сирии уже прозвучал — сначала министр иностранных дел России Сергей Лавров на пресс-конференции произносит фразу о том, что Россия не собирается воевать. Потом Россия, стянув к берегам Сирии самую мощную военно-морскую группировку в своей новейшей истории, внезапно сдает Германии Судеты соглашается на передачу сирийского химического оружия — стратегического ресурса независимого сирийского государства под международный контроль. Нынешние женевские переговоры министров иностранных дел России и США — это, по сути, такой же Мюнхенский сговор в отношении Сирии.
В нынешней России не нашлось ни одного политика типа Черчилля, который в этот черный для Сирии и для России день произнес бы аналогичную фразу. Мысль о том, что «авось обойдётся», похоже стала лейтмотивом российской международной политики и дипломатии. С такой же мыслью российские власти сдавали США базы в Йемене, во Вьетнаме и в Средней Азии, отказывались от аренды локатора на Кубе, сдавали Югославию. Когда страна не защищает свои интересы и интересы своих союзников вдали от своих границ, война приходит в саму страну. Кто следующий после сдачи Сирии? Иран? Армения? И что потом? «Велика Россия, а отступать некуда ..."
 
Источники

В Сирии правительственные войска вернули полный контроль над Дамаском. Последним был освобожден район Тадамун, где ранее шли ожесточенные бои, передает новостной канал ABC. &quot;Мы очистили от боевиков все районы Дамаска - от аль-Мидана до Маззеха, от аль-Хаджра аль-Асвада до Кадама и Тадамуна. В столице больше нет вооруженных формирований, кроме отдельных лиц, которые перемещаются из одного места в другое только для того, чтобы доказать факт своего существования&quot;, - сказал сирийский бригадный генерал.
Представители оппозиционеров подтвердили, что их вооруженные отряды покинули столицу Сирии. При этом в будущем оппозиционеры намереваются прибегнуть к тактике локальных атак с последующим отступлением. Их целями станут чиновники и военные, поддерживающие президента Сирии Башара Асада. Государственные СМИ Сирии подтвердили, что Дамаск освобожден от террористов.
В Алеппо идут ожесточенные столкновения правительственных сил и вооруженных отрядов оппозиции. Сообщается, что войска Асада применяют против оппозиционеров тяжелую боевую технику, в том числе танки и вертолеты, передает РБК.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани заявил, что его страна никогда не будет производить ядерное оружие. Его решение дать интервью американскому вещателю говорит о том, насколько важен для его кабинета диалог с Вашингтоном
В интервью американскому телеканалу NBC Роухани сказал, что обладает всеми полномочиями для того, чтобы вести с Западом переговоры по поводу иранской программы обогащения урана.
Президент Ирана добавил, что письмо, недавно направленное ему президентом США Бараком Обамой, было «позитивным и конструктивным».
Ранее было объявлено о том, что в Иране выпущены на свободу 11 политических заключенных. Освобождение всех политзаключенных было одним из предвыборных обещаний Роухани, передает ВВС.
Восемь из освобожденных женщины, в том числе и адвокат Насрин Сотуде, представлявшая в суде иранских оппозиционных активистов после спорных президентских выборов 2009 года. Также освобожден оппозиционный политик Мохсен Аминзаде.
Насрин Сотуде была арестована в 2010 году и приговорена к шести годам заключения за действия, подрывающие национальную безопасность страны.
Политзаключенные были освобождены всего за несколько дней до того, как новый президент Ирана Хасан Роухани прибудет в Нью-Йорк на заседание Генеральной ассамблеи ООН.
В ходе выборов, состоявшихся 14 июня 2013г., Роухани получил свыше 50% голосов избирателей и был провозглашен победителем уже по результатам первого тура. 64-летний теолог, получивший также юридическое образование, занимал ряд высоких постов в правительстве Ирана, в частности вел переговоры по иранской ядерной программе со странами Запада. В ходе предвыборной кампании он упоминал о международной изоляции Ирана как об одной из ключевых проблем страны и выражал намерение исправить ситуацию в случае избрания президентом.
Ядерная программа Ирана началась в 1967 году, когда США передали шаху Ирана Мухаммеду Реза Пехлеви атомный реактор мощностью 5 МВт. Затем технологическую помощь в строительстве реакторов оказывали Германия и Франция. Иран подписал Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в 1968 году и ратифицировал его в 1970.
США обвиняют Иран в том, что он тайно ведет работы по созданию ядерного оружия. Еще в 2002 г. президент США Джордж Буш причислил Иран к странам «оси зла», которые финансируют террористов и стремятся завладеть ядерным оружием. США пытаются добиться международной изоляции Ирана, чтобы не допустить создания этой страной ядерной бомбы. Однако усилия США наталкиваются на противодействие со стороны Франции, Германии и Великобритании, а также России, связанной с Ираном контрактами на поставку военной техники и строительство АЭС в Бушере.
В конце 2003 года главы МИД Франции, Германии и Великобритании убеждают Иран согласиться на подписание дополнительного протокола к Договору о нераспространении ядерного оружия, который позволяет инспекторам МАГАТЭ проверять любой иранский объект. Этот документ, однако, так и не был ратифицирован иранским парламентом, а потому Иран зачастую игнорирует требования инспекторов МАГАТЭ о проверках.
Очередные переговоры между Ираном и «шестеркой» возобновятся 27 сентября, их основной целью станет вопрос о военном объекте Парчин, допуск на который долгое время пытаются получить инспекторы МАГАТЭ. Где именно пройдет встреча, не уточняется. Эксперты МАГАТЭ подозревают, что в Парчине могли проводиться испытания, связанные с ядерной программой. Иран утверждает, что база в Парчине является военным объектом, не имеющим отношения к ядерной программе, и, следовательно, не входит в число объектов, инспектируемых агентством.
14 января 2013 года группа американских ученых опубликовала отчет, в котором подчеркивается, что к середине 2014 года у Ирана будет достаточно обогащенного урана для производства одной или более ядерных бомб. В докладе отмечается, что США должны усилить режим санкций против Ирана, прежде чем точка невозврата будет достигнута.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи в телефонных разговорах с главами МИД двух стран обратился к Турции и Катару за помощью в освобождении 48 иранских паломников, похищенных накануне в Сирии, сообщает в воскресенье агентство Франс Пресс со ссылкой на местное телевидение.
4 июля 48 иранских паломников-шиитов были похищены в Сирии на дороге, ведущей из международного аэропорта Дамаска. Автобус, в котором находились паломники, был остановлен на блокпосту, устроенном в пригороде столицы боевиками Сирийской свободной армии. По предварительным данным, женщин и детей среди паломников нет.
В Сирии иранские паломники посещают мечеть Сейида Зейнаб в Дамаске, а также другие мусульманские святыни.
 
Источники

На уничтожение запасов химического оружия в Сирии потребуются средства в размере 1 миллиарда долларов, заявил сирийский президент Башар Асад в интервью американскому информационному каналу Fox News.
По его словам, «технически это очень сложная операция» и процесс уничтожения химических арсеналов займет около года. «Мы готовы передать наше химическое оружие любой стране, которая пойдет на такой риск», - сказал сирийский лидер, передает ВВС.
Он также сообщил, что Сирия не выдвигает никаких дополнительных условий и не возражает против возвращения в страну экспертов ООН по химоружию.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что Россия располагает данными о том, что химоружие в Сирии применяла оппозиция, и эти данные будут представлены в Совет Безопасности ООН.
Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Согласно плану, международные инспекторы по химоружию должны прибыть на территорию Сирии не позднее ноября 2013 года. При этом завершить уничтожение сирийского арсенала планируется к середине 2014 года. Практические вопросы уничтожения будет решать Организация по запрещению химоружия. К финансированию процесса будут привлечены международные доноры. В итоговом коммюнике по итогам встречи дополнительно разъясняется, что химоружие будет вывезено из Сирии и уничтожено за пределами страны.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Руководство Евросоюза совместно с Европейским центральным банком (ЕЦБ) разработало новый план по стабилизации финансового рынка Испании, который предусматривает приобретение ее гособлигаций в больших объемах.
Однако нынешний план вступит в силу только при условии поступления со стороны испанского правительства запроса к ЕС об оказании финансовой помощи. &quot;Без подобной просьбы содействия оказано не будет&quot;, - подчеркивает Би-би-си.
Как стало известно ИТАР-ТАСС из деловых кругов ЕС, сейчас завершаются конфиденциальные консультации между Испанией и Европейским советом во главе с президентом ЕС Херманом ван Ромпеем, о выделении Мадриду кредитной линии в размере 300 млрд евро. В этот пакет не включены 100 млрд евро, решение о предоставлении которых банковскому сектору Испании было принято в начале нынешнего лета.
План ЕС также предусматривает предоставление со стороны Испании гарантий в форме государственной недвижимости и иных активов в качестве залога под облигации, приобретаемые ЕЦБ и Европейским фондом финансовой стабилизации.
Согласно установленному графику, возможная программа помощи Мадриду будет готова к принятию к концу сентября с тем, чтобы в октябре Испания смогла погасить облигации на сумму в 20 млрд евро.
В Брюсселе также отмечают, что аналогичная программа помощи будет применена и в отношении Италии, если возникнет подобная необходимость.
 
Источники

Правительство Армении сегодня в ходе очередного заседания одобрило проект реализации соответствующих подготовительных работ для вступления Армении в Таможенный союз. Проект представила заместитель министра экономики Карине Минасян, напомнив о том, что еще в прошлом году между президентами Армении и России была достигнута договоренность о создании рабочей группы во главе с премьер-министром для обсуждения вопросов сотрудничества Армении с Таможенным союзом. По ее словам, речь идет об отсутствии общей границы с Таможенным союзом.
Карине Минасян отметила, что сформированная во главе с премьер-министром рабочая группа провела несколько официальных и неофициальных встреч, в результате которых 3 сентября президент Серж Саргсян объявил о присоединении Армении к Таможенному союзу.
Как сообщила замминистра экономики, для подготовки к переговорному процессу сформирован переговорный пакет, над которым будут работать созданные премьер-министром семь рабочих групп, сообщает Aysor.am.
Ранее министр по торговле Евразийской экономической комиссии Андрей Слепнев заявил, что Армения к 2015 году может пройти через все этапы присоединения к Таможенному союзу, стать полноценным участником этого интеграционного объединения и активно работать в процессе формирования Евразийского экономического союза. По оценке Слепнева, «полноценное участие Армении в Таможенном союзе приведет к восстановлению армянской экономики, которая сегодня находится в не очень благоприятном состоянии».
Касаясь вопроса сроков присоединения к Таможенному союзу, министр отметил, что «нам надо стремиться к тому, чтобы Армения была сооснователем Евразийского экономического союза. И поэтому за год с небольшим надо провести всю работу по присоединению к Таможенному союзу». При этом он не стал скрывать, что у Армении, вероятно, «будет ряд вопросов, возможно, непростых, связанных с унификацией законодательства, гармонизацией с международными обязательствами».
Слепнев также сообщил, что более 30 государств мира выразили заинтересованность в создании режима свободной торговли с Таможенным союзом.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
На днях в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
На прошлой неделе руководители Евросоюза также осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС.
 
Источники

Франция поддержит военную интервенцию в Мали. Об этом сообщил министр обороны этой страны Жан-Ив Ле Дриан, передает телеканал Al-Arabiya. При этом, по его словам, участие французских сил в военных операциях будет только вспомогательным, а основная инициатива должна исходить от регионального блока западноафриканских государств ЭКОВАС и, возможно, Африканского союза. &laquo;Франция поддержит вооруженное вмешательство, как и, надеюсь, Европейский Союз&raquo;, - отметил Ле Дриан.
В марте 2012г. сепаратисты-туареги и исламисты захватили север Мали, где объявили о создании государства Азавад. Мировое сообщество не признало новое государство. Под контролем исламистов в настоящий момент находятся три ключевых города - Тимбукту, Гао и Кидаль.
В поддержку вооруженного вмешательства в ситуацию в Мали выступил президент Кот д&#39;Ивуара Алассан Уаттара, который в настоящее время возглавляет блок ЭКОВАС. По его словам, интервенция может начаться уже в ближайшие несколько недель. ЭКОВАС рассчитывает получить от Франции техническую и логистическую поддержку, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Порядка 300 сотрудников химического завода &laquo;Наирит&raquo; 19 сентября вышли на акцию протеста. Как сообщил в беседе с PanARMENIAN.Net один из сотрудников, зарплата в последний раз выплачивалась за июнь 2012 года, следовательно, задолженность составляет порядка 13 месяцев.
Со своей стороны пресс-секретарь завода Ануш Арутюнян сообщила PanARMENIAN.Net что сейчас проходит совещание председателя профсоюза и министра энергетики и природных ресурсов Армении.
В случае, если стороны не придут к положительному консенсусу, протестующие направятся к резиденции президента Армении.
Научно-производственное объединение &quot;Наирит&quot; было на территории СССР монопольным производителем хлоропренового каучука. В 2006 году 90% акций компании &quot;Наирит&quot; были проданы британскому консорциуму Rhinoville Property Limited за 40 миллионов долларов, оставшиеся 10% акций принадлежат правительству Армении. С апреля 2010 года производство на заводе остановлено.
Согласно сообщению крупнейшей российской нефтяной компании, ОАО &quot;НК &quot;Роснефть&quot; определится с возможным участием в проекте на армянском заводе &quot;Наирит&quot; после завершения аудита и переговоров об условиях вхождения с правительством Армении.
Президент &quot;Роснефти&quot; Игорь Сечин встречался с генеральным директором ЗАО &quot;Завод Наирит&quot; Ованесом Ахиняном и заместителем генерального директора по реконструкции и развитию Кареном Мирзояном. В ходе рабочей встречи обсуждались потенциальные возможности участия &quot;Роснефти&quot; в проекте производства хлоропренового каучука на заводе &quot;Наирит&quot;. Компания Jacobs Consultancy Ltd в августе 2013 года провела технический и экологический аудит производства хлоропренового каучука из бутадиена на заводе.
Комментируя итоги рабочей встречи, Сечин сказал: &quot;В настоящий момент мы ожидаем окончательных результатов аудита, проведенного на заводе &quot;Наирит&quot;, а также результатов переговоров с правительством Армении относительно налогового режима с целью принятия решения о вхождении в проект&quot;, передает &quot;Новости-Армения&quot;.
Кроме того, &quot;Роснефть&quot; достигла договоренности со своим партнером - компанией Pirelli - о посещении завода &quot;Наирит&quot; делегацией компании для оценки и определения возможных направлений сотрудничества.
 
Источники

Премьер-министр Италии Марио Монти призвал европейских партнеров принимать более активные действия по преодолению финансового кризиса в еврозоне. Об этом глава итальянского правительства заявил в опубликованном сегодня интервью немецкому еженедельнику &quot;Шпигель&quot;. &quot;Если евро превратится в фактор распада Европы, то будут разрушены основы самого проекта под названием Европа&quot;, - подчеркнул он.
Одновременно Монти порекомендовал главам национальных правительств ЕС сохранять в принятии решений независимость от парламентов своих стран, передает ИТАР-ТАСС. &quot;Если правительства будут полностью связаны решениями их парламентов, без сохранения свободы действий, это приведет скорее к развалу Европы, нежели к более глубокой интеграции&quot;, - отметил премьер.
 
Источники

Страны-члены НАТО должны занимать более сдержанную позицию в отношении России, которая регулярно выражает свою обеспокоенность по поводу возможного расширения Североатлантического альянса на Кавказе. Россия исторически считала, и будет считать впредь, что кавказские республики находятся в сфере ее влияния. Такую точку зрения озвучил в интервью с Грузинской службой «Голоса Америки» бывший посол США в Азербайджане, а ныне старший научный сотрудник Атлантического совета США Мэтью Брайза.
«Я думаю, с этим нужно просто смириться. Пока Россия продолжает оставаться Россией, Кремль и дальше будет считать Южный Кавказ своим самым уязвимым местом с внешней стороны своих границ. Внутри же своих границ — это Северный Кавказ. Такое видение ситуации уходит своими корнями в эпоху Ивана Грозного, да и во времена, предшествовавшие ему. Это неизбежно. Важно, чтобы страны, к которым проявляется такой «интерес», были мудрыми в своей политике, и чтобы мы, Евроатлантическое сообщество, вели себя так, чтобы наши действия отражали стремления этих стран», — отметил Брайза.
По его мнению, никто на Западе не пытается поскорее присоединить Грузию к НАТО. На взгляд Брайзы, это отнюдь не сделает Россию более уязвимой, как считают некоторые российские политики: «Так в НАТО никто не мыслит. Мы убеждены, что если страна хочет присоединиться к самому успешному военно-политическому альянсу в истории человечества, союзу, который распространяет демократию и стабильность по всей Европе, который при помощи Евросоюза сделал партнерами заклятых врагов Францию и Германию, то мы должны ей помочь». Мэтью Брайза считает, что Запад не должен отказывать Грузии в праве присоединения только потому, что «это кому-то не нравится».
«Я думаю, что Россия будет и дальше очень обеспокоена тем, что Запад распространяет свое влияние у ее границ. Но мы также должны помочь России в преодолении ее обеспокоенности и объяснить российскому руководству, что расширение НАТО — не угроза для России, а попытка помочь россиянам расширить вокруг них сферу стабильности. Однако и нам самим не стоит провоцировать Москву», — заключил эксперт, передает VOA News.
Президент Грузии Михаил Саакашвили сразу же после своего избрания в 2005 году провозгласил европейский путь Грузии и как конечную цель — вхождение Грузии в НАТО. Однако по уставу Альянса, страна не может стать членом НАТО, имея на своей территории неурегулированные конфликты. У Грузии два конфликта: с Абхазией и Южной Осетией, которые отделились в 2003 году, а после августовской войны 2008 года окончательно ушли из Грузии. Руководство НАТО не раз заявляло, что в планы Альянса присоединение Грузии или какой-либо южнокавказской республики не стоит. НАТО сотрудничает с Южным Кавказом по ряду программ, в частности, «Партнерство во имя мира». Миротворцы из Грузии, Армении и Азербайджана принимают участие в миссиях НАТО в Косово, Ираке и Афганистане. За 3,5 года в Афганистане погибло 22 грузинских миротворца и ранено свыше ста.
 
Источники

Количество погибших в результате теракта в Йемене достигло 42 человек, сообщает Agence France-Presse, при этом порядка 37 человек получили ранение. Теракт произошел в ночь на 5 августа в городе Джаар на юге страны, когда смертник взорвал бомбу во время похоронной церемонии. Не менее 25 из числа погибших - участники вооруженных племенных отрядов, которые помогали йеменскому правительству выбить из южных городов боевиков &quot;Аль-Каеды&quot;.
&quot;Аль-Каеда на Аравийском полуострове&quot;, признанная одной из самых опасных террористических группировок в регионе и мире, в последнее время заявляла об ответственности за несколько терактов в Йемене. Самым крупным стал взрыв в Сане в мае 2012 года, когда в результате взрыва на параде в честь 22-й годовщины объединения Йемена погибли около 100 человек.
 
Источники

Любая военная интервенция в Сирии могла бы привести к непредсказуемым региональным последствиям, и по этой причине необходимо политическое решение конфликта в Сирии. Об этом заявил генсек НАТО Андерс Фог Расмуссен, выступая в Брюсселе на встрече, организованной Фондом Карнеги. При этом генсек НАТО указал, что необходимо проводить различие «между долгосрочным решением конфликта в Сирии и конкретным ответом на использование химического оружиям». «Вот почему с самого начала я поддерживал твердый военный ответ», - сказал Расмуссен. Он вновь заявил, что вопрос о применении силы против Дамаска нельзя снимать с повестки дня, чтобы помочь дипломатам разрешить конфликт, передает РИА Новости.
Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Согласно плану, международные инспекторы по химоружию должны прибыть на территорию Сирии не позднее ноября 2013 года. При этом завершить уничтожение сирийского арсенала планируется к середине 2014 года. Практические вопросы уничтожения будет решать Организация по запрещению химоружия. К финансированию процесса будут привлечены международные доноры. В итоговом коммюнике по итогам встречи дополнительно разъясняется, что химоружие будет вывезено из Сирии и уничтожено за пределами страны. Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Всемирное антидопинговое агентство может относиться к России если не предвзято, то, по крайней мере, необъективно. Об этом, как передает «Советский спорт», заявил министр спорта России Виталий Мутко. Так он прокомментировал отстранение от участия в Олимпиаде российской велогонщицы Юлии Барановой.
По словам Мутко, в деле Барановой «попахивает большой политикой». «Положительным оказался тест Барановой, который был взят еще в июне на сборах в Белоруссии. И это большой вопрос, почему его результаты огласили только сейчас, когда спортсменка уже прибыла в Лондон. Кто мешал это сделать раньше?» — отметил министр спорта.
Мутко добавил, что Баранова попалась на допинге после того, как втерла себе мазь для обезболивания. В то же время ранее сама спортсменка говорила, что употребила таблетку, содержащую тестостерон.
Министр спорта заявил, что Всемирное антидопинговое агентство привезло в Лондон 140 подозрительных проб. При этом Мутко заявил, что уверен в «чистоте» российских спортсменов, так как они проверялись российскими антидопинговыми службами.
Юлия Баранова была снята с соревнований, не успев принять в них участие: 3 августа она должна была выступать за сборную России в командной гонке преследования на велотреке.
 
Источники

Германия готова выделить 2 миллиона евро ($2.7 млн.) Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) для уничтожения сирийского арсенала химоружия, сообщает Associated Press. Министр иностранных дел Гидо Вестервелле отметил, что его страна окажет техническое и финансовое содействие в этом вопросе.
На уничтожение запасов химического оружия в Сирии потребуются средства в размере 1 миллиарда долларов, заявил сирийский президент Башар Асад в интервью американскому информационному каналу Fox News.
Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Согласно плану, международные инспекторы по химоружию должны прибыть на территорию Сирии не позднее ноября 2013 года. При этом завершить уничтожение сирийского арсенала планируется к середине 2014 года. Практические вопросы уничтожения будет решать Организация по запрещению химоружия. К финансированию процесса будут привлечены международные доноры. В итоговом коммюнике по итогам встречи дополнительно разъясняется, что химоружие будет вывезено из Сирии и уничтожено за пределами страны.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Национальному музею Афганистана в Кабуле 5 августа вернули 850 экспонатов, украденных в ходе гражданской войны 1990-2001 гг. Как сообщает Agence France-Presse, артефакты были возвращены с помощью Британского музея.
Украденные экспонаты были контрабандой провезены в Великобританию. Часть была изъята при попытке ввоза, часть была найдена сотрудниками музея на черном рынке и выкуплена на средства частных спонсоров.
В числе возвращенных экспонатов музея - знаменитые костяные инкрустации, относящиеся к первому веку новой эры. Кроме того, музею вернули статую Будды, датированную вторым или третьим веком, ряд археологических находок Бронзового века из Бактрии, большое количество античных и средневековых монет.
В результате разграбления во время гражданской войны Национальный музей Афганистана лишился около 70 процентов своей коллекции. Большая часть музейного комплекса была уничтожена и впоследствии восстановлена с привлечением зарубежного финансирования.
 
Источники

Захваченные под Дамаском сирийскими повстанцами 48 паломников являются членами иранского Корпуса стражей исламской революции (КСИР). С таким заявлением выступила Свободная армия Сирии, перелает телеканал &laquo;Аль-Арабия&raquo;.
В сюжете телеканала было показано заявление человека, одетого в форму офицера повстанческой армии, который утверждает, что 48 пленников под видом паломников выполняли в сирийской столице разведывательное задание.
&quot;В ходе расследования было установлено, что некоторые из них - офицеры КСИР&quot;, - заявил военный. Он продемонстрировал съемочной группе документы, найденные, по его словам, у одного из захваченных иранцев. Предположительно, 48 пойманных иранцев были частью разведывательного отряда общей численностью 150 человек.
4 августа государственное телевидение Ирана сообщило, что в Дамаске были похищены 48 иранских паломников, отправившихся в Сирию, чтобы посетить священное для шиитов место - мечеть Сайеда Зейнаб. Официальный Тегеран обратился ко всем странам с призывом убедить сирийских повстанцев освободить заложников.
 
Источники

20 сентября Госдума России намерена принять ответное заявление на резолюцию Европарламента от 12 сентября, содержащую безосновательные обвинения в оказании давления на Украину в связи с ее планами скоро присоединится к европейской зоне свободной торговли, сообщает ИТАР-ТАСС.
Сегодня, 19 сентября, после Совета Думы РФ спикер Сергей Нарышкин подтвердил СМИ, что документ готовится. «Он не по Украине, а по тому документу, который принял Европарламент… Скорее всего, мы будем обсуждать его завтра», - сказал председатель ГД.
В предварительной версии ответа Европарламенту, в частности, отмечается:
«В России выражают закономерную тревогу из-за тех возможных потерь для наших отношений с Украиной, которые несет курс на так называемую ассоциацию с ЕС, а точнее на фактическое подчинение экономической политики Украины Европейскому союзу… В случае «ассоциации» с ЕС Украине, которая неизбежно утратит часть своей самостоятельности, будет намного сложнее выстраивать плодотворное экономическое партнерство с Россией и другими странами Таможенного союза, а также участвовать в дальнейшем евразийском интеграционном процессе».
Накануне кабинет министров Украины одобрил проект соглашения об ассоциации с ЕС и передал его на подпись президенту Виктору Януковичу. Лидер Украины придерживается позиции, что страна заинтересована в сотрудничестве с другими странами и объединениями, но при этом будет отстаивать свои национальные интересы.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
В свою очередь, еврокомиссар по вопросам расширения Штефан Фюле считает, что «любые угрозы России, связанные с возможным подписанием документов, недопустимы».
Обсуждение в Европарламенте инициировала Европейская народная партия, внеся заявку под названием «Давление, оказываемое Россией на страны Восточного партнерства в контексте предстоящего саммита в Вильнюсе». Как заявил до того вице-президент парламентской ассамблеи Евронест (ЕС - страны «Восточного партнерства»), вице-президент Европейской народной партии Яцек Сариуш-Вольский, “последние события, такие как заявление Армении о присоединении к Таможенному союзу, заявление премьер-министра Грузии о возможности рассмотрения такого присоединения, а также торговая война с Украиной и многочисленные угрозы Молдавии являются нахальной попыткой поставить проект «Восточное партнерство» под вопрос”.
«О давлении на Армению было известно, и в этом смысле это неудивительно. Но тот факт, что давление возымело успех и Армению силой, если хотите, принудили изменить решение, удивляет, и мы глубоко сожалеем об этом», - сказал Яцек Сариуш-Вольский.
«Тревогу вызывает общий контекст. Это давление касается всех четырех стран (включая Армению), движущихся к партнерству. Это — часть более широкой картины, и страх может вызвать цепную реакцию», - считает Яцек Сариуш-Вольский.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
На днях в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Чемпион Европы и серебряный призер первенства мира Арсен Джулфалакян на Олимпийских играх в Лондоне, в полуфинале по греко-римской борьбе в весовой категории до 74 кг победил азербайджанца Эмина Ахмадова. Армянский борец вышел в финал, обеспечив Армении первую олимпийскую медаль.
В финале Арсен Джулфалакян встретится с россиянином Романом Власовым, который победил Александра Казакевича (Литва).
 
Источники

На открывшейся 68-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН Азербайджан вновь уже который год подряд вынес на обсуждение проекты резолюций «Ситуация на оккупированных территориях Азербайджана» и «Продолжающиеся на пространстве ГУАМ конфликты и их влияние на международный мир, безопасность и развитие». Так, по крайней мере, пишет МИД АР.
На самом деле дело обстоит не так: в ООН те резолюции, которые не прошли на прошлой сессии, автоматически переносятся на следующую и так до бесконечности. Тем более такого рода резолюции, которые при голосовании поддержат только мусульманские страны. Следует напомнить, что Азербайджан является непостоянным членом СБ ООН, хотя ничем примечательным на этом посту не отметился, разве что пустыми разговорами и отсутствием внятной политики в вопросе израильско-палестинских отношений и Сирии. И именно поэтому считает, что может предлагать Генассамблее какие-угодно резолюции, в том числе и самые абсурдные. Подчас кажется, что кроме карабахского конфликта, внешнеполитическое ведомство этой страны ничего не интересует. Да, иногда азербайджанская делегация голосует за ту или иную резолюцию. Причем голосует не исходя из декларированных ей же приоритетов, а так, как скажут представители исламского мира. Пример с поддержкой Палестины более чем примечателен. Закупать вооружение у Израиля можно, но вот поддерживать в ООН — нет.
Вернемся к резолюциям. Сами по себе они ничего не решают и даже не тешат больное самолюбие азербайджанского МИД. Ему явно сподручнее составлять какие-то «черные списки» и объявлять Азербайджан страной победившей демократии. Совсем как в СССР — страна победившего социализма. А ООН, с каждым годом становится настолько аморфной и неконструктивной организацией, что все, что выходит из здания на Ист-ривер, никому не нужно.
Участь резолюций, о которых так гордо говорит Баку, незавидна — они снова будут положены под сукно до следующего года. Но скорее всего, даже если будет голосование, страны — сопредседатели — США, Франция и Россия, проголосуют против, как это уже было в 2008 году. Тогда сопредседатели МГ ОБСЕ посчитали представленную Азербайджаном резолюцию односторонней.
«Азербайджан оставил без внимания предложение сопредседателей по подготовке полностью сбалансированной резолюции. По причине такого выборочного подхода три страны-сопредседателя МГ ОБСЕ должны были выступить против данного одностороннего проекта резолюции, которая угрожает подорвать мирный процесс урегулирования карабахского конфликта», - говорилось в заявлении МГ ОБСЕ.
Официальному Баку нелишне было вспомнить события пятилетней давности и не выносить уже проваленную резолюцию, но к сожалению, в последнее время здравый смысл превратился для МИД АР в непозволительную роскошь.
 
Источники

Последней из армянских тяжеловесов на Олимпийских играх в Лондоне в весовой категории +75 кг. выступила чемпионка Европы и бронзовый медалист первенства мира Рипсиме Хуршудян.
В &laquo;рывке&raquo; Хуршудян использовала две попытки, подняв 124 и 128 килограмм.
В &laquo;толчке&raquo; Рипсиме Хуршудян сначала подняла 158 кг, затем после двух попыток ей удалось поднять 166 кг. В результате двоеборья она показала результат в 294 кг. и завоевала бронзовую медаль.
 
Источники

ОАО «Россельхозбанк» опубликовал сокращенную консолидированную промежуточную финансовую отчетность (МСФО) и отчет аудиторов по результатам обзора за первое полугодие 2013 года.
В отчетном периоде Россельхозбанк продемонстрировал положительную динамику основных показателей своей деятельности. За 6 месяцев 2013 кредитный портфель увеличился на 8,8% и составил 1 271,3 млрд рублей до вычета резервов. Объем кредитов, выданных юридическим лицам, вырос в I полугодии 2013 на 8,4 % и составил 1 049,9 млрд рублей. Объем кредитов физическим лицам увеличился на 10,9% — до 221,4 млрд рублей. Общий объем активов банка по МСФО по состоянию на 30 июня 2013 года вырос на 7,9% и составил 1 541,2 млрд рублей. Средства клиентов достигли 678,1 млрд рублей, увеличившись с начала года на 21,6%. Чистая прибыль Банка по итогам I полугодия 2013 года составила 603 млн рублей, говорится в сообщении опубликованном на официальном сайте банка.
Рост объемов кредитования и развитие комиссионных банковских продуктов способствовали дальнейшему наращиванию доходов. Чистые процентные доходы по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличились на 12,5% и составили 31,3 млрд рублей, чистые комиссионные доходы — на 52,7% (3,8 млрд рублей).
Россельхозбанк на 100% принадлежит государству, специализируется на кредитовании сельского хозяйства. Своим опытом банк решил поделиться и с Арменией. 16 октября 2012 года Центральный банк Армении выдал лицензию на регистрацию представительства в нашей республике. Основными задачами представительства являются: установление и развитие деловых связей с армянскими финансовыми институтами и компаниями АПК для реализации совместных проектов; организация взаимодействия с государственными органами власти и международными организациями, находящимися в Республике Армения; продвижение и сопровождение в Республике Армения российских инвестиционных проектов; мониторинг реализации двусторонних и многосторонних соглашений, участником которых является ОАО «Россельхозбанк».
В беседе с PanARMENIA.Net руководитель представительства Россельхозбанка в Армении Артур Шекян отметил, что возглавляемая им структура реализует все пункты возложенных на нее обязательств. «Мы активно ведем маркетинговые исследования армянского рынка», - сказал он.
ОАО «Российский Сельскохозяйственный банк» - один из крупнейших банков в России. Созданный в 2000 году в целях развития национальной кредитно-финансовой системы агропромышленного сектора и сельских территорий Российской Федерации, этот универсальный коммерческий банк предоставляет все виды банковских услуг и занимает лидирующие позиции в финансировании агропромышленного комплекса России. 100% акций банка находится в собственности государства.
 
Источники

Британский теннисист Энди Маррей стал Олимпийским чемпионом в одиночном разряде. В финальном матче британец, занимающий четвертое место в мировом рейтинге, победил первую ракетку мира, швейцарца Роджера Федерера &ndash; 6:2, 6:1, 6:4.
Эта победа принесла Маррею 750 очков в зачет рейтинга АТР, а Федерер получит 450 очков. Британец имеет шанс выиграть еще одну золотую медаль - в финальном матче соревнований в &quot;миксте&quot; он вместе с Лорой Робсон будет противостоять белорусской паре Виктория Азаренко - Макс Мирный.
Бронзовую медаль завоевал аргентинский теннисист Хуан Мартин Дель Потро. В матче за третье место он победил вторую ракетку мира, серба Новака Джоковича со счетом 7:5, 6:4.
 
Источники

Федеральная резервная система США в очередной раз опрокинула ожидания участников рынка рассчитывающих на завершение программы покупки активов и более того не оставила надежд на какое-либо изменение ситуации в обозримом будущем. Всему виной неудовлетворительные темпы восстановления экономики страны, и пока Федрезерв не получит весомых подтверждений восстановления, по всей видимости, прекращать финансовые инъекции он не начнет.
Прогнозы ФРС о том, что трудности ждут экономику до 2016 года, определенно лишают оптимизма даже самых позитивно настроенных участников рынка. Удержание низкой процентной ставки, безусловно, оказывает свое влияние на товарообменные процессы в стране, и ФРС точно не стремится уходить от этой политики в ближайшие годы. ФРС оставляет покупки облигаций без изменений и тем самым дает зеленый свет для ослабления американской валюты.
С технической точки зрения Forex Club ожидает продолжение восходящего движения с целью 1,3600, предпочитаем покупать от 1,3500.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 19 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,800 млн. долларов по среднему курсу 406.96 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.76 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 19 сентября составил 407.49 драма, сократившись по сравнению с 18 сентября на 1.25 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 552.23 драма, увеличившись на 6.32 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Председатель комиссии по внешним сношениям Национального Собрания Армении Артак Закарян не подтвердил и не опроверг информацию, согласно которой Соглашение о создании глубокой и всеобъемлющей зоны свободной торговли с ЕС предусматривало введение таможенной границы с Нагорно-Карабахской Республикой. “Без комментариев”,- заявил Закарян, сообщает “Новости-Армения”.
При этом он объяснил, почему до сих пор не опубликованы тексты Соглашения об ассоциации с ЕС и соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли» с ЕС. “Есть такая международная практика. В период переговорного процесса и до парафирования документы не публикуются, потому что в ходе переговоров постоянно вносятся изменения, возникают новые формулировки, и нецелесообразно каждый раз представлять документ обществу в обновленном виде ”, - отметил Закарян.
“В этом документе были хорошие положения, исходящие из интересов Армении, но, к сожалению, были пункты, которые технически противоречили Таможенному союзу, и европейская сторона не желает парафировать документ в том виде, который был обговорен”, - добавил депутат.
В свою очередь, как сообщает Panorama.am, депутат НС Армении, член Исполнительного органа Республиканской партии Армении Гагик Минасян считает, что процесс вступления Армении в Таможенный союз приведет к признанию НКР субъектом международного права. «Невозможно представить, что если мы вступим в Таможенный союз, между Арменией и Нагорным Карабахом будет установлена таможенная граница. В настоящее время Армения и НКР находятся в одном и том же таможенном союзе, то есть если Армения вместе с другими членами Таможенного союза будет находится в одном и том же таможенном пространстве, это автоматически означает, что страны-члены Таможенного союза признают НКР либо как 5-ю страну-члена союза, субъект, либо как неотъемлемую часть Армении», - сказал он.
Именно в этом, по его словам, причина того, что Азербайджан, чувствуя опасность де-факто признания НКР, делает все для того, чтобы интеграционные процессы с участием Армении в рамках Таможенного союза потерпели провал.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
На днях в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

5-го августа на Олимпийских играх в Лондоне чемпион Европы и серебряный и бронзовый призер первенств мира, греко-римский борец Арсен Джулфалакян (74 кг.) завоевал серебряную медаль.
В финале Арсен Джулфалакян не смог одолеть чемпиона мира, россиянина Романа Власова.
Последний раз на Олимпийских играх для Армении серебряную медаль завоевал вольный борец Армен Мкртчян в 1996 году.
В весовой категории 74 кг. бронзовые медали завоевали Александр Казакевич (Литва) и Эмин Ахмадов (Азербайджан).
 
Источники

Страны-участницы «Восточного партнерства» должны выбрать между заключением договора о зоне свободной торговли с ЕС и присоединением к Таможенному союзу, заявил президент Эстонии Тоомас Хендрик Ильвес. «Украина, Молдова и Грузия сделали выбор в пользу Европы. В старину говорили, что на двух лошадях одновременно не усидишь, сейчас можно сказать - на двух такси сразу не поедешь: нельзя желать заключения договора о свободной торговле с ЕС и в то же время вступить в Таможенный союз. Это невозможно», - заявил Ильвес.
По мнению президента Эстонии, именно по этой причине ЕС отказался от договора о зоне свободной торговли с Арменией, которая сделала выбор в пользу Таможенного союза.
По словам Ильвеса, Армения находится под сильным экономическим и торговым давлением со стороны России.
Президент добавил, что «ЕС всячески поддерживает Украину, Молдову и Грузию, чтобы они самостоятельно могли принять решение, к которым из мировых сообществ присоединиться».
Ильвес уверен, что страны Восточного партнерства сами способны себе помочь, пишет “Интерфакс-Украина”.
«Европейский Союз со своей стороны протягивает руку и открывает двери тем соседям, которые на самом деле демонстрируют приверженность демократии, правовом государственному устройству, свободу слова и рыночной экономики. Эстония знает обо всем этом на опыте собственного договора об ассоциации, который действует уже 20 лет», - подчеркнул президент Эстонии.
Он также добавил, что поддерживает парафирование договора об ассоциации и свободной торговле между Европейским Союзом и Грузией на саммите Восточного партнерства осенью этого года в Вильнюсе.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
На днях в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

Борец греко-римского стиля Роман Власов, который завоевал золото в соревнованиях по борьбе на Олимпиаде, прокомментировал свою победу над Арсеном Джулфалакяном.
&ldquo;Чувствую себя хорошо, честно говоря, еще не верится. Потом осознание придет. Но внутри есть тепло оттого, что сделал что-то значимое. Арсен Джулфалакян действительно был моим кумиром, мне нравится его стиль. Очень был рад бороться против него в 2011 году на чемпионате Европы, в тяжелейшей схватке я тогда победил. Но главный мой кумир Александр Карелин, мы тренировались с ним в одном зале, я следил за тем, как он строит схватку, как борется. Я рад, что многому научился и стал олимпийским чемпионом&rdquo;, &mdash; передает слова championat.com.
 
Источники

В Сирии за последние два месяца в ходе столкновений сил безопасности страны с вооруженной оппозицией погибли 2,5 тысячи человек, сообщает агентство Anadolu.
Только 21 августа в ходе применения химического оружия в стране погибло свыше 300 человек.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации &laquo;Врачи без границ&raquo; 21 августа погибло примерно 400 человек. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

6 августа ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян поднялся а 3 строки. Теперь он с 980 очками занимает 38 место.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять швейцарец Роджер Федерер с 11435 очками, который на Олимпийских играх завоевал серебряную медаль. Новак Джокович (Сербия) с 11270 очками на втором месте, а тройку сильнейших теннисистов замыкает испанец Рафаэль Надаль, который на своем счету имеет 8905 очков.
 
Источники

В Афинах продолжается чемпионат мира по шахматам до 20 лет. Армянский гроссмейстер Самвел Тер-Саакян из четырех возможных набрал 3,5 очка и занимает 5 место.
Другой представитель Армении Карен Григорян имеет 3 очка и на 14, а Ваге Багдасарян набрал 2 очка. В 5 туре соперником Тер-Саакяна будет Ю Веи (Китай), Григоряна- Оливер Мигок (Венгрия), а Багдасаряна- Антон Подолски (Украина).
В борьбе среди девушек Шушанна Саргсян набрала два очка и в следующем туре сыграет с Лиса Шульц (Голландия).
 
Источники

Возможность применения силы против Сирии должна обсуждаться не в конгрессе США, а в СБ ООН, заявил президент РФ Владимир Путин. «Мы сейчас вспоминали о том, что в конгрессе США, в сенате дискутируется вопрос, применять силу против Сирии или нет. Этот вопрос не там должен обсуждаться - он должен обсуждаться в Совете Безопасности ООН», - заявил Путин на встрече с членами дискуссионного клуба «Валдай». При этом, отвечая на вопрос участников форума об эффективности угрозы применения силы для решения сирийской проблемы, Путин высказал мнение, что такая угроза неэффективна. «Угроза применения силы и применение силы - это далеко не панацея для решения всех международных вопросов», - сказал президент, напомнив, что речь идет о применении вне рамок международного права, передает РИА Новости.
30 августа президент США Барак Обама обратился к Конгрессу США за поддержкой резолюции по Сирии, допускающей нанесение ракетно-бомбового удара. Голосование было назначено на 11 сентября, затем было отложено на неопределенный срок.
Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Согласно плану, международные инспекторы по химоружию должны прибыть на территорию Сирии не позднее ноября 2013 года. При этом завершить уничтожение сирийского арсенала планируется к середине 2014 года. Практические вопросы уничтожения будет решать Организация по запрещению химоружия. К финансированию процесса будут привлечены международные доноры. В итоговом коммюнике по итогам встречи дополнительно разъясняется, что химоружие будет вывезено из Сирии и уничтожено за пределами страны.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, ещё 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, ещё 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
На уничтожение запасов химического оружия в Сирии потребуются средства в размере 1 миллиарда долларов, заявил сирийский президент Башар Асад в интервью американскому информационному каналу Fox News.
 
Источники

Как передает ряд армянских СМИ, по предварительным данным на внеочередных выборах мэра Талина (Арагацотнская область) победил кандидат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Саргис Арамян, получивший 1217 голосов.
На втором месте пользующийся поддержкой депутата-мажоритария от РПА, бывшего мэра Талина Мнацакана Мнацаканяна беспартийный Ворош Хачатрян, который набрал 840 голосов. На третьем месте кандидат от партии &laquo;Процветающая Армения&raquo; Вазген Хачатрян получивший 817 голосов.
Следует отметить, что представители Вороша и Вазгена Хачатрянов заявляют о нарушениях, допущенных во время выборов.
За самовыдвиженцев, беспартийных Гагика Карапетяна проголосовало 190 человек, а за Эдварда Григоряна 28. По данным избиркома, из 5230 зарегистрированных избирателей в выборах приняли участие 3369.
Следует отметить, что PanARMENIAN.Net пока не удалось связаться с Центральной избирательной комиссией (ЦИК) Армении, чтобы получить официальные данные выборов.
Пост мэра Талина остался вакантным после того, как на парламентских выборах 6 мая Мнацакан Мнацаканян был избран депутатом Национального Собрания Армении от избирательного округа № 15 и досрочно сложил с себя полномочия мэра.
 
Источники

19 сентября первый замминистра обороны Армении Давид Тоноян обсудил с представителем комиссара ООН по вопросам беженцев Кристофом Бирвиртом ситуацию с попавшим в плен к азербайджанской стороне армянским военнослужащим Акопом Инджигуляном.
В частности, Тоноян отметил прозвучавшее накануне заявление азербайджанской стороны о том, что Инджигулян якобы попросил переправить его в третью страну.
Накануне азербайджанские СМИ распространили заявление секретаря Госкомиссии по делам пленных, заложников и пропавших без вести граждан Азербайджана Шахина Саилова, согласно которому Акоп Инджигулян &quot;обратился с заявлением о передаче его в третью страну&quot;. По словам Саилова, Инджигулян на последней встрече с представителями Международного Комитета Красного креста (МККК) выразил желание переехать в третью страну, и соответствующие документы уже направлены в Кабинет министров.
&quot;Акоп Инджигулян написал заявление о желании выехать в третью страну. Это заявление уже направлено в Кабинет министров. Насколько мне известно, данное заявление совместно с другими документами Акопа Инджигуляна должно быть направлено в Бакинское представительство Верховного комиссариата ООН по беженцам. Они должны обратиться к европейским или другим государствам. Какая страна даст согласие, туда он и будет передан. До этого времени военнопленный будет содержаться в Азербайджане&quot;, - сказал Саилов.
По словам Давида Тонояна, если это заявление соответствует действительности, а не очередная пропагандистская выдумка властей Азербайджана, то логическим продолжением будет инициация бакинским офиса комиссара ООН по вопросам беженцев процесса по предоставлению Инджигуляну статуса беженца.
Замминистра также отметил, что предоставление этого статуса, возможно, позволит Инджигуляну избежать физического насилия, унижений и даже трагических последствий, которые имели место в других подобных ситуациях.
11 сентября 2010 года армянский пастух, житель села Ттуджур (Гегаркуникская область РА) Манвел Сарибекян попал в плен к азербайджанской стороне, где его не преминули объявить &ldquo;диверсантом&rdquo;. В ночь на 5 октября Манвел Сарибекян якобы совершил самоубийство. После осмотра места происшествия сотрудники военной прокуратуры Азербайджана установили, что Сарибекян &ldquo;повесился, набросив себе на шею удавку из перевязанных вместе своей рубашки и простыни&rdquo;. 4 ноября азербайджанская сторона передала Армении тело Сарибекян. При предварительном осмотре на теле Сарибекяна были обнаружены следы пыток, что свидетельствует о жестоком и нечеловеческом обращении.
По словам Давида Тонояна, для того, чтобы исключить подобное развитие событий, все возможные действия должны обсуждаться крайне осторожно и полноценно.
Кристоф Бирвирт пообещал передать позицию армянской стороны своему руководству.
Также на встрече было отмечено, что армянская сторона готова в рамках других международных форматов и без посреднических усилий на двустороннем уровне обсуждать подобные этому случаи, сообщает пресс-служба Минобороны Армении.
Между тем, как сообщает Panorama.am, пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян заявил, что в ближайшее время станет ясно, будет ли Акоп Инджигулян передан третьей стране или будет возвращен на родину.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС.
Через несколько дней на азербайджанских ресурсах появилась запись &ldquo;интервью&rdquo; армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS, где он якобы рассказывает, как &ldquo;перешел на азербайджанскую сторону&rdquo;. Позже появилось второе &laquo;интервью&raquo;, где армянский военнопленный заявил, что якобы не хочет возвращаться в Армению.
Армянская сторона не раз заявляла, что &ldquo;интервью&rdquo; даны Инджигуляном под давлением и призывала МККК приложить все усилия для скорейшего возвращения его на Родину, где в отношении него не будет применено уголовное преследование в виду отсутствия в его действиях состава преступления.
Стоит отметить, что и ранее ни один из вернувшихся из азербайджанского плена граждан Армении не подвергался уголовному преследованию.
 
Источники

6-12 августа в Торонто состоится турнир Rogers Cup, где выступит и аргентинский теннисист Давид Налбандян. В первом круге Налбандян встретится с Томми Хаасом (Германия). Аргентинец в рейтинге АТР, который был опубликован 6 августа, занимает 38 место, а немецкий теннисист- на 25 месте. В официальных встречах они встречались трижды, и со счетом 3:0 ведет Налбандян.
Призовой фонд Rogers Cup составляет 2,648,700 млн долларов.
 
Источники

Власти США закрыли воздушное пространство над Пуэрто-Рико для борта № 1 Венесуэлы, сообщает РБК. В салоне самолета находился президент боливарианской республики Николас Мадуро, однако это не повлияло на позицию чиновников, сообщил министр иностранных дел Венесуэлы Элиас Хауа. «''Накануне нашего вылета в КНР мы получили от американских властей информацию, что нам был дан отказ на пролет в американском воздушном пространстве в Атлантике''», — сказал Хауа, чьи слова приводят венесуэльские СМИ.
«''Мы осуждаем это как еще одну агрессию североамериканской империи''», — заявил министр. Он отметил, что «''никто не может запрещать пролет самолету, в котором следует президент республики, находящийся в государственной международной поездке''» и «''для того, чтобы отказать в пролете, нет аргументов''».
Хауа заверил, что США не смогут не допустить визита Мадуро в Китай, а также заявил, что Венесуэла оставляет за собой право принять необходимые меры, если воздушные власти США не изменят свое решение. О каких мерах идет речь, глава венесуэльского МИД не уточнил, передает РИА Новости.
Мадуро летел в Китай. Другие подробности инцидента не разглашаются. Также неизвестно, чем власти США аргументировали свое решение.
«''Если мне придется принять дипломатические меры против правительства США, я их приму, но на это я не соглашусь''», — сказал Николас Мадуро.
Одновременно с этим стало известно, что США отказали делегации в Венесуэле в ООН в выдаче американских виз. Таким образом, дипломаты из Каракаса не смогут принять участия в работе Генеральной ассамблеи.
Генассамблея ООН откроется 24 сентября и продлится до 1 октября.
После такого поведения США Мадуро приказал разработать другой маршрут. О новом маршруте его лайнера, измененного в связи с тем, что США закрыли для него свое воздушное пространство, пока не сообщается.
Тем не менее президент Венесуэлы Николас Мадуро сообщил в ночь на пятницу, 20 сентября, в Twitter, что отправился в Китай.&quot;В путь, в Китай! Настали времена собирать урожай наших братских отношений!&quot;- написал он.
В Китае лидеры двух государств планируют обсудить взаимодействие стран в социальной сфере и поставки в Венесуэлу бытовой техники и компьютеров китайского производства. &quot;Это кондиционеры, стиральные машины, морозильники, другие товары, которые нужны народу. Мы едем затем, чтобы подтвердить стратегический технологический альянс Венесуэлы и Китая, энергетический и финансовый альянс&quot;, — сказал Мадуро, выступая вечером в четверг.
По его словам, страны достигли соглашения об инвестициях &quot;в размере от 5 до 14 миллиардов долларов&quot;, которые пойдут на &quot;разработку и претворение в жизнь проектов в этом и следующем году&quot;. &quot;Это для нас жизненный союз с великой мировой нацией, великой державой, и наши отношения базируются на уважении, равенстве и взаимной пользе. Именно поэтому мы едем в Китай&quot;, — сказал Мадуро.
Визит венесуэльского лидера в КНР продлится до 24 сентября.
Пуэрто-Рико более века имеет статус территории, ассоциированной с США. В ноябре 2012 г. в регионе прошел референдум, посвященный изменению административного и политического устройства. Местные жители изъявили желание официально войти в состав США в качестве 51-го штата. Инициативу поддержал 61 % избирателей. Процедура присоединения к США пока не завершилась.
В последнее время латиноамериканские лидеры с завидной регулярностью сталкиваются с грубым поведением своих западных и восточных коллег. Так, в июле 2013 г. на фоне скандала с участием экс-сотрудника АНБ и ЦРУ США Эдварда Сноудена самолет президента Боливии Эво Моралеса обыскали в аэропорту Вены. Европейские партнеры полагали, что американский информатор находится на борту. Власти Боливии назвали осмотр, проведенный австрийцами, актом агрессии и нарушением норм международного права.
 
Источники

7-9 сентября в Германии, в замке Претцель пройдет второй по счету международный конкурс-фестиваль классической музыки им. Комитаса. Как сообщает официальный сайт фестиваля, в этом году призовой фонд конкурса составил 20 000 евро. Художественный руководитель фестиваля Ваграм Екавян.
Жюри конкурса будет возглавлять председатель ассоциации немецких композиторов Саксония-Анхальт, председатель национальной ассоциации немецких композиторов, художественный руководитель организаторов фестиваля &laquo;Музыкальный фестиваль&raquo; города Халле, профессор Томас Буххольц.
В рамках конкурса-фестиваля будут исполняться произведения Комитаса, музыка современных армянских композиторов, будут представлены произведения немецких и других композиторов. Его организаторы считают, что участие молодых талантливых исполнителей даст возможность представить любителям и ценителям классической музыки новые интерпретации произведений армянских и европейских композиторов &ndash; бесценный дар всем настоящим ценителям музыки.
Во время международного конкурса запланированы семинары и лекции, выставки детских работ, концерты с участием специально приглашенных музыкантов, мастер-классы и др.
Фестиваль завершит гала-концерт с участием призеров конкурса в сопровождении Государственного молодежного оркестра Армении.
 
Источники

19 сентября Армения впервые выпустила валютные облигации. Как сообщает Reuters, андеррайтеры эмиссии успешно осуществили их эмиссию, объем которой составил 700 млн долларов США со сроком погашения в 7 лет и доходностью в 6%.
Источник также анонсировал, что накануне спрос на армянские евробонды уже достиг 2 млрд долларов США.
Рейтинговое агентство Moody’s оценило рейтинг Армении на уровне Ba2, прогноз «Стабильный», а агентство Fitch — на уровне «BB-», прогноз «Стабильный».
Правительство Армении на заседании 22 августа 2013 года внесло дополнения в закон «О налоге на прибыль», согласно которым доходы, полученные нерезидентами от инвестиций в армянские гособлигации в иностранной валюте (еврооблигации), будут освобождены от налога на прибыль.
Данное решение правительства направлено на стимулирование инвестиций нерезидентов в армянские еврооблигации.
Правительство Армении на заседании 8 августа одобрило подписание договоров с рядом компаний, которые выступят андеррайтерами первой эмиссии евробондов.
Согласно представленному министром финансов Армении Давидом Саргсяном проекту решения, среди андеррайтеров такие компании, как Deutsche Bank AG, London Branch, HSBC Bank plc и J.P.Morgan Securities plc.
Еще в мае правительство Армении одобрило концепцию выпуска первых евробондов. Предполагается, что объем эмиссии первого выпуска евробондов составит $500 млн, срок обращения - 10 лет.
В связи с этим глава правительства Тигран Саркисян подчеркнул, что Армения впервые выйдет на международный рынок валютных облигаций и ей нужно профессиональное содействие для приобретения навыков в этой сфере, а также бдительное наблюдение за котировками на мировых рынках.
Премьер также добавил, что в случае удачного размещения в течение этого года, Армения планирует покрыть российский стабкредит.
Россия и Армения в мае 2009 года подписали межправительственное соглашение о выделении Армении госкредита на $500 млн сроком на 15 лет под LIBOR + 3%. Соглашением предусматривается льготный период по уплате основного долга: в течение первых 5 лет необходимо будет вносить только процентные платежи.
 
Источники

Рио-де-Жанейро начал обратный отсчет времени до Олимпиады-2016, не дожидаясь окончания Игр в Лондоне. Церемония открытия Олимпийских состязаний в городе на берегу океанского залива Гуанабара должна состояться 5 августа 2016 года.
Как считают организаторы первой Олимпиады в Южной Америке, самая главная задача, которую надо решить Рио-де-Жанейро, - это развитие транспортной инфраструктуры. В городе темпами ударной стройки прокладываются новые линии метро и скоростных автобусов. Радикально должен улучшиться международный аэропорт, который давно уже нуждается в реконструкции. Не забывают и об экологических видах транспорта. Общая протяженность велодорожек должна вырасти с нынешних 150 до 400 км.
Оргкомитет Олимпийских игр старается быть максимально открытым для прессы, информируя о всех значимых деталях подготовки. Закрытой пока остается только одна цифра &ndash; во что выльется окончательный бюджет Олимпиады. Не то, чтобы из бюджета делали тайну. Итоговой цифры, похоже, сами организаторы пока не знают, передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

Для Грузии на данный момент принципиально неприемлемо восстановление дипотношений с Россией. Об этом заявил специальный представитель премьер-министра Грузии Зураб Абашидзе по итогам встречи с российским заместителем министра иностранных дел Григорием Карасиным.
«Сейчас это неприемлемо принципиально, для нас это означало бы признание так называемых новых реалий, на это Грузия не пойдет. Наша страна не раз разваливалась, но мы дошли до сегодняшнего дня. Думаю, что в свой век мы еще многое увидим», сказал Абашидзе.
Он также отметил, что для Тбилиси было «непростым решением» участие Грузии в сочинской Олимпиаде в 2014 году.
«У нас есть политики, кто это критикует, но мы не хотим смешивать политику со спортом, - сказал представитель премьер-министра. - Мы заинтересованы в том, чтобы Олимпийские игры прошли мирно и спокойно, без эксцессов», передает ИТАР-ТАСС.
Впервые спецпредставитель премьера по связям с РФ Зураб Абашидзе встретился с Григорием Карасиным в декабре 2012 года. С тех пор состоялось 4 встречи. После первой встречи в РФ стали поступать грузинские вина и минеральная вода «Боржоми».
Дипломатические отношения между Грузией и Россией были разорваны после августовской войны 2008 года и признания Россией независимости Абхазии и Южной Осетии.
В свою очередь, замминистра ИД РФ Григорий Карасин подчеркнул, что для восстановления дипотношений с Россией в Грузии должно возобладать политическое мужество.
«Пока, к сожалению, все находится в старых стереотипах, сложившихся после агрессии режима Саакашвили, и выйти из этих пут враждебности, которая экстраполируется не только на Абхазию и Южную Осетию, но и на Россию, пока грузинская политика не может», - подчеркнул статс-секретарь.
«Для грузинских политиков это слишком болезненная тема сейчас, в период подготовки выборов, - отметил Карасин. - Эта тема активно используется в политических дискуссиях, дебатах, поэтому политики разных направлений соблюдают определенную осторожность».
«Руководство Грузии считает, что до тех пор, пока в столицах Абхазии и Южной Осетии будут находиться наши посольства, речи о дипотношениях с нами идти не будет», - продолжил заместитель министра. «Мы считаем, что признание независимости Абхазии и Южной Осетии, хотя и непростое, но принято осознанно и пересмотру не подлежит», - подтвердил он.
Встреча Абашидзе-Карасин прошла 19 сентября в Праге.
По его словам, многие государства видят, что Республика Абхазия и Южная Осетия становятся, действительно, членами международного сообщества.
«Выскажу еще одну смелую мысль, сказав, что когда-нибудь придет время, и мудрые политики в Тбилиси тоже пойдут на признание необходимости выстраивания добрососедских и равноправных отношений с Южной Осетией и Абхазией, - отметил Карасин. - По-моему, это является единственным возможным способом, действительно, наладить отношения, которые приведут к какой-то общности в регионе».
Между тем, Карасин заявил, что регулярное авиасообщение между Россией и Грузией может быть восстановлено уже в скором времени.
В настоящее время авиакомпания Airzena выполняет чартерные рейсы Москва-Тбилиси 2 раза в неделю.
 
Источники

Возле Ближневосточного института Анкары произошли столкновения полиции со студентами, протестующими против строительства магистрали через их кампус.
Студенты, протестующие в течение последней недели, утверждают, что проект новой дороги влечет за собой уничтожение зеленой зоны как внутри, так и за пределами студенческого городка.
19 сентября мирный митинг перешел в столкновения. Для борьбы с протестующими полиция применила слезоточивый газ и водометы, сообщает Press TV.
Акции протеста в Турции проходят с конца мая 2013 года, когда правительство хотело снести парк Гези и на его месте построить торговый комплекс. В результате летних акций 5 человек погибло, несколько тысяч было ранено и арестовано. Полиция применяла против демонстрантов дубинки и слезоточивый газ.
 
Источники

Форум армянских организаций Европы организовал в европейских странах церемонии зажжения свечей и траурные литургии памяти погибшего в результате жестокого избиения в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; военного врача, майора Ваге Аветяна.
5-го августа в армянской церкви Вены была проведена литургия, посвященная сороковинам Ваге Аветяна. Церемонии зажжения свечей были проведены в Праге, Брюсселе, Лондоне, Париже, Франкфурте и Берлине.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; в Ереване были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян. 29 июня в больнице, не приходя в сознание, Ваге Аветян скончался. В СМИ были распространены слухи о том, что их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

Украина, как независимое государство, имеет право выбирать приоритеты и союзников, сказал президент России Владимир Путин, выступая на заседании дискуссионного клуба «Валдай». «Сегодня Украина независимое государство и мы относимся к этому с уважением. И, конечно, выбор приоритетов, выбор союзников — это национальное суверенное право украинского народа и украинского руководства», — заявил Путин, говоря о выборе Украины между ЕС и Таможенным союзом, передает РИА Новости.
Правительство Украины в среду одобрило проект соглашения с Евросоюзом об ассоциации, которая предусматривает создание зоны свободной торговли (ЗСТ). Подписать этот документ Киев рассчитывает в ноябре в рамках саммита «Восточного партнерства» в Вильнюсе. Российская сторона ранее заявляла, что Таможенному союзу в случае подписания Украиной и ЕС соглашения о ЗСТ придется принять защитные меры. Россия опасается, что после подписания этого соглашения из Украины в страны ТС могут хлынуть товары из Европы по более низким ценам, что нанесёт ущерб отечественным производителям.
Таможенный союз в рамках Евразийского экономического сообщества — форма торгово-экономической интеграции Белоруссии, Казахстана и России, предусматривающая единую таможенную территорию, в пределах которой во взаимной торговле товарами не применяются таможенные пошлины и ограничения экономического характера, за исключением специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер. При этом страны-участники таможенного союза применяют единый таможенный тариф и другие единые меры регулирования торговли товарами с третьими странами.
В официальных документах ЕврАзЭС используется наименование «Таможенный союз в рамках Евразийского экономического сообщества» или, чаще, просто «Таможенный союз». В прессе распространены неофициальные наименования «Таможенный союз России, Белоруссии и Казахстана», «Таможенный союз Беларуси, Казахстана и России» и т. п.
Единую таможенную территорию Таможенного союза составляют территории Белоруссии, Казахстана и России, а также находящиеся за пределами территорий государств — членов Таможенного союза искусственные острова, установки, сооружения и иные объекты, в отношении которых государства — члены Таможенного союза обладают исключительной юрисдикцией.
3 сентября к Таможенному Союзу присоединилась Армения.
 
Источники

В минувшие выходные актриса Натали Портман и ее жених - французский хореограф Бенжамен Мильпье, с которым они познакомились два года назад на съемках фильма &laquo;Черный лебедь&raquo;, официально поженились. Как сообщает filmpro.ru, закрытая свадебная церемония состоялась в частном доме в городе Биг Сюр (штат Калифорния) вечером в субботу.
Психологический триллер Даррена Аронофски &laquo;Черный лебедь&raquo; стал судьбоносным фильмом в жизни и карьере Натали Портман. Работая на съемках, Портман познакомилась с будущим мужем, сама роль принесла ей премии &laquo;Золотой глобус&raquo; и &laquo;Оскар&raquo;, а в гражданском браке с Мильпье у Портман родился ребенок. Роман Натали и Бенжамена начался на площадке &laquo;Черного лебедя&raquo; &mdash; Бенжамен играл небольшую роль, а также был хореографом на картине. В феврале 2012 года Портман и Мильпье объявили о помолвке, а в минувшую субботу официально поженились, сообщает US Weekly. Пара воспитывает сына Алефа, которому сейчас 13 месяцев.
 
Источники

По крайней мере 87 человек погибли, попав в засаду, устроенную боевиками радикальной группировки &quot;Боко Харам&quot; в штате Борно на северо-востоке Нигерии. Боевики переоделись в военную форму и захватили один из блокпостов в окрестностях города Бенишейка, стреляя во всех, кто пытался бежать. Помимо этого они разрушили более 10 зданий. Вооруженные боевики въехали в город на примерно 20 грузовиках. Группировка, стремящаяся к созданию исламского государства, ведет вооруженную борьбу с 2009 года. На нее возлагают ответственность за гибель сотен человек только в этом году. С мая месяца сообщение со штатом Борно серьезно нарушено. С тех пор в этом и двух соседних штатах объявлено чрезвычайное положение, пишет ВВС. Несмотря на масштабное присутствие правительственных войск, в последнее время нападения боевиков участились. Местные жители создают отряды дружинников, чтобы противостоять боевикам. Однако их жертв в последнее время становится все больше. Губернатор штата Борно Кашим Шеттима приехал на место трагедии, назвав произошедшее варварством и нарушением законом ислама. Он также пообещал финансовую помощь родственникам погибших.
&laquo;Боко харам&raquo; &mdash; радикальная нигерийская исламистская секта. Известна с 2002 года, когда ее предводителем стал Мохаммед Юсуф. Главной целью организации является введение шариата на всей территории Нигерии и искоренение западного образа жизни. В июле 2009 года они инициировали беспорядки на севере Нигерии (очаг в штате Баучи), нападая на христианские церкви и полицейские участки.
&laquo;Боко харам&raquo; выступает против западного образования, западной культуры и науки. По мнению членов секты, любая общественная и политическая деятельность, связанная с западными ценностями должна быть запрещена, в том числе: голосование на выборах, ношение рубашек и брюк, светское образование. Правительство Нигерии, с точки зрения Боко харам, &laquo;испорчено&raquo; западными идеями и состоит из &laquo;неверующих&raquo; даже если президент формально является мусульманином, поэтому оно должно быть свергнуто, а страна должна управляться на основе законов шариата, более строгих чем действуют в северных штатах Нигерии.
В августе этого года военные Нигерии заявили, что им удалось ликвидировать главаря &quot;Боко харам&quot; Абубакара Шекау.
 
Источники

Британская полиция задержала болельщика, бросившего бутылку в участников финального забега на 100 метров на Олимпийских играх в Лондоне.
Инцидент произошел за несколько секунд до старта. По словам свидетелей, мужчина, стоявший на трибунах, обрушился с ругательствами на ямайца Усэйна Болта и бросил в него бутылку.
Зрителям удалось задержать хулигана до прибытия полиции. Сам Болт признался, что слышал какой-то шум на трибунах, но не видел, что именно произошло, передает newsru.com.
Больт стал победителем на этой дистанции с олимпийским рекордом - 9,63 секунд. Вторым к финишу пришел его соотечественник Йохан Блэйк.
Занявший третье место американец Джастин Гэтлин отметил, что бутылка &quot;слегка отвлекла&quot; его: он услышал звук падения, поскольку перед стартом на стадионе было очень тихо.
 
Источники

У России есть возможности для уничтожения сирийского химоружия на своей территории, но решений на этот счет пока нет, заявил министр обороны Сергей Шойгу. «Между «готовы» и «можно» есть разница», — сказал Шойгу, отвечая на вопрос о том, готова ли Россия уничтожать сирийское химоружие на своей территории.
В свою очередь, директор Центра анализа мировой торговли оружием (ЦАМТО), член Общественного совета при Минобороны РФ Игорь Коротченко заявил, что цена утилизации химического оружия Сирии пока остается неизвестной, как и схема распределения этих затрат среди стран-участниц ликвидации химоружия, пишет РИА Новости.
«Названную Асадом цену можно либо подтвердить, либо опровергнуть после того, как инспекционные группы смогут ознакомиться со складами, где находится химического оружие. Пока неизвестны его объемы, месторасположение и что собой это оружие и носители представляют. Когда будет собрана вся необходимая информация, можно уже будет приблизительно дать какую-то цифру. Надо понимать, что это будут большие затраты. Стоит вопрос, как эти затраты будут распределены среди тех стран, которые примут участие в мероприятиях по ликвидации химического потенциала Сирии», — сказал Коротченко.
Он отметил, что российские эксперты должны быть непременно включены в состав международных инспекторских групп военных и гражданских специалистов, которым предстоит оценить масштаб предстоящих работ по нейтрализации химоружия Сирии. «Что же касается мероприятий по самой ликвидации, очевидно, эта задача будет возложена на промышленность. Как российские специалисты могут быть задействованы в Сирии, решится после того, как станет ясен масштаб предстоящих мероприятий», — добавил директор ЦАМТО.
Накануне Башар Асад заявил, что на уничтожение запасов химического оружия в Сирии потребуются средства в размере 1 миллиарда долларов и один год. Германия уже выразила готовность в техническом и материальном содействии.
Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на Башара Асада за химатаку 21 августа. Правительство Сирии настаивает, что химическое оружие применили мятежники. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Молодежные студенческие организации Ереванского государственного университета (ЕГУ) создают движение &ldquo;Поддержка инициативы Евразийской интеграции&rdquo;. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил член Национального молодежного политического совета при аппарате премьер-министра Армении, председатель студенческого совета ЕГУ Цолак Акопян. По его словам, они намерены создать площадку для обсуждения проблем, связанных с интеграцией Армении в Евразийском союзе.
При этом Акопян подчеркнул, что сближение или членство Армении в Евразийском союзе не может помешать процессу евроинтеграции страны. Он также сообщил, что они намерены сотрудничать с другими заинтересованными организациями как самой Армении, так и стран СНГ.
В движение &ldquo;Поддержка инициативы Евразийской интеграции&rdquo; входят 10 молодежных и студенческих организаций ЕГУ, в том числе: Студенческий союз, Профсоюз, Студенческое научное общество, Объединение молодых ученых ЕГУ и ряд других.
 
Источники

Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 5,1%, составив 149 725 драмов. При этом в августе по сравнению с июлем 2013 года уровень зарплаты сократился на 5%. Одновременно в январе-августе 2013 года зарплата составила 145 795 драмов, что выше аналогичного периода 2012 года на 3,7%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 2,8%, составив 116 064 драмов, а вот в августе по сравнению с июлем 2013 года был зафиксирован спад на 10%. Одновременно в январе-августе 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 2,2% - 115 988 драмов.
В негосударственных организациях рост зарплаты в августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года составил 8,4% - до 186 935 драмов. При этом в августе по сравнению июлем 2013 года был зафиксирован спад на 1,3%. Одновременно в январе-августе 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 6,1% - 179 772 драмов.
В программе правительства на 2013-2017гг. уже предусмотрено ежегодное повышение минимальной зарплаты. Так, согласно программе, с 2014 года размер минимальной зарплаты составит 50 тыс. драмов, с 2015 года &ndash; 55 тыс. драмов, с 2016 года &ndash; 62,5 тыс. драмов, а с 2017 года &ndash; 70 тыс. драмов.
Согласно поправкам в закон «О минимальной месячной заработной плате» с 1 июля 2013 года размер минимальной заработной платы в Армении повышен на 30% до 45 тысяч драмов, что потребовало выделения из госбюджета дополнительных средств в размере 6 млрд. драмов. Новая система расчета зарплат будет внедрена в Армении с 1 января 2014 года, что потребует выделения из госбюджета дополнительных средств в размере 50 млрд. драмов.
28 августа президент Армении Серж Саргсян в ходе встречи с руководящим составом Министерства образования и науки заявил, что размер минимальной зарплаты в Армении достигнет планки в 90 тысяч драмов в 2017 году.
 
Источники

Армянский борец Арсен Джулфалакян высказался по поводу своего результата на олимпийском турнире по греко-римской борьбе в Лондоне, где он в финале весовой категории до 74 кг уступил россиянину Роману Власову.
&ldquo;Любая олимпийская медаль - это награда за все годы тренировок. И я сейчас испытываю гордость за свою страну. Борьба есть борьба, но раз Роман сегодня победил, значит он был лучше. Я настраивался на золото, но получил серебро. Буду лучше готовиться и надеюсь, что в следующий раз у меня будет золото&rdquo;, -приводит слова Джулфалакяна &ldquo;Р-Спорт&rdquo;.
 
Источники

В американском штате Висконсин преступник напал на храм сикхов и расстрелял группу прихожан. Трагический инцидент произошел в городке Оук-Крик. Согласно предварительным данным, бойню устроил белый мужчина, которому на вид около 30 лет. Преступник атаковал сикхский храм, построенный в 2006 году выходцами из Индии. Злоумышленник застрелил шесть человек и около десяти ранил.
Прибывшие стражи порядка вступили в бой с нападавшим. В ходе перестрелки убийца был ликвидирован, однако один из полицейских также получил тяжелые ранения. Пострадавшего блюстителя закона оперативно доставили в больницу.
Местная полиция объявила, что преступление было совершено на почве религиозной ненависти и подпадает под категорию &quot;внутреннего терроризма&quot;. В связи с этим расследованием занялись агенты ФБР.
Руководитель ведомства уже сделал доклад американскому лидеру Бараку Обаме. &quot;Президент был проинформирован, что ситуация в сикхском храме находится под контролем и что стрелявший, действовавший в одиночку, был убит офицером городской полиции&quot;, &ndash; цитирует Руководитель ведомства сообщение Белого дома.
Обама связался с губернатором Висконсина, мэром Оук-Крика и управляющим сикхским храмом и попросил передать соболезнования семьям жертв и пострадавшим. &quot;Мы с Мишель с грустью узнали, что стрельба в Висконсине стала причиной гибели людей, &ndash; сообщил президент США. &ndash; Моя администрация сделает все, чтобы предоставить всю необходимую помощь местным властям, расследующим происшествие&quot;.
Барак Обама подчеркнул бессмысленность подобных злодеяний и отметил важный вклад сикхов в американскую культуру. Хозяин Белого дома также выразил надежду, что &quot;в это трудное время все американцы думают о пострадавших и погибших при стрельбе&quot;.
Отметим, что эта кровавая бойня была устроена в США всего через две с половиной недели после трагических событий в кинотеатре города Аврора в пригороде Денвера в штате Колорадо, где на премьере нового фильма о Бэтмене преступник открыл огонь по посетителям. В результате 12 человек погибли, около 60 получили ранения.
 
Источники

Недалеко от деревни Чукурайя (современная Турция), в пяти километрах от города Кечрор (Габеганк, провинция Айрарат Великой Армении) обнаружен древний армянский монастырский комплекс Царакар. От монастыря остались только руины, все остальное безвозвратно утеряно. Комплекс состоял из церкви , которая имела несколько входов связанных друг с другом , по крайней мере шесть часовен, трапезную и кельи для монахов. На оставшихся камнях видны армянские надписи, однако до недавнего времени ни специалисты, ни топографы никогда не обращали на это внимания.
И только в 1999 году памятник впервые посетил шотландский исследователь Стивен Сим , который сфотографировал его и сделал его схематический план. Позже монастырь посетил сейсмолог Широ Сасано, который опубликовал несколько мелкомасштабных научно-исследовательских работ в 2009 году.
Таким образом, эти два зарубежных исследователя обнаружили скальный монастырь и сделали его известным в научном мире. Но тогда им не удалось выяснить название комплекса, позже они узнали об этом в соседней деревне, в настоящее время населенной курдами.
Понимая важность проведения комплексных исследований в монастырском комплексе, в 2010 году комиссия по изучению армянской архитектуры проводит научные экспедиции и публикует много информации о Царакаре и других монастырях. Имеющиеся источники свидетельствуют, что Царакар упоминается в средневековых записях, но местонахождение его оставалось неизвестным до последнего времени.
Следующие факты дают основания для идентификации вновь появившимся монастырь с Царакаром: как известно, он был одним из известных монастырских комплексов в средневековой Армении, но в течение веков потерял свою славу и значимость и был предан забвению до такой степени, что в наши дни даже его местоположение остается неясным.
В конце XIX века, Гевонд Алишан, используя доступные источники, указал на области, где могли находиться утраченные монастыри, в том числе и Царакар. Монастырь также упоминается в некоторых работах историографов и географов, как расположенной в естественно неприступном месте в непосредственной близости от Кечора. К тому же выводу пришел и историк Еприкян: &laquo;Предположительно этот монастырь раньше был расположен в Габегенке, провинция Айрарат Великой Армении&raquo;.
В географических исследованиях, начиная с 1656 года также подтверждается, что в этой области находятся также крепости Капут и Артагерс, а в скалах &ndash; монастыре Царакар, в котором похоронен архимандрит Хачатур Кечареци. Этот отрывок показывает два чрезвычайно важных факта: во-первых, монастырь был вырезан в скале, а во-вторых, он был расположен недалеко от города Кечрор. Хачатур Кечареци был священников и поэтом, который жил между XIII и XIV вв. и был похоронен в монастыре, о чем свидетельствует заметка на карте 1691 года, составленной Иеремией Кумурджяном-Челеби.
Кроме того, этимология топонима Царакар также имеет важное значение для его идентификации Каждый посетитель может легко увидеть , что структура монастырского комплекса разрезана на довольно рыхлые массы породы , которые имеют определенную окраску , похожую на параллельные круговые линии , указывающие возраст срубленного дерева - видимо, название Царакар означает &laquo;монастырь, разрезавший древовидный камень&raquo;.
 
Источники

Трехкратный Олимпийский чемпион Александр Карелин прокомментировал победу российского борца греко-римского стиля Романа Власова в финале Олимпиады в Лондоне. Власов был сильнее армянского борца Арсена Джулфалакяна.
&ldquo;Роман трудно начал турнир, но потом разборолся и в финале победил четко и убедительно, &ndash; сказал Карелин. &ndash; Он отработал хрестоматийно, не нарушив ни одной тренерской установки и, самое главное, не изменил себе. Роман показал свою борьбу, особенно учитывая то, что они с Арсеном антиподы. Тот неимоверно взрывной, острый, работает на дистанции, а Роман &ndash; вязкий, выносливый и высокий. Роман выиграл первый период, а во втором в партере, даже пропустив захват, а Арсен &laquo;тащит&raquo; хорошо, не просто отстоял, а вышел в стойку. Честно скажу: выиграл без шансов, это дисциплинированная и убедительная победа. Я очень рад за него&rdquo;.
 
Источники

Глава Федеральной миграционной службы России Константин Ромодановский объяснил негативное отношение москвичей к мигрантам из Средней Азии особенностями поведения приезжих рабочих. Об этом чиновник рассказал на встрече с экспертами по вопросам миграции, сообщает РИА Новости.
«Население раздражается не от того, что эти люди работают, а от того, что они себя в быту ведут по-иному», — пояснил Ромодановский. В качестве примера он привел московский спальный район Кузьминки, где приезжие, по информации главы ФМС, жарят шашлыки в неприспособленных для этого местах и открыто употребляют насвай (запрещенную в России к продаже табачную смесь). «Там выйти с собакой гулять нельзя», — констатировал чиновник.
Главную роль в создании негативного имиджа мигрантов, по мнению чиновника, играют молодые приезжие. Он также отметил, что за четыре года приток иностранцев в Россию вырос на 37 процентов. В июне 2013 года Ромодановский заявил, что на территории России находятся 11 миллионов иммигрантов.
На прошлой неделе депутаты законодательного собрания Санкт-Петербурга внесли на рассмотрение Госдумы России законопроект, который обязывает всех иностранных граждан, въезжающих в Россию без визы, иметь при себе запас денежных средств. Нововведение коснется лиц, имеющих право въезжать на территорию России без визы. На дату въезда они должны будут иметь «обеспечительную сумму» более 36 тысяч рублей (чуть более 1000 долларов), что будет требоваться доказать документально.
Авторы инициативы рассчитывают ввести дополнительные финансовые гарантии пребывания приезжих в РФ с целью оградить страну от потока нелегальной иммиграции. Сейчас отсутствие денег и медицинского полиса не является основанием для отказа иностранцу въехать на территорию страны. В связи с чем все большую популярность среди жителей стран Средней Азии набирает практика путешествия в Россию с целью получения бесплатного медицинского обслуживания в российских поликлиниках, преимущественно в Москве и Санкт-Петербурге.
Согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления РА статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

Премьер-министр Сирии Рияд Фарид Хиджаб примкнул к оппозиции, сообщает военный совет Дамаска, находящийся на стороне Свободной армии Сирии, передает телеканал Russia Today.
Ранее послы Сирии в Ираке, на Кипре, в Беларуси и ОАЭ также объявили о переходе на сторону оппозиции.
В Сирии около 17 месяцем продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превысило 17 тысяч человек, около 230 тысяч стали беженцами, около трех миллионов нуждаются в гуманитарной помощи. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Показатель экономической активности в Армении в августе 2013 года увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 3,2%. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в августе по сравнению с июлем 2013 года был зафиксирован рост показателя на 22,9%. Одновременно в январе-августе 2013 года показатель экономической активности в республике по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличился на 3,8%.
В августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года потребительские цены в Армении выросли на 9,3%. При этом в августе по сравнению с июлем 2013 года в республике была зафиксирована 0,3%-ая дефляция. Одновременно в январе-августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на потребительском рынке республики был зафиксирован рост цен на 5,3 %.
Высокий рост показателя экономической активности обусловлен сезонным фактором, когда в сфере сельского хозяйства удается обеспечивать значительные результаты. Так, в августе по сравнению с июлем 2013 года рост здесь составил 93,4%. При этом в августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года рост в сфере сельского хозяйства республики зафиксирован на уровне 11,9%, а в январе-августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года рост составил 7,1%.
Примечательным является и то, что в сфере строительства, которая больше всех пострадала от кризиса и сейчас восстанавливается очень медленными темпами, в месячном разрезе был зафиксирован рост на уровне 11,8%, а в январе-августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года спад в этой сфере составил 8,5%, в годовом разрезе спад составил 8,4%.
Что же касается промышленности, то в августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года рост здесь составил 2,9%, а месячном разрезе &ndash; 4,7%. При этом в январе-августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года рост в сфере промышленности зафиксирован на уровне 6,2%.
Товарооборот в Армении в августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года сократился 6,8%, сфера услуг &ndash; на 0,7%, производство электроэнергии &ndash; на 6,2%.
Согласно официальным статистическим данным, в августе 2013 года внешнеторговый оборот Армении составил $466,6 млн. (190,2 млрд драмов), сократившись по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 0,6%. При этом в месячном разрезе этот показатель сократился на 5,3%. Одновременно в январе-августе 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост данного показателя составил 2,8% - $3 655,5 млн. (1 503,6 млрд драмов).
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в августе 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года объем экспорта составил $126,8 млн (51,7 млрд драмов), увеличившись на 6,2%. При этом данный показатель в месячном разрезе увеличился на 1,8%. А вот в январе-августе 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года экспорт обеспечил рост на 8,9%, составив $952,2 млн (391,6 млрд драмов).
Объем импорта в августе 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года сократился на 3% и составил $339,8 млн (138,5 млрд драмов), а вот в месячном разрезе показатель обеспечил спад на 7,7%. В январе-августе 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года импорт увеличился на 0,8% - до $2 704,3 млн (1 112,0 млрд драмов),
Отрицательное сальдо внешнеторгового баланса в январе-августе 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года составило $1 752,1 млн или 720,4 млрд. драмов.
 
Источники

Темпы роста кредитования в мире замедлились с 5% в 2010 г. до 4% в 2011 г. и сократятся до 3% в 2012 г., прогнозирует агентство Fitch Ratings: &laquo;На развитых рынках показатели стагнируют, во всех развивающихся регионах идет замедление&raquo;.
Соотношение кредитов к ВВП в последние годы стабилизировалось: в развитых странах &mdash; на уровне 160%, в развивающихся &mdash; около 50%. Снижение скорости наращивания займов &mdash; хороший признак, это уменьшение финансовых рисков и перекредитованности мировой экономики, отмечают аналитики Fitch.
Самые быстрые темпы прироста кредитов по-прежнему наблюдаются в странах Азии &mdash; 11% в 2011 г. и, по прогнозу, 9% в 2012 г., в Латинской Америке &mdash; 10 и 5% соответственно, в Африке и на Ближнем Востоке &mdash; 7 и 5%. Самые низкие темпы (менее 3%) показывают страны Западной и Южной Европы. Cамые высокие темпы прироста Fitch прогнозирует в Армении (21,3%), Лесото (19%), Китае (18%), Азербайджане (15,7%) и Замбии (15,4%).
Высокие темпы кредитования могут быть признаком быстрого роста экономики или симптомом болезни, пишет Fitch. Сочетание роста кредитования и инфляции цен на активы приводит к формированию мыльных пузырей, которые могут лопнуть в случае неблагоприятного развития ситуации на финансовом рынке, поясняет старший директор группы суверенных рейтингов Fitch Ричард Фокс. Темпы роста кредитов &mdash; это показатель отношения населения к заемным деньгам и насыщенности спроса, говорит Дэвид Нэнгл из Renaissance Capital.
В группу высоких рисков Fitch отнесло Аргентину, Гонконг, Индонезию, Кипр, Китай, Турцию и Шри-Ланку, где темпы роста кредитования в 2011 г. составили 14-32%. В этих странах цены на недвижимость выше средних по группе на 17%, на активы &mdash; на 50%, курс национальной валюты завышен на 15%, подсчитали в Fitch, такие отклонения показателей &mdash; признаки системного риска, при наличии которого банковская система является уязвимой и не сможет противостоять внешним шокам.
Кредитный рычаг может подстегнуть рост ВВП при снижении экономической активности, но в ограниченных объемах, пишет МВФ: чрезмерная активность правительства в стимулировании кредитования при замедлении темпов роста, как, например, в Китае, опасна и грозит ростом риска невозврата финансирования и дефолтов. Правительствам стран с признаками перегретости в кредитной сфере нужно ужесточать кредитно-денежную политику, чтобы предотвратить потрясения, солидарны аналитики Fitch, пишут &laquo;Ведомости&raquo;.
 
Источники

Сирийские исламисты объявили, что в городе Алеппо сформировано новое подразделение, состоящее в основном из представителей республик российского Северного Кавказа. Отряд назвали &laquo;Аль-Мухаджирин&raquo; (эмигранты), его возглавил чеченец Абу Абдурахман, передает РИА &laquo;Новости&raquo; со ссылкой на интернет-портал издающейся в Лондоне газеты &laquo;Аль-Кудс аль-араби&raquo;.
Численность отряда составляет около тысячи человек, в Алеппо для них оборудован лагерь. Большинство боевиков имеет опыт действий на территории кавказских республик. Отряд тесно сотрудничает с &laquo;Аль-Каидой&raquo; и дружественной ей организацией &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;.
Также сообщает, что связанная с &quot;Аль-Кайидой&quot; организация &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo; сохраняет контроль над сирийским городом Азаз, находящимся на границе между Сирией и Турцией. Азаз расположен на одной из важных дорог, по которой сирийские боевики получают оружие и боеприпасы от своих западных союзников.
Как передает utro.ru, повстанцы-исламисты захватили город у главной оппозиционной группировки - поддерживаемой Западом Свободной армии Сирии - в среду. По сообщениям, исламисты арестовали активистов, журналистов и даже представителей шариатского суда.
Отряды Свободной армии Сирии находятся за пределами города, как сообщается, они отвоевали два КПП. Аналитики уже говорят о войне внутри войны.
В начале недели двадцать два боевика погибли в столкновениях между исламистской группировкой &quot;Джабхат ан-Нусра&quot; и другими повстанческими группировками в сирийском городе Хомс, сообщает во вторник государственное телевидение Сирии.
В мае этого года СБ ООН включил &quot;Джабхат ан-Нусра&quot;, воюющую на стороне оппозиции Сирии, в список террористических организаций из-за ее связей с международной террористической сетью &quot;Аль-Каида&quot;. В начале декабря 2012 года &quot;Джабхат ан-Нусра&quot; была включена в список террористических организаций в США.
 
Источники

На данный момент относительно развития конфликта между властями и оппозицией в Сирии можно быть уверенными лишь в том, что в результате него будет создана курдская автономия. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава армянского офиса &ldquo;Ай Дата&rdquo; Киро Маноян. &ldquo; Курдская автономия считаю уже фактически реальность, кто бы ни пришел к власти, даже если останутся нынешние власти. Это факт, и считаю возможность изменения мала&rdquo; ,- заявил он.
В этой связи он отметил, что Турция сильно обеспокоена перспективами создания у своих границ новой курдской автономии. &ldquo;Главной обеспокоенностью Турции является политическое будущее Сирии, но сейчас также и непредвиденная, нежданная &ldquo;курдская весна&rdquo;&rdquo;,- заметил он.
По мнению Манояна, обеспокоенность курдской проблемой может подтолкнуть Турцию на невзвешенные шаги, если будут осуществлены все угрозы премьер-министра Эрдогана.
Относительно Турции Маноян также заметил, что Анкара хочет сыграть в Сирии роль &ldquo;первой скрипки&rdquo;, как к примеру во время &ldquo;Арабской весны&rdquo; в Египте и Ливии, где ей это однако не удалось. По его словам, в Сирии Турция играет важную и влиятельную роль, &ldquo;но нельзя сказать, что главную&rdquo;.
При этом он добавил, что в отношении событий в Сирии нельзя сказать, что кто-то играет главную роль в них.
 
Источники

УЕФА утвердил Ереван в качестве кандидата на проведение матчей Евро-2020. Об этом сообщается на сайте организации.
В декабре 2012 года на встрече в Лозанне исполком УЕФА под председательством президента Мишеля Платини решил провести в 2020 году «Евро для Европы» вместо турнира в одной или двух странах. В январе исполком УЕФА постановил, что матчи финальной стадии пройдут в 13 городах, чтобы снизить расходы принимающей стороны.
Срок подачи заявок в УЕФА на проведение матчей ЧЕ-2020 истек в минувший четверг. В пятницу, 20 сентября, УЕФА опубликовал список, включающий 39 городов из 32 стран, которые утверждены в качестве кандидатов на проведение европейского первенства-2020: Лондон (Англия), Баку (Азербайджан), Ереван (Армения), Минск (Белоруссия), Брюссель (Бельгия), София (Болгария), Скопье (Македония), Будапешт (Венгрия), Мюнхен (Германия), Афины (Греция), Копенгаген (Дания), Иерусалим (Израиль), Дублин (Ирландия), Мадрид, Барселона, Бильбао, Валенсия (Испания), Рим, Милан (Италия), Астана (Казахстан), Амстердам (Нидерланды), Варшава, Хожув (Польша), Лиссабон, Порту (Португалия), Санкт-Петербург (Россия), Бухарест (Румыния), Белград (Сербия), Стамбул (Турция), Киев, Донецк (Украина), Кардифф (Уэльс), Хельсинки (Финляндия), Лион (Франция), Загреб (Хорватия), Прага (Чехия), Базель (Швейцария), Сольна (Швеция) и Глазго (Шотландия).
«Мы гордимся столь высоким интересом к заявочному процессу. На проведение матчей Евро-2020 претендует более чем половина наших национальных ассоциаций. Этот финальный турнир станет грандиозным футбольным праздником континентального масштаба. Юбилейный розыгрыш в честь 60-летия чемпионата пройдет у всех болельщиков буквально на пороге и будет поистине особенным», - сказал Мишель Платини.
До 25 апреля 2014 года федерации стран-кандидатов должны будут составить заявочные досье на свои города (аналог заявочной книги для стран-кандидатов на проведение ЧМ). В мае — августе 2014 года города посетит специальная инспекционная комиссия УЕФА. А уже 25 сентября 2014 года города, которые примут Евро-2020, будут официально утверждены исполкомом УЕФА.
Чемпионат Европы по футболу 2020 года станет вторым первенством Европы, в финальной части которого будут играть 24 сборные.
 
Источники

Глава армянского офиса &ldquo;Ай Дата&rdquo; Киро Маноян опровергает информацию, что почти вся армянская община Сирии готова уехать из страны. &ldquo;У нас нет такой информации, таких фактов, что все (армяне) готовы выехать из Сирии. И подобные заявления вредительны. И говорить, что я слышала, что все хотят выехать, это является созданием панических настроений&rdquo;,- заявил он на пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос одной из журналисток. По словам Манояна, главной целью руководства общины является ее сохранение, обеспечение проблемы ее безопасности, а Армения должна заняться тем, чтобы содействовать тем, кто решит уехать из Сирии, переехать в Армению.
Что касается утверждений, что вся армянская община Сирии выступает за президента Башара Асада, то по словам Манояна, за президента и за оппозицию выступают отдельные личности, но сама община сохраняет нейтралитет. Он также добавил, что положительное отношение к Асаду обусловлено тем, что люди привыкли к семье Асадов, которая управляет Сирией больше 4 0 лет, и что они были благожелательны настроены к религиозным и национальным меньшинствам.
При этом Маноян подчеркнул, что не надо думать, что в случае победы оппозиции, для армянской общины будет хуже, чем при Башаре Асаде. &ldquo;Я не считаю, что если власть изменится, то для нацменьшинств обязательно станет хуже, так как основные политические силы понимают, что трогать религиозные или национальные меньшинства им не очень-то выгодно &rdquo;,- отметил он.
 
Источники

Повстанцы из прозападной Свободной сирийской армии (ССА) и враждующие с ними исламисты из &laquo;Исламского государства Ирака и Леванта&raquo; (ИГИЛ) заключили перемирие, сообщает BBC. Мирной договоренности предшествовали несколько дней ожесточенных боев за город Аззаз, расположенный у турецкой границы. В ходе сражения населенный пункт несколько раз переходил из рук в руки. По условиям соглашения, стороны обменяются пленными и вернут друг другу завоеванные в боях трофеи. Будет ли установлен мир лишь в окрестностях Аззаза или на других территориях тоже, пока неизвестно. Исламисты из ИГИЛ не раз заявляли, что их целью является создание на севере Сирии, а позднее и во всей стране государства, построенного на принципах шариата. В рядах организации, связанной с &laquo;Аль-Кайедой&raquo;, сражаются многочисленные иностранцы, придерживающиеся ваххабизма. В то же время руководство ССА видит будущее своей страны светским и демократическим. Идеологические противоречия между двумя группами уже много месяцев периодически выливаются в вооруженные столкновения.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
В начале недели двадцать два боевика погибли в столкновениях между исламистской группировкой &quot;Джабхат ан-Нусра&quot; и другими повстанческими группировками в сирийском городе Хомс, сообщает во вторник государственное телевидение Сирии.
В мае этого года СБ ООН включил &quot;Джабхат ан-Нусра&quot;, воюющую на стороне оппозиции Сирии, в список террористических организаций из-за ее связей с международной террористической сетью &quot;Аль-Каида&quot;. В начале декабря 2012 года &quot;Джабхат ан-Нусра&quot; была включена в список террористических организаций в США.
 
Источники

Мать погибшего азербайджанского солдата Парвиза Искандерли &ndash; Кифаят Искандерли заявила, что органы ее сына и еще 7 его сослуживцев были проданы за рубеж.
Официальной версией смерти Парвиза Искандерли было названо самоубийство, одна мать солдата утверждает, что четыре офицера военной части, где проходил службу ее сын, забили юношу до смерти, сломав ему руку, ногу и шею, после чего инсценировали самоубийство, повесив его на дереве. По ее словам, когда родным было передано тело Парвиза, им сказали, что умер он 4 часа назад, но от тела шел сильный запах разложения. На теле, по словам матери, были явно видны побоев: ссадины на лице, переломанные рука, нога и шея. Более того, органы Парвиза Искандерли были удалены.
По утверждению Кифаят Искандерли, она выяснила, что за один месяц при сомнительных обстоятельствах погибло 8 солдат, проходящих военную службу в этой части, когда ее командиром был некто Гасымли. Их органы также были проданы за рубеж.
Также мать военнослужащего сообщила, что накануне смерти Парвиз, служащий связистом, случайно услышал разговор двух офицеров. Офицеры, узнав о том, что солдат слышал их разговор, убили его, утверждает Кифаят Искандерли, пишет азербайджанская газета Bizim Yol.
 
Источники

Евросоюз активизировал работу по вовлечению ряда стран постсоветского пространства в «Восточное партнерство» после заявления Армении о готовности вступить в Таможенный союз, заявил глава комитета Госдумы России по международным делам Алексей Пушков.
Госдума на заседании в пятницу рассматривает заявление в ответ на резолюцию Европарламента о якобы оказываемом Россией давлении на страны так называемого «Восточного партнерства».
«В Брюсселе чрезвычайно болезненно восприняли решение руководства Армении о возможном присоединении Армении к Таможенному союзу. Это был шок, это было воспринято как сигнал к переходу к контрнаступлению, к тому, что весь план «Восточного партнерства», который нацелен на то, чтобы малой ценой фактически подчинить ряд государств СНГ политике Евросоюза, включить их в его сферу интересов, этот весь план может оказаться под угрозой срыва», — сказал Пушков.
Он отметил, что отсюда появилась резолюция Европарламента, обвиняющего Россию в давлении на постсоветские страны, и заявление еврокомиссара по вопросам расширения ЕС и политики соседства Штефана Фюле о том, что ЕС хочет поддержать суверенитет Украины, чтобы Украина имела все права на принятие суверенных решений.
«Суверенные решения в понимании Европарламента и господина Фюле — это те решения, которые отдалят Украину от России и включат Украину в сферу влияния Евросоюза. И давление, которое оказывается на Украину в связи с этим вопросом (со стороны ЕС), превосходит, пожалуй, все, что мы видели за последние годы», — сказал Пушков, сообщает РИА Новости.
В свою очередь, на пресс-конференции в рамках форума «Ялтинской европейской стратегии» еврокомиссар по вопросам расширения ЕС и политики соседства Штефан Фюле сообщил, что Евросоюз по-прежнему настроен развивать сотрудничество с Арменией, несмотря на то, что она не проявляет интереса к подписанию к соглашению об ассоциации с ЕС, предпочтя участие в Таможенном союзе, сообщил.
Еврокомиссия остается готовой и настроенной на новые формы сотрудничества с Арменией», - сказал Фюле. По его словам, Армения остается активным членом программы «Восточное партнерство» и продолжает реформы, предложенные представителями Евросоюза.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

]]
* Международные отношения:
** Госсекретарь США Майк Помпео заявил, что Соединённые Штаты рассматривают дополнительные санкции в отношении Беларуси.
** Министры иностранных дел США, Великобритании, Франции и других стран G7, а также глава дипломатии Евросоюза Жозеп Боррель, считают отправление господина Навального подтвержденным и совместно призвали Россию найти виновных в отравлении оппозиционера Алексея Навального.
** Администрация Кремля заявила, что президент России Владимир Путин не полетит на 75-й сессии Генассамблеи ООН, но выступит по видеосвязи.
* Преступность и право:
** Суд назначил реальный срок Михаилу Ефремову — 8 лет колонии общего режима.
** Московский городской суд признал виновным в госизмене и приговорил к 12,5 годам колонии военного историка и капитана вооруженных сил РФ в запасе Андрея Жукова.
* Финансы:
** ВВП еврозоны сократился на 11,8 % по сравнению с первым кварталом текущего года, а ВВП ЕС — на 11,4 %, это стало самым значительным снижением с 1995 года.
** Дмитрий Медведев предложил обсудить возможность введения в России базового гарантированного дохода граждан.
** Цена фьючерсов нефти марки Brent с отгрузкой в ноябре на Лондонской межконтинентальной биржи (ICE) на 17:57 опустилась до $39,43 за баррель впервые с 25 июня, потеряв 6,14 %.
** Биржевой курс доллара составил 76,49 руб., курс евро — 90,20 руб.
 в вечерних сумерках]]

Курдские боевики подорвали в Турции секцию нефтепровода, по которому нефть поставляется из Ирака, передает ИТАР-ТАСС.
Взрыв произошел накануне поздно вечером в юго-восточной провинции Мардин.
В результате подача нефти из иракского города Киркук в турецкий порт Джейхан была приостановлена.
Экстремисты неоднократно подрывают этот нефтепровод. В последний раз взрыв произошел 21 июля, когда подача нефти также была приостановлена.
 
Источники

Как сообщает ВиваСелл-МТС, все желающие смогут оформить заказ Samsung Galaxy Note 3 стоимостью 335 000 драм до 27-го сентября (включительно) в центре обслуживания ВиваСелл-МТС по адресу Амиряна 3 в Ереване и получить чехол S View в подарок. Также при оформлении предзаказа можно получить купон на приобретение смарт-часов Samsung Galaxy Gear со скидкой 50 %, которые поступят в продажу в октябре.
&ldquo;Благодаря суперсовременным услугам и технологиям смартфон Samsung Galaxy Note 3 делает жизнь пользователя богаче, а огромный дисплей делает просмотр фотографий и видеороликов, чтение электронных книг и пользование мультимедиа просто незабываемым.
Стильные смарт-часы Samsung Galaxy Gear позволяют оставаться в курсе получаемых звонков, сообщений, писем и напоминаний, а при желании - также совершать звонки с помощью голосовой команды&rdquo;, - говорится в сообщении пресс-службы компании.
Приобретенный в центре обслуживания ВиваСелл-МТС смартфон находится под 12-месячной официальной гарантией производителя.
При желании телефон можно приобрести также в рассрочку.
 
Источники

Одиннадцать афганских полицейских бежали, чтобы перейти на сторону талибов, сообщают власти страны.
Как отмечает русская служба ВВС, стражи порядка покинули свой пост в провинции Гильменд, взяв с собой оружие и три мотоцикла.
Аналогичный случай произошел в провинции Фарах месяц назад: тогда на сторону талибов перешли одиннадцать стражей порядка и начальник полицейского участка.
 
Источники

Последний рабочий день насыщенной недели оставил участников финансовых рынков без альтернативы для американской валюты. Доллар США, не получивший в очередной раз столь ожидаемой поддержки от центрального финансового регулятора, продолжает уступать позиции в отношении единой европейской валюты. Причем, сформировавшаяся тенденция по евро не предполагает никаких серьезных изменений по восходящему тренду, разве только незначительной коррекции в начале предстоящей недели.
В понедельник некоторый риск для поведения евро может прийти со стороны Германии, где должны пройти выборы. Ослабление позиций единой валюты может произойти в случае неожиданной развязки, если партия Ангелы Меркель уступит своим оппонентам, хотя, согласно последним опросам позиции Меркель обладают перевесом, правда незначительным.
Forex Club дает следующую торговую рекомендацию: при пробое уровня 1,3500 евро может подорожать до 1,3570 доллара, покупать оптимально от 1,3500.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 20 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,400 млн. долларов по среднему курсу 406.05 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.05 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 20 сентября составил 406.71 драма, сократившись по сравнению с 19 сентября на 0.78 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 549.91 драма, сократившись на 2.32 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Власти Филиппин заявляют об атаке радикальной исламистской группировкой деревень и городов страны.
По сообщениям, исламистская повстанческая группировка совершила несколько нападений на деревни и города, убив как минимум одного человека.
Сотни мирных жителей покинули дома, опасаясь за свою жизнь. В ряде районов страны ведутся перестрелки между повстанцами из сепаратистской группировки BIFF и правительственными войсками.
Вооруженные исламисты, выступающие за создание независимого государства на юге Филиппин, откололись от материнского движения Исламский освободительный фронт Моро (MILF), который в прошлом году вступил в мирные переговоры с правительством, отмечает русская служба ВВС.
 
Источники

Бывший президент США Билл Клинтон впервые обнародует в октябре ряд документов ЦРУ о войне в Боснии и Герцеговине 1992-1995 годов, с которых снят гриф «конфиденциально», сообщают в пятницу боснийские СМИ со ссылкой на американские источники.
Ожидается, что бывший американский лидер предаст гласности около 300 документов ЦРУ, к которым до недавнего времени имел доступ лишь ограниченный круг лиц. Презентация пройдет 1 октября в Фонде Клинтона в Нью-Йорке в ходе симпозиума «Босния, разведданные и президентское правление Клинтона». Речь во время дискуссии будет идти о войне 1990-х годов на Балканах, роли разведслужб в информировании высокопоставленных политиков и шагах администрации Клинтона с целью урегулирования конфликта, сообщает РИА Новости.
В мероприятии также примут участие бывший госсекретарь США Мадлен Олбрайт, бывший командующий НАТО в Европе Уэсли Кларк, экс-советник президента США по национальной безопасности Сэмюэль Бергер и другие известные деятели.
Босния и Герцеговина объявила в 1992 году о выходе из состава Социалистической Федеративной Республики Югославия, после чего в стране началась война с участием боснийских мусульман (бошняков), сербов и хорватов, которая продолжалась до 1995 года. По оценкам экспертов, за время конфликта погибли около 100 тысяч человек при довоенном населении БиГ около 4 миллионов человек.
Как отмечают военные эксперты, боснийская война 1992-1995 годов по своей ожесточенности и кровавости выделяется даже на общем фоне трагедии распада Югославии, который начался с отделения Словении и Хорватии и продолжающегося в настоящее время косовским конфликтом. Кроме того, есть значительный потенциал повторения войны, как только на это будет заказ со стороны хозяев Запада или при общей дестабилизации ситуации в Европе (что сейчас и происходит). Официально считается, что конфликт был вызван глубинными внутренними межнациональными и межрелигиозными конфликтами, а вмешательство ООН, Евросоюза, США, Организации Североатлантического договора, сил радикального ислама было второстепенным фактором. Но в реальности внешние силы не только не помогли затушить в зародыше начинающийся конфликт, но были его инициаторами и приложили максимум усилий для его разжигания.
Большую роль в разжигании радикальных настроений в БиГ сыграла американская неправительственная организация Rabita со штаб-квартирой в Нью-Йорке (она обосновалась в республике в конце 1980-х годов), которая имела целью объединить мусульман по всей планете и обеспечить военно-политическую и информационную поддержку процессов глобализации панисламистского движения.
Сайт WikiLeaks был открыт 29 декабря 2006 года группой энтузиастов, главным представителем которых впоследствии был назван австралиец Джулиан Ассанж. Он предназначался для публикации различных секретных или закрытых для общего доступа сведений, разоблачающих коррупцию и злоупотребления в государственных организациях и корпорациях, пишет Lenta.ru.
Целью WikiLeaks было объявлено разоблачение коррупции в странах Средней Азии, Китае и России, но также важную роль уделялось и освещение секретной деятельности правительств и корпораций на Западе.
Финансировался WikiLeaks за счет пожертвований, в том числе некоторых крупных организаций. Бюджет сайта оценивался в 175 тысяч долларов, а кроме основных редакторов (их, по словам Ассанжа, было пятеро) в работе сайта были заняты, по разным данным, от ста до восьмисот человек.
 
Источники

Материальный ущерб от военной операции в административном центре Горно-Бадахшанской автономной области (ГБАО), по предварительным оценкам, составил около 235 тысяч долларов, передает русская служба ВВС.
Комиссия с участием представителей государственных органов и гражданских активистов подсчитала, что сумма урона жилым кварталам составляет около 126 тысяч долларов.
В результате спецоперации по задержанию подозреваемых в убийстве генерала Абдулло Назарова были также повреждены линии электропередач, административные здания и жилые кварталы.
Жители Хорога сообщают, что во многих домах выбиты стекла, разбита мебель, а на стенах видны следы от пуль и осколков.
О размерах компенсации жителям, чье имущество пострадало или было уничтожено, пока информации нет.
Спецоперация правительственных войск по задержанию предполагаемых участников покушения на генерала спецслужб страны, начальника управления Госкомитета безопасности по ГБАО Абдулло Назарова, убитого 21 июля, началась 24 июля. Тогда по официальным данным, были убиты 30 членов группировки, еще 40 были задержаны, в том числе восемь граждан Афганистана, таджикские силовики потеряли 12 человек убитыми, 23 сотрудника получили ранения.
 
Источники

В Киеве состоялось первое заседание Экспертного совета при Союзе армян Украины. На мероприятии присутствовали армянские эксперты, представляющие различные сферы. Участники заседания обсудили вопросы, касающиеся работы Союза армян Украины, сообщает Analitika.at.ua.
По итогам обсуждений относительно миссии организации, руководство САУ учитывая мнение Экспертного совета, приняло решение развиваться в направлении: Интеграции армян в украинское общество и их консолидация с целью сохранения национальной идентичности.
Как заявил председатель Союза армян Украины Вилен Шатворян, &laquo;в Украине много талантливых армян, специалистов различных сфер: ученые, экономисты, музыканты, художники, поэты, режиссеры, врачи, чей опыт нам очень понадобится. Союз армян Украины и в дальнейшем будет привлекать известных экспертов для оптимизации работы в различных направлениях&raquo;, - заявил председатель Союза армян Украины.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани заявил о готовности своей страны выступить в роли посредника в урегулировании конфликта в Сирии. В статье, опубликованной в газете Washington Post, он отметил, что Тегеран мог бы оказать содействие в налаживании переговоров между властями в Дамаске и повстанцами. «Правительство Ирана готово оказать помощь в установлении диалога», - подчеркнул Роухани.
Глава иранского государства также высказался о путях преодоления напряженности на Ближнем Востоке.
«Мы должны действовать сообща в целях установления конструктивного национального диалога - будь то в Сирии или Бахрейне», - считает Роухани. Он подчеркнул важность создания атмосферы, в которой народы региона могли бы самостоятельно решать свою судьбу.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, пресс-секретарь канцлера Германии Ангелы Меркель Штеффен Зайберт, комментируя заявление Роухани, отметил: «Мы рады видеть того, кто может оказать влияние на режим президента Башара Асада». Канцлер Германии Ангела Меркель считает, что за словами Роухани теперь должны последовать дела, заметил Зайберт.
По его словам, в Берлине приветствуют освобождение в Иране политических заключенных и считают данное решение «первым и важным конкретным шагом» в дальнейшем выстраивании диалога Ирана с международным сообществом.«Объявленная Ираном политика умеренности должна действительно оказать положительное влияние на международное сотрудничество», - сказал Зайберт. «Правительство ФРГ надеется на то, что Иран продолжит этот курс», - подчеркнул он.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
На прошлой неделе Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Согласно плану, международные инспекторы по химоружию должны прибыть на территорию Сирии не позднее ноября 2013 года. При этом завершить уничтожение сирийского арсенала планируется к середине 2014 года. Практические вопросы уничтожения будет решать Организация по запрещению химоружия. К финансированию процесса будут привлечены международные доноры. В итоговом коммюнике по итогам встречи дополнительно разъясняется, что химоружие будет вывезено из Сирии и уничтожено за пределами страны.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники. Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек.
 
Источники

Социальная сеть «ВКонтакте» запустила специальный сайт «Город за стеной», с помощью которого выразила свое отношение к закону о «черном списке» сайтов и нападкам на соцсеть за якобы размещенную на ее страницах детскую порнографию, сообщили представители социальной сети в своем блоге на сервисе Twitter.
«Пока прогрессивные люди строят города, люди прошлого обносят их заборами. В ход идет популизм, подмена понятий и запугивание. Но человечеству еще ни разу не удавалось отгородиться стеной от будущего», - говорится в сообщении на сайте «Город за стеной» (gorodzastenoy.ru).
Главная страница сайта поделена на две части. В верхней части располагаются те, кто так или иначе выступал против введения ограничений в интернете. В частности, здесь указаны сама соцсеть «ВКонтакте», ее глава Павел Дуров, интернет-компании «Яндекс», «Рамблер», Google, оператор связи «МегаФон» и другие. Также в «мире интернета» установлен памятник основателю компании Apple Стиву Джобсу.
Нижняя часть страницы отделена от верхней «забором» с предупреждающими знаками - «Порно!», «Педофилы», «Интернет опасен!!!» и другими. Также символический барьер между «миром интернета» и «остальным миром» охраняют представители власти, которые пытаются задержать людей, желающих попасть на сторону интернет-компаний.
«Возможно, в дальнейшем этот сайт перерастет в нечто большее - например, в блог или ассоциацию», - заявил РИА Новости пресс-секретарь «ВКонтакте» Владислав Цыплухин.
«ВКонтакте» в последнее время неоднократно подвергалась критике со стороны общественных организаций якобы за распространение детской порнографии. При этом правозащитники требуют закрыть социальную сеть до устранения всех нарушений, возбудить уголовное дело против ее главы Павла Дурова и запретить ему въезд в ряд стран, сообщает источник.
Сам Дуров отвергает все обвинения в распространении соцсетью детского порно, называя их лживыми. По его словам, любые подобные материалы, о которых известно администрации ресурса и добросовестным пользователям соцсети, моментально удаляются по жалобам, а подозреваемых в педофилии регулярно блокируют и арестовывают.
В июле в России вступил в силу закон о создании «черного списка» сайтов с информацией, содержащей опасный для детей контент - детское порно, инструкции по суицидам и по изготовлению наркотиков. Его принятие вызвало волну критики со стороны интернет-компаний.
 
Источники

Турция не желает воевать с Сирией, заявил президент Турции Абдулла Гюль в эфире телеканала TRT Haber. «Основная задача Турции состоит в охране своих границ от любой агрессии. Нерешенность сирийского кризиса привела к тому, что в Сирию проникли радикальные экстремистские группировки. Анкара прекрасно понимает опасность террора, и мы выступаем против любой террористической деятельности в Сирии», - подчеркнул Гюль.
Турецкие ВВС сбили сирийский вертолет над южной провинцией Хатай после того, как вертолет Ми-17 был предупрежден о нарушении границы. Об этом говорится в заявлении Генштаба Турции. По словам вице-премьера Турции Бюлента Арынджа, вертолет был сбит из-за нарушения границы. Инцидент произошел на территории, подконтрольной сирийской оппозиции. Два пилота успели катапультироваться и благополучно приземлились, однако были убиты боевиками оппозиционной группировки "Свободная сирийская армия". Ранее президент страны Абдулла Гюль заявил, что ООН должно прислушаться к мнению Турции при обсуждении резолюции по Сирии. По данным газеты Vatan, Турция поставляла сирийским боевикам компоненты для производства химического оружия. 17 сентября семь человек погибли, более 25 получили ранения в результате взрыва начиненного взрывчаткой автомобиля на турецко-сирийской границе в пограничном пункте Баб эль-Хава на сирийской территории.
По словам премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана, Турция не позволит Сирии ввергнуть ее в хаос, Анкара сохранит хладнокровие и здравый смысл в вопросе региональных конфликтов.
 
Источники

Уже месяц, как в церкви Сурб Ншан в Тбилиси проводят восстановительные работы. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил предводитель епархии Армянской Апостольской церкви в Грузии, епископ Вазген Мирзаханян. &ldquo;В рамках восстановительных работ церковь на ул. Серебряная будет укреплена, произведут внутренний ремонт, а в конечном итоге будет восстановлена также обрушившаяся в мае колокольня&rdquo;,- сообщил он, добавив, что фрагменты церкви, которые имеют архитектурное и культурное значение, хранятся с особой тщательностью, чтобы в дальнейшем оформить окончательный вид церкви.
Епископ Вазген Мирзаханян отметил, что в восстановительных работах церкви принимают участие специалисты агентства по сохранению памятников Грузии, которые полностью контролируют ситуацию, чтобы не допустить каких-либо отклонений от утвержденного плана восстановления.
В ночь с 13-го на 14-ое мая обрушилась колокольня церкви Сурб Ншан в Тбилиси. Причиной обрушения стали последние землетрясения в регионе и проливные дожди в Тбилиси.
 
Источники

Лидеры стран ОДКБ могут по итогам сессии Совета Коллективной безопасности 23 сентября в Сочи принять заявление по ситуации вокруг Сирии. Об этом сообщил помощник Владимира Путина Юрий Ушаков, передает ИТАР-ТАСС. «Сирия будет обсуждена. И, если будет достигнута договоренность о том, чтобы высказать коллективное мнение, то такое заявление будет принято», - сказал помощник президента РФ.
23 сентября в Сочи состоится очередная сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ.
На сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ в Сочи большое внимание будет уделено обеспечению охраны границ государств-членов, прежде всего с учетом предстоящего в 2014 г. вывода из Афганистана иностранного военного контингента. Будут представлены приоритетные направления деятельности Организации в период российского председательства в ОДКБ. На сессии председательство в ОДКБ перейдет от Киргизии к России. Как сообщил пресс-секретарь ОДКБ Владимир Зайнетдинов, на рассмотрение глав государств ОДКБ президентов планируется вынести несколько очень важных вопросов, которые касаются развития силовой составляющей с учетом ситуации в мире. Предполагается, добавил он, что главы государств государств-членов Организации рассмотрят пакет документов по развитию военной составляющей до 2020 года - это решения и относительно создания авиационных сил ОДКБ, и по организации управления коллективными силами ОДКБ.
«Российская сторона, к которой переходит председательство в Организации, заявит о своих приоритетных направлениях деятельности ОДКБ в 2014 году. Ожидается выступление по этому вопросу Президента Российской Федерации Владимира Путина», - отметил Владимир Зайнетдинов. По итогам сессии СКБ, по его словам, запланировано принятие коммюнике. Всего в повестке дня заседания Совета коллективной безопасности ОДКБ более 10 вопросов.
Накануне встречи глав государств в Сочи состоится совместное заседание Совета министров иностранных дел, Совета министров обороны, Комитета секретарей советов безопасности ОДКБ. Уже одобренные ими документы будут представлены на подпись президентам.
 
Источники

Международная ассоциация любительского бокса (AIBA ) отклонила протест делегации из Белоруссии на результат четвертьфинального поединка турнира по боксу на Олимпиаде в Лондоне между белорусом Сергеем Корнеевым и представителем Азербайджана Теймуром Мамедовым, выступающими в категории до 91 кг. Об этом сообщает Associated Press.
В этом бою победа &quot;по дополнительным показателям&quot; была присуждена Мамедову, несмотря на явное преимущество Корнеева по ходу поединка.
Следует отметить, что в 2011 году передача BBC Newsnight обнаружила свидетельство тайных выплат миллионов долларов из Азербайджана международной организации World Series Boxing (WSB), которая является профессиональной лигой, созданной AIBA.
Журналисты программы Newsnight, проведя собственное расследование, пришли к выводу, что представители Азербайджана заплатили несколько миллионов долларов WSB в качестве взятки за победу азербайджанских спортсменов на Олимпиаде-2012.
По их информации, деньги были получены в обмен на гарантию того, что азербайджанские боксеры выиграют две золотые медали на Олимпийских играх 2012 года в Лондоне.
 
Источники

Европейский вещательный союз (EBU) опубликовал новые правила голосования на конкурсе &laquo;Евровидение&raquo;. Как сообщает пресс-служба Европейского вещательного союза, основные правила остались прежними, изменения коснулись процедуры голосования жюри, которая от каждой страны подразумевает получение 50% голосов в общем результате голосования.
Согласно новым правилам, имена всех членов жюри будут оглашены 1 мая, за несколько дней до начала конкурса. Кроме того, Европейский вещательный союз после финала конкурса опубликует результаты голосования членов жюри в отдельности по каждой стране в ходе полуфиналов и в финале.
Чтобы разнообразить состав жюри, отныне в национальное жюри смогут войти профессиональные музыканты, в случае если они не были там представлены на предыдущих 2 конкурсах, сообщает АПА.
По мнению исполнительного супервайзера конкурса Джона Ола Санда, &laquo;ужесточение правил и большая открытость голосования позволит показать всем участникам, зрителям и болельщикам, что EBU будет делать все возможное, чтобы обеспечить справедливый результат. Эти изменения показывают, что Евровидение является постоянно развивающейся традицией, которая продолжает адаптироваться к духу времени&raquo;, - добавил Д.Ола Санд.
Он отметил, что за последние месяцы EBU проводил анализ сообщений о якобы имевших место попытках вмешательства в ход голосования: &laquo;Если в результате нашего анализа будут найдены доказательства нарушений, то мы примем необходимые меры&raquo;, - отметил исполнительный супервайзер конкурса. Европейский вещательный союз в этой связи откроет раздел на официальном сайте конкурса, где члены жюри и телезрители смогут сообщить о нарушениях процедуры голосования, чтобы организаторы конкурса и партнеры по процедуре голосования Digame и PwC могли их расследовать.
В 2014 году конкурс &laquo;Евровидение&raquo; состоится в Копенгагене на сцене концертного зала B&amp;W Hallerne. Финал конкурса состоится 10 мая 2014 года, полуфиналы пройдут 6 и 8 мая. Слоган &laquo;Евровидения&raquo; в Дании звучит как &laquo;Присоединяйтесь к нам&raquo; (&laquo;Join Us&raquo;).
&laquo;Евровидение&raquo; пройдет в Копенгагене не впервые. Датская столица принимала конкурсантов в 1964 и 2001 годах. В 2014 году конкурс популярной песни состоится в Дании благодаря победе датской певицы Эммили де Форест на &laquo;Евровидении-2013&raquo;. Исполнительница заняла первое место с песней &laquo;Only Teardrops&raquo;, набрав 281 балл в общем голосовании.
Армению на &laquo;Евровидении-2013&raquo; представляла выступавшая под 12-ым номером группа Dorians, которая заняла 18-ое место. Автором музыки к песне &laquo;Lonely Planet&raquo;, которую исполнила группа, стал легендарный Тони Айоми из Black Sabbath.
&laquo;Евровидение-2013&raquo; не обошлось без скандалов, в центре которых оказались страна-победительница &ndash; Дания &ndash; и серебряный призер &ndash; Азербайджан. Датскую певицу Эммили де Форест обвинили в заимствовании музыкальной темы у группы K-Otic, которая записала в 2002 году композицию &quot;I Surrender&quot;. Азербайджан, который занял второе место, литовские журналисты поймали на массовом голосовании по проплаченным номерам.
Однако ожидаемый пересчет голосов с последующей дисквалификацией участников из Дании и Азербайджана проведен не был.
Конкурс песни &laquo;Евровидение&raquo; &mdash; конкурс эстрадной песни среди стран-членов Европейского вещательного союза (EBU), проводящийся ежегодно, начиная с 1956 года.
В конкурсе участвуют по одному представителю от каждой из стран-членов Европейского вещательного союза, которые подали заявки на участие. Фестиваль проходит в прямом эфире. От каждой страны может участвовать один представитель (солист или музыкальный коллектив), исполняющий песню длительностью не более трёх минут. Во время выступления на сцене должно выступать не более шести артистов одновременно. После выступления всех участников наиболее популярная песня определяется путем голосования телезрителей и жюри, в котором участвуют все страны, выступавшие в финале и полуфинале.
Впервые Армения объявила о своем участии на конкурс в 2005 году, но позже отозвала свою заявку. C 14 апреля 2004 года Армения официально входит в состав Европейского вещательного союза, дебютировав на Конкурс песни Евровидение 2006, прошедшем в Афинах (Греция) в 2006 году, с песней &quot;Without Your Love&quot;, которую исполнил Андрэ. Песня дошла до финала конкурса, заняв восьмую позицию, ознаменовав тем самым удачный дебют Армении.
 
Источники

5-го августа, примерно в 13:25 по местному времени на боевом посту, находящемся в зоне контроля одной из воинских частей Армии обороны Арцаха на северном направлении в результате взрыва мины ранение в левую ногу получил военнослужащий-срочник, 20-летний Артур Геворкян.
Военнослужащий был немедленно доставлен в госпиталь и прооперирован. Его состояние врачи оценивают как стабильно тяжелое.
 
Источники

Первый замдиректора ФСБ РФ Сергей Смирнов заявил, что в его ведомстве предполагают, что на данный момент в боях Сирии участвуют от 300 до 400 наемников из России, сообщает РИА Новости.
Ранее, в начале июня, директор ФСБ РФ Александр Бортников уже сообщал о том, что на стороне террористов в Сирии воюют порядка 200 выходцев из РФ. По его словам, они воюют на стороне «Имарат Кавказ» под флагом «Аль-Кайиды» и других аффилированных с этой террористической группировкой структур.
Смирнов сообщил, что среди боевиков в Сирии, кроме наемников из Российской Федерации, также есть выходцы из Казахстана, Китая, Кыргызстана, Таджикистана и Узбекистана.
При этом ФСБ России видят в этих людях проблему для своей страны. «Мы считаем, что порядка 300-400 человек из территории нашей страны туда выехали, вернутся, и это, естественно, представляет большую опасность», - заявляет Смирнов.
Смирнов отметил, что российское законодательство не регулирует понятие наемничества граждан РФ и считает, что ситуация с наемниками в Сирии должна стать поводом для внесения изменений в законодательстве.
Сегодня повстанцы из прозападной Свободной сирийской армии (ССА) и враждующие с ними исламисты из «Исламского государства Ирака и Леванта» (ИГИЛ) заключили перемирие.
В начале недели двадцать два боевика погибли в столкновениях между исламистской группировкой «Джабхат ан-Нусра» и другими повстанческими группировками в сирийском городе Хомс, сообщает во вторник государственное телевидение Сирии.
В мае этого года СБ ООН включил «Джабхат ан-Нусра», воюющую на стороне оппозиции Сирии, в список террористических организаций из-за ее связей с международной террористической сетью «Аль-Каида». В начале декабря 2012 года «Джабхат ан-Нусра» была включена в список террористических организаций в США.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Как минимум 23 человека погибли и 29 получили ранения в результате ДТП с автобусом в Анголе, передает РИА Новости со ссылкой на &laquo;Франс Пресс&raquo;.
Авария произошла поздно вечером в субботу в провинции Южная Кванза, в 600 километрах от столицы страны города Луанда.
Всего в автобусе находились 70 человек, все они были болельщиками футбольного клуба &quot;Луанда&quot; и возвращались с гостевого матча.
Предположительно, причиной аварии стало допущенное водителем автобуса превышение скорости.
 
Источники

Сирийское правительство 20 сентября направило данные о своем химическом оружии в Гаагу, где базируется Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО), сообщает Reuters. Что именно содержится в этих документах, пока не сообщается, однако из слов представителя организации следует, что пока переданы не все сведения. Как предполагают иностранные разведки, в распоряжении Дамаска находится около тысячи тонн боевых отравляющих веществ. На минувшей неделе Сирия стала последней по времени страной, подписавшей конвенцию о всеобъемлющем запрещении химического оружия. Присоединившись к этому соглашению, Дамаск взял на себя обязательство полностью избавиться от своего химического арсенала. По плану, предложенному США и Россией, это должно произойти до завершения 2014 года.
Сирия решилась на отказ от химического оружия после соответствующего предложения со стороны России. Ему предшествовали неоднократные угрозы США начать против Дамаска военную операцию в случае применения этого вида оружия. Дамаск заявил, что не применял химоружие, однако заявил о готовности полностью от него отказаться. По оценкам сирийского руководства, затраты на ликвидацию химического арсенала составят примерно миллиард долларов.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на Башара Асада за атаку 21 августа. Дамаск настаивает, что химическое оружие применили мятежники. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

6-го августа в Лондоне проходят олимпийские соревнования по греко-римской борьбе в весовых категориях до 60, 84 и 120 кг.
Представитель Армении в сверхтяжелом весе, многократный чемпион Европы, бронзовый медалист Олимпийских игр, серебряный и бронзовый медалист первенств мира Юрий Патрикеев в квалификационном раунде встретился с Олимпийским призером, чемпионом мира и двукратным чемпионом Европы Хасаном Бароевым (Россия). Армянский борец одержал победу над Броевым с общим счетом 3:1.
В 1/8 финала Юрий Патрикеев встретится с победителем пары Башир Бабаджанзаде (Иран) — Салам Салман (Египет).
 
Источники

Турецкий пианист и композитор Фазыл Сай сегодня повторно признан виновным в оскорблении религиозных ценностей и чувств верующих. Как пишет Today&rsquo;s Zaman, он осужден на 10 месяцев тюрьмы с пятилетней отсрочкой наказания.
В вину пианисту вменяется &ldquo;провокационные замечания в адрес ислама&rdquo; в сети микроблогов Twitter. Таковыми суд счел запись о том, что &laquo;все болваны, пошляки, фигляры, воры и шуты &mdash; они все жутко верующие&raquo;. Кроме того, музыкант иронично отозвался о муэдзине, пропевшем призыв к молитве за 22 секунды. Фазыл Сай не раз публично выражал свое неприятие политики правящей в стране исламистской Партии справедливости и развития. При этом пианист отрицает свое негативное отношение к исламу, хотя и признался однажды, что является атеистом.
Согласно законодательству Турции, оскорбление религиозных ценностей карается тюремным заключением на срок от трех месяцев до полутора лет.
В мае 2013 года суд Стамбула приговорил турецкого журналиста армянского происхождения Севана Нишаняна к 13 неделям тюремного заключения за насмешки над Пророком Мухаммедом, которые он разместил в своем блоге.
 
Источники

Трехдневный траур по жертвам вооруженной атаки экстремистов на КПП близ приграничного города Рафах на Синайском полуострове объявлен в Египте по распоряжению президента Мухаммеда Мурси, сообщило в понедельник местное телевидение, передает РИА Новости.
Нападение на пограничный пункт Карм Абу-Салем на границе с Израилем было совершено экстремистами накануне вечером. По последним данным, в результате погибли 16 египетских военнослужащих, еще 7 солдат получили ранения.
В ходе операции по обезвреживанию боевиков, напавших на КПП, более десяти экстремистов были уничтожены, к операции по их ликвидации были привлечены несколько вертолетов.
Президент распорядился, чтобы всем погибшим в ходе погребения были оказаны военные почести, а сама церемония соответствовала церемонии похорон египтян, погибших в ходе революционных событий весны 2011 года.
Ранее Мурси заявил, что Египет даст соответствующий ответ тем, кто стоит за этим нападением, где бы они ни находились, на территории Египта или за его пределами.
 
Источники

Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) откладывает на неопределенный срок заседание, на котором планируется обсудить план по вывозу или уничтожению химического оружия в Сирии, сообщает ОЗХО на своей официальной странице в Twitter.
Ранее официальный представитель организации заявлял, что ее исполнительный совет планирует провести заседание по сирийскому вопросу в воскресенье. «Заседание исполнительного совета ОЗХО по Сирии, запланированное на 22 сентября, перенесено. Мы сообщим новую дату и время, как только будет возможно», — говорится в сообщении, передает РИА Новости.
Глава МИД РФ Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри 14 сентября в Женеве согласовали порядок вывоза химоружия из Сирии или его уничтожения к середине 2014 года. Он предполагает, что Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) выработает соответствующий план, для поддержки реализации которого будет принята резолюция СБ ООН.
 
Источники

Американская певица Леди Гага подтвердила в своем микроблоге в Twitter, что ее новая пластинка, релиз которой ожидается в начале 2013 года, выйдет под названием Artpop, сообщает интернет-портал Digitalspy, передает РИА Новости.
Ранее исполнительница выложила в Twitter фотографию новой татуировки: на предплечье певицы появилась черная надпись Artpop. Комментарий к фото был следующий: &quot;Новый альбом, новые чернила&quot;. После этого в СМИ появились предположения, что новая пластинка Леди Гага будет называться именно так.
Певица подтвердила эти предположения. &quot;Когда вы пишете о моем новом альбоме/проекте Artpop, капитализируйте это заглавие&quot;, - написала Гага в своем микроблоге.
Artpop станет третьим студийным альбомом пятикратной обладательницы премии &quot;Грэмми&quot;. Сейчас Леди Гага, известная смелыми образами и экстравагантными нарядами, находится в туре в поддержку своей последней записи Born This Way. В этом месяце она также планирует представить публике духи Fame, а осенью дебютировать в кино - в картине Роберта Родригеса &quot;Мачете убивает&quot; (Machete Kills).
 
Источники

Число жертв нападения боевиков из исламистской группировки &quot;Боко харам&quot; на город Бенишейх на северо-востоке Нигерии возросло до 143 человек, среди погибших - два солдата и трое полицейских. Об этом сообщил представитель местной администрации. &quot;Мы собираем тела погибших целый день. Пока нашли 143, но вдоль дороги есть еще&quot;, - заявил он, передает ИТАР-ТАСС.
Исламисты атаковали город в штате Борно на 20 грузовиках и двух легких танках. Они поджигали дома и стреляли по всем, кто пытался спастись. Побоище произошло в ночь на среду после того, как армия Нигерии провела военную операцию в Борно, в которой погибли 150 боевиков. Удар был нанесен по укрепленной базе &quot;Боко харам&quot;, где хранились тяжелые вооружения. До этого, согласно сообщению местных СМИ, в засаде, устроенной боевиками, погибли свыше 40 солдат правительственной армии.
&laquo;Боко харам&raquo; &mdash; радикальная нигерийская исламистская секта. Известна с 2002 года, когда ее предводителем стал Мохаммед Юсуф. Главной целью организации является введение шариата на всей территории Нигерии и искоренение западного образа жизни. В июле 2009 года они инициировали беспорядки на севере Нигерии (очаг в штате Баучи), нападая на христианские церкви и полицейские участки. &laquo;Боко харам&raquo; выступает против западного образования, западной культуры и науки. По мнению членов секты, любая общественная и политическая деятельность, связанная с западными ценностями должна быть запрещена, в том числе: голосование на выборах, ношение рубашек и брюк, светское образование. Правительство Нигерии, с точки зрения Боко харам, &laquo;испорчено&raquo; западными идеями и состоит из &laquo;неверующих&raquo; даже если президент формально является мусульманином, поэтому оно должно быть свергнуто, а страна должна управляться на основе законов шариата, более строгих чем действуют в северных штатах Нигерии.
В августе этого года военные Нигерии заявили, что им удалось ликвидировать главаря &quot;Боко харам&quot; Абубакара Шекау.
 
Источники

Китайские СМИ обвинили Вашингтон в &quot;создании неприятностей&quot; в связи с критикой Госдепартаментом политики Пекина в отношении спорных территорий в Южно-Китайском море, сообщает Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse.
3 августа Госдеп США заявил, что Китай &quot;нагнетает напряжение&quot; в этом регионе.
Заявление Вашингтона последовало за тем, как Китай объявил о создании города Саньша на спорном острове Вуди (другие названия &ndash; Юнсин и Фулам), на который претендуют также Филиппины и Вьетнам.
В ответ министерство иностранных дел КНР 4 августа попросило США уважать суверенитет и территориальную целостность страны. Спустя несколько дней, 6 августа, газета правящей китайской коммунистической партии &quot;Жэньминь жибао&quot; призвала Вашингтон &quot;заткнуться&quot;.
На отдельные острова в Южно-Китайском море претендуют до шести стран: Китай, Филиппины, Вьетнам, Тайвань, Бруней и Малайзия.
 
Источники

Накануне запланированных на воскресенье, 22 сентября, выборов в бундестаг в центре внимания общественности в Германии вновь оказалась ситуация вокруг сирийского химического оружия. Выяснилось, что ФРГ в течение нескольких лет поставляла Сирии химические вещества, пригодные для изготовления ядовитого газа зарин. Некоторые западные страны, в том числе и официальный Берлин, обвиняют власти Сирии в применении зарина против собственного населения в конце августа 2013 года. Правительство Германии пообещало провести тщательное расследование экспорта химических веществ в Сирию.
О поставках немецких химикалий Дамаску в 2002-2003 и 2005-2006 годах правительство ФРГ сообщило в ответ на парламентский запрос оппозиционной Левой партии. По данным властей, в Сирию было продано, в частности, 93040 килограммов фтороводорода, 6400 килограммов фторида натрия и 12000 килограммов гидрофторида аммония.
Речь идет о так называемых товарах двойного назначения. Официально поставки осуществлялись в мирных целях. Указанные химикаты могут применяться, например, для изготовления зубной пасты или в нефтяной промышленности. Однако все три субстанции могут быть использованы и для изготовления зарина - отравляющего газа нервнопаралитического действия.
Экспорт химикатов в Сирию пришелся на время правления в Германии коалиции социал-демократов и «зеленых» во главе с канцлером Герхардом Шредером, а затем - «большой коалиции» в составе блока ХДС/ХСС и СДПГ. В последнем случае главой правительства была нынешний канцлер Ангела Меркель. Говоря об этих поставках сегодня, Меркель заявила, что, по ее информации, химикаты использовались в мирных целях. Она также сообщила, что с мая 2011 года в отношении Сирии действует режим ужесточенных санкций, а потому «подобный экспорт вообще не ведется», пишет DW.
История с экспортом из Германии химикатов в Сирию вызвала среди немецких политиков заявления, которые могут показаться странными. Оппозиционные на федеральном уровне «зеленые» теперь требуют ужесточения правил экспорта товаров двойного назначения, хотя именно правительство с их участием одобрило поставки химикатов в Сирию.
Какого-то экономического значения продажа в Сирию трех химических веществ, которые можно использовать при производстве зарина, не имела. Компании из Германии выручили за них в общей сложности 174 тысячи евро. Для сравнения: в 2012 году совокупный объем немецкого экспорта составил в 1,1 триллиона евро.
Ранее Башар Асад заявил, что на уничтожение запасов химического оружия в Сирии потребуются средства в размере 1 миллиарда долларов и один год. Германия уже выразила готовность в техническом и материальном содействии.
Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на Башара Асада за химатаку 21 августа. Правительство Сирии настаивает, что химическое оружие применили мятежники. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Министерство оборонной промышленности (МОП) Азербайджана выполняет работу по снабжению Вооруженных сил авиабомбами высокой точности и большой силой поражения.
По информации АПА, в настоящее время на местных предприятиях производятся авиационные бомбы и учебные авиабомбы. На выставке «Азербайджан — 10 лет» будет представлена информация об авиабомбах, произведенных на местных предприятиях.
По словам специалистом МОП, авиабомбы типа ФАБ отличаются от аналогов, произведенных на постсоветском пространстве, большей разрушительной силой и безопасностью транспортировки. Кроме того, обеспечена адаптация авиабомб для транспортировки их на различных вертолетах (МИ-17, МИ-35М), боевых и учебных самолетах.
Усовершенствованные 50, 100 и 250 килограммовые учебные авиабомбы (ТАБ) отличаются от своих зарубежных аналогов продолжительностью срока эксплуатации и точностью. Несколько стран уже проявили интерес к продукции.
По информации азербайджанских СМИ, в стране уже налажено производство автоматов, пулеметов и БМП совместно с Турцией. Военный бюджет Азербайджана приближается к 4 миллиардам. Последняя самая крупная закупка вооружения — поставка Россией оружия на сумму $1 миллиард. Ранее сообщалось, что Баку заключил контракт с Израилем на сумму в $ 1,6 миллиарда.
 
Источники

Армянский национальный авиаперевозчик — авиакомпания «Армавиа» отказалась забирать у России второй купленный самолет Sukhoi Superjet 100 из ремонта. Всего перевозчик владеет двумя самолетами SSJ.
«Мы официального заявления не делали. Не будем забирать самолет из ремонта, потому что не считаем целесообразным, поскольку в течение года возникла необходимость в ремонте», - сообщили в пресс-службе «Армавиа».
Ранее в «Гражданских самолетах Сухого» сообщили, что армянская авиакомпания имеет существенную задолженность за обслуживание самолетов, однако платить не собирается. По словам представителя ГСС Андрея Муравьева, в настоящее время SSJ «Армавиа» находится на территории летно-испытательного комплекса в Жуковском.
Всего Армения подписывала контракты на два самолета SSJ 100. Первый лайнер поступил компании в апреле 2011 года. От второго авиаперевозчик отказался.
 
Источники

Турция приходит в полнейший ужас от мысли, что Египет может признать факт Геноцида армян в Османской империи 1915 года. Об этом заявил в Ереване египетский журналист, обозреватель в сфере культуры и по вопросам дипломатии Алаа Элдин, который прибыл в Армению в составе делегации египетских журналистов. &laquo;Когда премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган перешел всякие границы в своих заявлениях и сказал, что в Египте произошла не революция, а переворот, Каир дал понять, что может признать факт Геноцида армян. Теперь уже это совпадает с желаниями египетского народа. После данного заявления Эрдоган угомонился, но этот инцидент послужил поводом для того, чтобы жители Египта начали интересоваться темой Геноцида армян: до этого они просто об этом не слышали. В египетском обществе сформировалось мнение, что нужно на государственном уровне признать факт Геноцида армян. Это также будет контрмерой против Турции&raquo;, &ndash; отметил египетский журналист. Журналист, специалист по международным вопросам Хазем Аль Маллах, в свою очередь, заявил, что между Арменией и Египтом установились дружественные отношения, а египетский народ теперь уже информирован о Геноциде армян. &laquo;В ближайшем будущем, думаю, оказываемое давление с целью добиться признания Геноцида армян возрастет&raquo;, &ndash; добавил он. Тележурналист Мохаммед Мантур подчеркнул, что важно озвучивать тему Геноцида армян для того, чтобы египетское общество было лучше информировано. &laquo;Полагаю, что до принятия правительством того или иного решения, народ должен быть проинформирован об это. Что касается официальной позиции, то к ней обращаются дипломаты. Мы, в свою очередь, взяли на себя обязательство ознакомить египтян с проблемой Геноцида армян. Ряд адвокатов, сотрудничая с армянской общиной, обратились в органы юстиции с предложением принять и признать факт Геноцида армян. Считаю, настала пора представить проблему египетскому народу, с тем чтобы стали возможны более реальные дальнейшие шаги&raquo;, &ndash; заявил журналист, пишет panorama.am.
17 августа временный президент Египта Адли Мансур в своем микроблоге в Twitter оставил запись о том, что Египет планирует признать Геноцид армян в Османской империи 1915 года. Согласно информации, Мансур отметил, что представители Египта в ООН подпишут международный документ, признающий Геноцид армян, &laquo;совершенный турецкой армией и приведший к гибели одного миллиона человек&raquo;.
Ранее египетская газета &laquo;El-Balad&raquo; обратилась к обсуждаемой в последнее время в Египте теме признания Каиром Геноцида армян в Османской империи 1915г. Автор статьи представлял подробности того, как армяне оказались под игом Османской империи, какую деятельность разворачивали в 19-м веке и как в годы Первой мировой войны был осуществлен Геноцид армян. Отмечалось, что &laquo;предки&raquo; турецкого премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана в 1915 году уничтожили 1,5 млн. армян, ссылали в их пустыни Сирии, обрекая на голод. Автор статьи обращался к армяно-египетским отношениям, тому, как армяне оказались в Египте, к причине появления армянских общин в разных уголках мира. Египетский обозреватель подчеркивал необходимость признания Геноцида армян властями своей страны не только сейчас, в период обострения отношений между Египтом и Турцией, но и в будущем. Он также призвал лидеров Египта и арабских стран установить мемориальный комплекс памяти жертв Геноцида армян.
 
Источники

В центре Дамаска прогремел мощный взрыв. Как отмечает MIGNews, взорвалась бомба, заложенная на третьем этаже штаб-квартиры сирийского центрального телевидения.
Телевидение подтвердило факт взрыва, сообщив о том, что &quot;имеются жертвы&quot;.
Повреждено здание телевидения. По неподтвержденной информации, ранены три человека.
 
Источники

Генеральный прокурор Египта Хишам Баракат подписал ордер на арест одного из наиболее авторитетных и влиятельных суннитских лидеров, шейха Юсуфа Аль-Кардави. В настоящее время Аль-Кардави проживает в Дохе (Катар), откуда осуществляет духовную поддержку сторонников исламистского движения &quot;Братья-мусульмане&quot;. Во время свержения президента Египта Мухаммеда Мурси в июле нынешнего года шейх Аль-Картави издал фетву (религиозное постановление) в поддержку Мурси и призвал всех суннитов в египетских вооруженных силах перейти на его сторону. Как сообщает ИА Ynet со ссылкой на арабские СМИ, ордер на арест шейха Аль-Кардави был подписан в связи с его призывами к вооруженному сопротивлению новой военной администрации и провоцированием гражданской войны в Египте.
Армия Египта 3 июля на фоне волны народного недовольства властью представителей движения &quot;Братья-мусульмане&quot; отстранила от власти Мухаммеда Мурси и объявила в стране переходный период. Против Мурси было собрано 30 миллионов подписей. Практически сразу президент был арестован. Последовавшие кровопролитные протесты сторонников исламистов привели к власти военных. Временным главой Египта стал Адли Мансур, по некоторым сведениям, копт по происхождению.
В то же время из тюрьмы был выпущен под домашний арест экс-президент Хосни Мубарак, который обвинялся в расстреле демонстрантов на площади Тахрир в 2011 году и коррупции. Суд счел доказательства недостаточными. Вместе с Мубараком были освобождены его сыновья Гамаль и Алаа.
Президентские выборы в Египте, скорее всего, пройдут в следующем году.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Молодежно-студенческий союз партии &ldquo;Наследие&rdquo; &ldquo;Айк&rdquo; выступил со специальным заявлением в связи с приговором молодежным активистам Армянского национального конгресса (АНК). Как передает пресс-служба &ldquo;Наследия&rdquo;, для представителей &ldquo;Айк&rdquo; &ldquo;является большой болью, что молодые активисты подвергаются политическому преследованию и лишению свободы.
&ldquo;Мы считаем, что в отношении Тиграна Аракеляна, Артака Карапетяна, Саркиса Геворкяна и Давида Кирамиджяна был вынесен приговор не ради Республики Армения, а против&rdquo;, - подчеркивается в заявлении.
Также отмечается, что &ldquo;молодежь должна осознавать важность этой проблемы, так как в сложившейся ситуации никто не огражден от того, чтобы не оказаться за решеткой за свои взгляды&rdquo;.
В заявлении &ldquo;Айк&rdquo; подчеркивается, что молодежь должна быть внимательна к справедливому решению проблемы активистов АНК и недопущению в будущем подобных случаев.
9 августа 2011 года ряд молодых активистов АНК были задержаны полицией. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворкяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворкяна, Саргиса Геворкяна, Давида Кирамиджяна и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции.
По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских.
Содержание под стражей Тиграна Аракеляна стало формальным поводом для приостановления Конгрессом процесса политического диалога с властями.
20 июля 2012 года Тигран Аракелян был приговорен к 6 годам заключения, Артак Карапетян к почти 3,5 годам, Давид Киримиджян к 2 годам, а Саргис Геворгян почти к 2 годам заключения.
Дело Арега Геворкяна, Саака Мурадяна и Ваагна Геворкяна было выделено в отдельное производство и продолжилось в Специальной следственной службе.
4 июля появилось сообщение о том, что Специальная следственная служба РА приняла решение прекратить преследование в отношении Арега Геворкяна, Саака Мурадяна и Ваагна Геворкяна, а основанием для этого послужило отсутствие доказательств участия подследственных в преступлении.
 
Источники

В 1912&mdash;1913 годах по поручению Министерства внутренних дел Османской империи Константинопольский патриархат ААЦ должен был составить список действующих армянских храмов на территории империи. Согласно статистике, собранной архиепископом Магакией Орманяном, количество армянских храмов, действующих на территории Западной Армении (не считая историческую Киликию, Константинополь и другие регионы) к этому времени составляло 2200. В перечень не вошли древнехристианские храмы, разрушенные уже в годы Османской империи и находящиеся в труднодоступных местах Армянского нагорья. Из 2200 храмов, описанных Орманяном, 2150 были разграблены, повреждены и уничтожены в годы Геноцида армян.
Доктор Раймонд Геворгян в своей работе &laquo;Les Arm&eacute;niens dans l&rsquo;Empire Ottoman &agrave; la veille du g&eacute;nocide&raquo;, вышедшей в свет в 1992 году в Париже, основываясь на неопубликованных данных из архивов Константинопольского патриархата ААЦ, приводит 2528 церквей, 451 монастырь и около 2000 школ. На сегодняшний день сохранилось всего лишь 6 действующих церквей и ни одного монастыря. Из шести действующих церквей 4 находятся в самом Стамбуле, одна &ndash; церковь Св. Креста на острове Ахтамар на озере Ван, отреставрированная в 2007 году и церковь Св. Гирагоса в Диарбакыре (Тигранакерт), открывшаяся 2 года тому назад. Правда, назвать их действующими немного сложно &ndash; храмы для проведения литургии открываются раз в год. Стамбульские храмы в этом отношении находятся в более выгодной ситуации.
После 1928-го начался процесс изменения армянской топонимики населенных пунктов, рек, озер, гор уже в новой Турции. Поселение Могк в провинции Васпуракан было переименовано в Мюкюс, затем в Бахчисарай и в итоге в Хусейние, Бердах стал Динлендже, Андзай &mdash; Гёрушлу, Севан &mdash; Ортаджа, Арен &mdash; Гёлдузлу. Аджн превратился в Саимбейли в честь организатора армянских погромов в самом Аджне в 1920 году. Остров Ахтамар был переименован в Акдамар, город Ани &mdash; в Аны (что по случайному стечению обстоятельств по-турецки означает &laquo;память&raquo;), гора Арарат в гору Агры, а сохранившиеся памятники были представлены без ссылки на их армянское происхождение. Согласно данным ЮНЕСКО, из 913 храмов, которые остались после погромов 1915 года, к 1974 году 464 были полностью уничтожены, 252 находились в руинах, а 197 подлежали незамедлительному восстановлению под угрозой уничтожения. Сегодня Турция является членом ЮНЕСКО, но имеется огромное количество доказательств и фактов того, что Правительство Турции по сей день уничтожает армянское культурное наследие на своей территории. 18 июня 1987 года Евросовет принял резолюцию по Геноциду армян и там в 6-ом пункте говорится: &laquo;Турецкое правительство должно показать справедливое отношение к самобытности. языку, религии, культуре и историческим памятникам армянского народа. Совет Европы требует, чтобы сохранившиеся исторические и архитектурные памятники, расположенные в Турции, были восстановлены&raquo;. Фактически, резолюция повторила положения Лозаннского мирного договора 1923 года о сохранении культурного наследия и прав национальных меньшинств в Турции. Однако по прошествии 90 лет так ничего и не было сделано, наоборот &ndash; то что еще можно было спасти, разрушили при попустительстве властей местные жители и время. Но еще сегодня в недоступных местах, в скалах, находятся древние армянские монастыри и тому пример &ndash; недавнее &laquo;открытие&raquo; комплекса &laquo;Царакар&raquo;, расположенного в самом сердце царской провинции Айрарат. И кто знает, сколько еще таких храмовых комплексов &laquo;спрятано&raquo; на Армянском нагорье.
 
Источники

Российский бизнесмен Юрий Мильнер учредил ежегодную премию по физике, размер которой вдвое превышает размер Нобелевской премии. Об этом пишет газета &laquo;Труд&raquo;.
Премия Мильнера стала крупнейшей в мире: 3 млн долларов, больше Нобелевской (1,4 млн долларов в текущем году) и даже Темпл-тоновской, вручаемой за &laquo;исключительный вклад в укрепление духовности&raquo;, - 1,7 млн долларов.
Газета отмечает, что условия присуждения премии почти идеальны: она будет присваиваться &laquo;за выдающиеся достижения в фундаментальной физике и сопредельных областях&raquo;, не обязательно получившие экспериментальное подтверждение.
По заверению самого Мильнера, яркие фундаментальные работы, даже ошибочные, двигают науку вперед. Поддержать авторов пронзительных идей куда важнее для человечества, чем ждать годы и десятилетия, пока технология догонит научную мысль. &laquo;И в этом принципиальное отличие новой премии от Нобелевки, где за научные фантазии, пусть даже божественно красивые, ничего не дают&raquo;, - пишет газета.
Кроме того, решение о присуждении премии будет самосогласованно вырабатываться самим научным сообществом. Первые девять лауреатов &laquo;мильнеровки&raquo; были выбраны самим Мильнером, в дальнейшем определение лауреатов станет прерогативой выборного комитета некоммерческого фонда Fundamental Physics.
Все девять лауреатов премии этого года приняли предложение войти в состав этого комитета, который впредь и будет определять победителей в двух номинациях: &laquo;Фундаментальная физика&raquo; &mdash; для состоявшихся ученых, одна премия 3 млн долларов, и &laquo;Новые горизонты физики&raquo; &mdash; для молодых, три премии по 100 тысяч долларов. Причем каждая премия может быть разделена между любым количеством ученых и присуждена одному и тому же ученому более одного раза.
Мильнеровская премия, помимо всего прочего, намного демократичнее Нобелевской: номинирование на Нобелевку происходит тайно, а выдвинуть человека на &laquo;Мильнера&raquo; может любой и через интернет.
Первыми лауреатами премии Мильнера стали профессор Стэнфорда Андрей Линде, Эдвард Уиттен, Нима Аркани-Хамед, Хуан Малдасена и Натан Сайберг, все из Принстона, США, Алан Гут из Массачусетского технологического института, Алексей Китаев из &laquo;КалТекса&raquo;, Максим Концевич из Института высших научных исследований под Парижем и Ашок Сен, Исследовательский институт Хариш-Чандра, Индия.
 
Источники

21 сентября 1991 года является днем рождения Третьей Республики Армения. 22 года назад, армянский народ вновь получил право самостоятельно строить свое будущее, быть хозяином себе и своей земле. Народ вновь обрел потерянную в течение последних веков государственность, которую лишь на пару лет обрел в 1918 году, в годы Первой республики. 21 сентября 1991 года народ Армении на всенародном референдуме проголосовал за выход из состава СССР и создание независимого государства Армения, и 95% граждан, обладающих правом голоса, ответили на этот вопрос утвердительно.
Как и в 1918 году, Армения была вынуждена создавать свою государственность в навязанной ей войне. И если Первая республика останется в памяти потомков благодаря подвигу Сардарапата, то рождение Третьей республика неразрывно связанно с борьбой за свободу Арцаха. Именно победа в навязанной Азербайджаном карабахской войне, результатом чего явилось создание второго армянского государства &ndash; Республики Арцах, и можно считать главным достижением Третьей республики.
Через 2 дня после голосования по итогам голосования была принята &laquo;Декларация о государственной независимости Армении&raquo;. Таким образом, референдум двадцатилетней давности легитимировал Третью республику в Армении.
Никто в мире не может гарантировать свободное развитие независимого государства, кроме него самого. Истина заключается именно в этом. Как говорил Гарегин Нжде: &laquo;Достоин жалости народ, который не может защищаться. Когда народы недовольны своей родиной, они больны душою. Может и вправду народ, расположившийся на одном из самых неприступных в мире нагорий, недостоин своей судьбы, но судьба никогда не бывает неблагодарной&raquo;.
 
Источники

Армянская авиакомпания «Армавиа» опровергает сообщения о том, что имеет существенную задолженность «Гражданским самолетам Сухого» за обслуживание самолетов. Что же касается причины, по которой авиакомпания отказывается забирать у России из ремонта второй купленный самолет Sukhoi Superjet 100, то корреспонденту PanARMENIAN.Net в “Армавиа” сообщили, что единственная причина этого в том, что у этих самолетов много неполадок и после недолгой эксплуатации они требуют ремонта.
Всего Армения подписывала контракты на два самолета SSJ 100. Первый лайнер поступил компании в апреле 2011 года. От второго авиаперевозчик отказался.
 
Источники

Исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки Западного регионе (ANCA ER) Мишель Акопян сопровождает баронессу Кокс в ходе ее 80-го визита в Армению и Нагорный Карабах. Как сообщает ANCA ER, баронесса Кокс откроет реабилитационный центр своей неправительственной организации HART.
«Для меня большая честь сопровождать леди Кокс во время ее 80-го визита в Нагорный Карабах. Ее преданность и любовь к армянскому народу проявляется во всем, что она делает. Нам по настоящему повезло с человеком, который борется за наши права. Я в первый раз в Армении и Арцахе и счастлива, что приехала вместе с леди Кокс», - сказала Мишель Акопян.
Член гуманитарной организации баронессы Кокс отправятся в Карабах, где встретятся с руководством республики, представителями духовенства. Они полетят в Нагорный Карабах на вертолете, который был подарен правительством Армении в честь ее 80-й поездки.20 сентября президент Армении Серж Саргсян принял баронессу Кэролайн Кокс.Серж Саргсян тепло поприветствовал одного из самых близких и искренних друзей армянского народа, баронессу Кокс, которая уже в 80-й раз посещает Армению и Арцах. Отметив, что с первого визита баронессы прошло более 20 лет, глава государства подчеркнул, что за все эти годы баронесса Кокс находилась рядом с армянами Арцаха. В самые тревожные минуты, нередко рискуя жизнью, она помогала арцахцам. «Мы очень высоко ценим вашу смелость, гуманизм, честность, непреклонность в защите мира и свободы. Для нас важен каждый Ваш визит. Армянский народ признавал и всегда будет признавать Вас, почитать и любить»,- заявил президент Серж Саргсян.
Реабилитационный центр леди Кокс является международно признанным «Центром повышения квалификации» и действует не только в Карабахе, но и на всем Южном Кавказе. «Дух Армении, которая не только выживает, но и создает красоту из пепла, распространяется не только в Карабахе и Армении, но и далеко за их пределами», заявила леди Кокс.
Гуманитарная помощь баронессы Кокс распространяется не только для Арцаха, но и для Судана, Нигерии, Уганды, Бирмы и Индонезии. Она также играет важную роль в содействии изменению политики бывшего Советского Союза для сирот и брошенных детей, которых передают из детских домов в семьи.
Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) - крупнейшая и наиболее влиятельная армяно-американская организация в США, занимающаяся общественной деятельностью и правительственными отношениями. ANCA является главным представителем армянского народа в США, защитником ее национальных интересов, представляя ее на местном, региональном и федеральном уровнях. ANCA был основан после Первой мировой войны Вааном Кардашяном, бывшим консулом Османской империи в Вашингтоне, в 1918 году под названием «Американский Комитет в поддержку независимости Армении». Другое название ANCA — офис «Ай Дата» (Армянский вопрос). Помимо штаб-квартир ANCA, расположенных в Вашингтоне, есть также два центральных региональных офиса в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе, а также более пятидесяти местных представителей и тысячи активистов, сотрудничающих с огромнейшей сетью армянских национальных комитетов в Армении, России, Франции, на Ближнем Востоке, в Канаде и Австралии. Председателем ANCA является Кеннет Хачикян.
Баронесса Кэролайн Кокс - член и бывший вице-спикер британской Палаты лордов, социолог и известный правозащитник. Баронесса Кокс является членом и руководителем ряда правозащитных организаций, в том числе — членом консультативных Советов Фонда Андрея Сахарова и MigrationWatch, почетным вице-председателем Международной исламско-христианской организации по примирению и перестройке. Кокс член палаты лордов с 1982 года, вице-спикер Палаты лордов Парламента Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии с 1986 года, председатель Армяно-британской парламентской группы с 1992 года.
Баронесса Кокс внесла огромный вклад в защиту армянского населения Карабаха, сделав 80 гуманитарных поездок с целью обеспечения жителей необходимыми медикаментами. Награждена медалью Мхитара Гоша Республики Армения «за выдающуюся государственную и общественно-политическую деятельность, а также за значительные заслуги в областях дипломатии, юриспруденции и политики» (2006) г. За посещение Нагорного Карабаха баронесса Кокс включена в «черный список» МИД Азербайджана.
 
Источники

В Анкаре комплекс полицейских зданий в пятницу вечером был обстрелян из гранатомета. Пострадавших нет, повреждены два строения. Турецкие СМИ сообщают, что в перестрелке с полицией убит один из подозреваемых в нападении. Глава МВД Мауммер Гюлер заявил, что на месте происшествия найдена неразорвавшаяся граната, рюкзак и флаг с символикой одной из нелегальных турецких организаций, название которой он не уточнил. Пока что никто не взял на себя ответственность за это нападение.
В тот же день в Анкаре полиция применила слезоточивый газ и водомёты для разгона акции протеста против строительства шоссе на территории столичного университета, а в районе Мамак столкновениями закончилась демонстрация против строительства религиозного дома алавитов рядом с суннитской мечетью, передает euronews.
Позднее турецкие власти сообщили, что они убили подозреваемого и ранили другого нападавшего после ракетного обстрела двух полицейских зданий в Анкаре.
Возле Ближневосточного института Анкары произошли столкновения полиции со студентами, протестующими против строительства магистрали через их кампус.Студенты, протестующие в течение последней недели, утверждают, что проект новой дороги влечет за собой уничтожение зеленой зоны как внутри, так и за пределами студенческого городка.
Акции протеста в Турции проходят с конца мая 2013 года, когда правительство хотело снести парк Гези и на его месте построить торговый комплекс. В результате летних акций 5 человек погибло, несколько тысяч было ранено и арестовано. Полиция применяла против демонстрантов дубинки и слезоточивый газ.
 
Источники

Премьер-министр Италии Марио Монти предупредил о том, что финансовый кризис в еврозоне может вызвать &quot;психологический распад&quot; Евросоюза, передает русская служба ВВС со ссылкой на немецкий журнал &quot;Шпигель&quot;.
В беседе с канцлером Германии Ангелой Меркель Монти признался, что его беспокоит рост в Италии неприязни по отношению к Германии.
Монти считает, что это вызвано недопониманием со стороны немцев, некоторые из которых ошибочно считают, что Италия уже получила финансовую помощь от Германии или ЕС.
Итальянские власти ранее заявляли, что финансовая помощь извне им пока не нужна.
Монти также призвал лидеров ЕС к быстрому принятию решений. На это немецкие политики ответили, что нельзя принимать важные решения без участия парламента.
 
Источники

Выражая возмущение армянской общины Америки на протяжении последних антиармянских заявлений президента Азербайджана Ильхама Алиева председатель Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Кен Хачикян призвал президента США Барака Обаму публично осудить угрозы лидера Азербайджана, его призывы к новым этническим чисткам и восхваление убийцы Рамиля Сафарова.
В письме на имя президента США, Хачикян отметил, что сильная позиция Вашингтона в ответ на выступление Алиева 17-го сентября может помочь удержать Баку от соблазна вновь начать войну против Арцаха. В письме Хачикяна, в частности, говорится, что США, как сопредседатель МГ ОБСЕ должны осудить заявления Ильхама Алиева.
&laquo;В публичных выступлениях Ильхам Алиев угрожает возобновить войну с Нагорным Карабахом и восхваляет этнические чистки армян в Баку, предупреждая о готовности Азербайджана повторить эти злодеяния. Он утверждает, что практически все суверенные территории Армении, включая Ереван, являются азербайджанскими и хвалит нераскаявшегося убийцу Рамиля Сафарова, который был им помилован. Мы надеемся, что сильная позиция США сможет удержать Баку от намерения возобновить войну с Арцахом и просим вас строго осудить речи президента Алиева.
В заключение мы хотели бы также воспользоваться этой возможностью, чтобы выразить, еще раз нашу готовность работать с администрацией и встретиться с вами, чтобы обсудить политику вашей администрации по этому вопросу, ваше обещание признать Геноцид армян, а также полный спектр армяно- американских вопросов&raquo;, - говорится в письме.
17 сентября, выступая перед избирателями, Ильхам Алиев заявил, что поступил правильно, помиловав убийцу армянского офицера Гургена Маркаряна. Он также сказал, что Ереван, Севан и вообще вся Армения &ndash; это &laquo;исконно азербайджанские территории и скоро мы их освободим&raquo;.
Армянский офицер Гурген Маргарян зарублен топором в Будапеште на курсах НАТО 19 февраля 2004 года азербайджанским офицером Рамилем Сафаровым. Похоронен на военном кладбище &laquo;Ераблур&raquo; в Ереване.
 
Источники

В 1/8 финала олимпийских соревнований по греко-римской борьбе представляющий Армении в сверхтяжелом весе, многократный чемпион Европы, бронзовый медалист Олимпийских игр, серебряный и бронзовый медалист первенств мира Юрий Патрикеев встретился с иранцем Баширом Бабаджанзаде и уступил ему со счетом 3:1.
Если Бабаджанзаде удастся дойти до финала, Юрий Патрикеев сможет побороться за бронзовую медаль.
В 1/16 финала Юрий Патрикеев победил представляющего Россию Хасана Бароева.
 
Источники

В понедельник около 13 часов в городе Грозный произошел взрыв неустановленного взрывного устройства, сообщает пресс-служба МВД по Чеченской Республике.
По предварительной информации, в результате взрыва погибли 4 человека, еще 3 человека получили ранения. Погибшие являются военнослужащими.
Предположительное взрывное устройство привели в действие два террориста-смертника.
В настоящее время место происшествия оцеплено. Работает следственно-оперативная группа. Устанавливаются тип и мощность взрывного устройства.
Принимаются меры по установлению личностей террористов, поиску их возможных сообщников и организаторов взрыва.
В то же время обстановка в городе остается спокойной. Работают все организации, учреждения, магазины, рынки, общественный транспорт, отмечается на сайте правительства Чечни.
 
Источники

Сотни бойцов нескольких группировок, сражающихся в Сирии против правительственных войск Башара Асада, официально объявили о своем переходе в структуры, напрямую связанные с &quot;Аль-Кайидой&quot;. Об этом сообщили представители сирийской оппозиции, передает ИТАР-ТАСС с ссылкой на Reuters.
Не только отдельные мятежники и группы, но и полноценные военизированные формирования из числа тех, что в настоящее время находятся на севере и востоке страны, объявили о своей идейной принадлежности. Это в значительной мере усложняет обстановку на севере и востоке страны, где и без того ощутимо влияние экстремистов.
На стороне оппозиции воюет около 10 тысяч наемников из разных стран. Наемники в основном принадлежат различным исламистским группировкам под крылом &laquo;Аль Кайиды&raquo;.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
В мае этого года СБ ООН включил &quot;Джабхат ан-Нусра&quot;, воюющую на стороне оппозиции Сирии, в список террористических организаций из-за ее связей с международной террористической сетью &quot;Аль-Каида&quot;. В начале декабря 2012 года &quot;Джабхат ан-Нусра&quot; была включена в список террористических организаций в США.
 
Источники

Служба по надзору за исправительными заведениями Норвегии разработала план, согласно которому следует отказаться от всех тюрем, вместимость которых не превышает 30 мест, пишет Lenta.ru со ссылкой на Aftenposten.
Предполагается из 60 норвежских тюрем закрыть 27.
Как полагают в службе, мелкие тюрьмы следует закрыть из-за их неэффективности.
Документ был отправлен на рассмотрение министру юстиции Грете Фарему. Ожидается, что она примет решение уже в августе.
Между тем против плана службы выступили как сотрудники мелких тюрем, так и их заключенные. Первые обеспокоены потерей рабочих мест, вторые &ndash; невозможностью устанавливать доверительные отношения в небольших сообществах заключенных.
 
Источники

С 9 по 15 сентября объем предоставленных коммерческими банками Армении драмовых кредитов остался на уровне прошлой недели &ndash; 34,3 млрд драмов. При этом, как сообщает пресс-служба Центрального банка Армении, долларовых кредитов на этой неделе по сравнению с прошлой было выдано на 11 млн долларов США меньше &ndash; 32,7 млн долларов США.Одновременно с 17 по 20 сентября на внутривалютном банковском рынке Армении банками было куплено 75,856,916 долларов США по 407.61 драма/1 доллар США и продано 78,405,166 долларов США по 409.00 драма/1 доллар США.
За аналогичный период на бирже NASDAQ OMX Армения было реализовано сделок по купле-продаже на сумму 9,700,000 долларов США по 407.03 драма/1 доллар США.
За этот же период на межбанковском рынке было реализовано сделок по купле-продаже на 3,073,700 долларов США по 408.40 драма/1 доллар США.
 
Источники

Бывший премьер-министр Сирии Рияд Хиджаб, перешедший на сторону оппозиции, в ближайшее время направится из Иордании в Катар, сообщил в понедельник его пресс-секретарь. Члены его семьи останутся в Иордании, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
В понедельник в Дамаске объявили, что Хиджаб отправлен в отставку с поста главы правительства страны. Вскоре после этого стали поступать сообщения, согласно которым он, вероятно, уже находится с семьей в Иордании.
Один из представителей Рияда Хиджаба прочитал в эфире телеканала &quot;Аль-Джазира&quot; его заявление, в котором говорилось, что бывший премьер присоединяется к сирийской оппозиции.
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ Леонид Кожара призвал активизировать усилия по мирному урегулированию затянувшихся конфликтов в регионе ОБСЕ. Об этом говорится в заявлении Кожары по случаю Международного дня мира, отмечаемого 21 сентября.
&laquo;Международный день мира предлагает уникальную возможность для прекращения насилия и военных действий во всем мире. Затянувшиеся конфликты в регионе ОБСЕ остаются одним из основных источников напряженности и угрозы для безопасности и стабильности на пространстве организации. Необходимо удвоить усилия для создания столь необходимой политической воли и, чтобы помочь сторонам найти прочное мирное решение конфликтов&raquo;, &ndash; отметил глава МИД Украины.
Он подчеркнул, что ОБСЕ обладает проверенными и надежными инструментами для налаживания переговорного процесса, посредничества, превентивной дипломатии и мер укрепления доверия, которые помогут создать атмосферу доверия между сообществами и народами и проложить путь к устойчивому разрешению конфликтов, сообщает пресс-служба ОБСЕ.
Международный день мира отмечается 21 сентября с 2002 года. Был учрежден на 36-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН (Резолюция № A/RES/36/67 от 30 ноября 1981 года). Вначале праздник отмечался в третий вторник сентября - в день открытия ежегодной сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Решение о праздновании Международного дня мира 21 сентября было принято на 55-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН (специальная резолюция № A/RES/55/282 от 28 сентября 2001 года).
Генеральной Ассамблеей этот день провозглашен как день отказа от насилия и прекращения огня во всем мире. Всем странам было предложено воздерживаться от проведения военных действий в этот день.
Ежегодно 21 сентября в ООН проводятся различные мероприятия, традиционно начинаемые с церемонии у Колокола мира. Церемония начинается с обращения Генерального секретаря ООН, после которого он ударяет в колокол. Затем, после минуты молчания, с обращением выступает председатель Совета безопасности ООН.
 
Источники

Власти США назвали имя человека, который в воскресенье открыл стрельбу в сикхском храме в штате Висконсин. Им оказался 40-летний Уэйд Майкл Пэйдж. Об этом сегодня сообщил официальный представитель американской администрации.
В свою очередь, как передает ИТАР-ТАСС, в Пентагоне уточнили, что в 1992 году Пэйдж поступил на службу в Сухопутные войска США. Шесть лет спустя он уволился оттуда.
Накануне утром Пэйдж открыл стрельбу в сикхском храме в городке Оук-Крик (штат Висконсин). Он расстрелял шестерых прихожан. Еще около 10 человек получили ранения.
Нападавший был застрелен прибывшими на место происшествия полицейскими, один из которых также получил тяжелые ранения и был доставлен в больницу.
 
Источники

Академия геополитики Парижа в рамках изучения важнейших проблем современного мира во взаимодействии с Институтом демократии и сотрудничества и Научным обществом кавказоведов организует международную конференцию на тему «Геополитика Кавказа». Конференция состоится 23 сентября в здании Национального собрания Франции. Как сообщили PanARMENIAN.Net в Научном обществе кавказоведов, в конференции примут участие русские и французские эксперты, которые представят анализ современной ситуации на Кавказе, его места в системе международных отношений, а также в рамках российско-европейского и российско-французского диалога.
В ходе мероприятия планируется обсуждение социально-экономической обстановки в регионе, будет представлена карта этно-конфессиональных отношений, а также будут обрисованы основные мировые тенденции.
В работе конференции принимают участие президент Парижской академии геополитики Али Растбин, ученые Франции, России, США и Кабардино-Балкарии, как представителей региона,
Главный редактор журнала «Мировая экономика и международные отношения» Андрей Рябов выступит с докладом: «Российская политика на Южном Кавказе: цели и интересы», ректор, профессор университета Сорбонны Жерар-Франсуа Дюмон выступит с докладом: «Нагорно-карабахский конфликт».
В конференции примут также участие экс-сопредседатель МГ ОБСЕ от Франции Бернар Фасье, президент Научного общества кавказоведов Александр Крылов, руководитель Института демократии и сотрудничества (Париж) Наталия Нарочницкая, ведущий научный сотрудник Института востоковедения РАН Александр Скаков.
В ходе конференции будут заслушаны и обсуждены доклады генерала французской армии в отставке, президента политического клуба «Демократии» Анри Пари «Исламизм и кавказские исламисты», международного консультанта в области нефтегазового сектора, экс- юриста-советника по вопросам энергетики Всемирного банка Андре Пертузио «Кавказ — нефтяной эпицентр», эксперта в области международных отношений, бывшего профессора Свободного университета Ирана Беруза Раиси «Энергетическая стратегия Азербайджана и Карабахский кризис», адвоката, профессора Парижского факультета права, экономики и управления Эли Хатема «Российско-турецкие споры вокруг Кавказского региона», доцента исследований Французского института стратегического анализа (IFAS) и Института перспектив и безопасности Европы (IPSE) Пьера Бертело «Политические последствия взаимоотношений Азербайджана и Израиля для Кавказа».
 
Источники

Жительница Шотландии, столкнувшаяся с финансовыми трудностями, показала оценщикам аукционного дома Sotheby&#39;s картину, долгие годы провисевшую в ее доме, и оказалось, что полотно принадлежит кисти Леонардо да Винчи, сообщает РИА Новости со ссылкой на сайт журнала People.
Фионе Макларен было всего восемь лет, когда она впервые увидела картину, которую ее отцу, работавшему врачом в Лондоне, в знак благодарности подарил пациент. Более 50 лет картина находилась в доме Макларен, &quot;переехав&quot; из столицы Великобритании в фермерский дом в Шотландии.
Полотно в буквальном смысле стало свидетелем ремонта, который ее обладатели проводили в своем жилище. Об этом на ценнейшем экспонате остались осязаемые воспоминания - брызги краски.
Столкнувшись с нехваткой денег, Макларен решила продать картину кисти неизвестного ей автора. Для оценки полотна женщина пригласила представителя аукционного дома Sotheby&#39;s Гарри Робертсона. &quot;Я показала ему картину.
Он был потрясен и попросил разрешения взять полотно в Лондон для дальнейшей экспертизы&quot;, - цитирует издание.
Отец Макларен называл эту картину &quot;Мадонна с младенцем и Иоанном Крестителем&quot;, однако, по мнению самой хозяйки полотна, на нем изображена Мария Магдалена с сыном. Это в большей степени соответствует традиции романской католической церкви, согласно которым Дева Мария изображалась в синем одеянии, а Мария Магдалена - в красном.
Сайт газеты Daily Mail приводит пять свидетельств того, что картина принадлежит кисти да Винчи или его учеников.
Так, об этом говорит внешнее сходство изображенного на картине младенца с другими детьми, которых писал да Винчи и V-образный пробор на голове Марии Магдалены, характерный для школы итальянского гения. Еще один признак того, что картина была написана Леонардо да Винчи: второй пальчик на ноге младенца немного длиннее, чем большой.
Если предположение об авторстве картины подтвердится, то ее стоимость будет составлять более 100 миллионов фунтов стерлингов (более 155 миллионов долларов).
Окончательный вывод экспертов о том, кто же является автором картины, будет известен лишь в 2013 году.
 
Источники

Торги на фондовых биржах США в понедельник открылись в &laquo;зеленой зоне&raquo;, на фоне обещаний Европейского Центробанака по снижению стоимости заемных средств для Испании и Италии, передает Reuters.
Индекс Dow Jones повысился на 0,23%, достигнув 13126,37 пунктов, индекс S&amp;P 500 увеличился на 0,23%, составив 1394,13 пунктов, а индекс Nasdaq набрал 0,27%, установившись на уровне в 2975,85 пунктов.
На рост индексовых показателей сказалось и успешное проведение переговоров международных кредиторов с Грецией. Инспекторы Международного валютного фонда, Еврокомиссии и ЕЦБ заявили, что переговоры с новой коалицией были продуктивными.
 
Источники

В своем поздравлении президент Арцаха Бако Саакян отметил: “22 года назад наш народ принял историческое решение, которое коренным образом изменило процесс его дальнейшего развития. Была, наконец, восстановлена независимая армянская государственность, что на протяжении веков казалось неосуществимым. Было восстановлено право армян самостоятельно распоряжаться собственной судьбой, обустраивать собственными руками свою страну на родной земле. Это был решительный шаг, правильность и необратимость которого было доказано на протяжении всех этих лет.
Республика Армения сегодня уверенно развивается, осуществляя различные программы, направленные на обеспечение безопасности народа и укрепление обороноспособности, улучшение социально-экономических и бытовых условий людей. Я более чем уверен, что совместными усилиями, благодаря нерушимому триединству Армения-Арцах-Диаспора армянский народ достигнет новых успехов и осуществления национальных задач. Вновь поздравляю Вас, всех наших соотечественников по случаю государственного праздника и желаю мира, крепкого здоровья и всех благ во славу усиления и процветания Матери-Армении”, сообщает пресс-служба президента НКР.
Армянский народ с Днем Независимости поздравила и Королева Великобритании Елизавета II поздравила армянский народ с 22-летней годовщиной независимости, на странице британского посольства в Армении в социальной сети Facebook. В свою очередь, посол Британии в Ереване Джонатан Эйвс, в свою очередь, написал: «Сегодня день гордости для всей Армении. Создание независимой и суверенной Республики Армения является большим достижением. Великобритания и дальше будет сотрудничать с Арменией, так как стремится к безопасному и процветающему будущему».
Президент России Владимир Путин в своем поздравительном послании отметил, что “российско-армянские отношения, имеющие глубокие исторические корни, вышли на уровень союзнического партнерства и продолжают интенсивно развиваться, что подтвердили, в частности, итоги недавнего визита Сержа Саргсяна в Москву”. Также в своем поздравлении Владимир Путин высоко оценил успехи Армении в решении актуальных вопросов социально-экономического, научно-технического и культурного развития, а также отметил авторитет республики на международной арене.
По словам президента России, совместными усилиями государств будет обеспечено дальнейшее укрепление всего комплекса двусторонних связей, расширение конструктивного взаимодействия в различных многосторонних форматах, в том числе в контексте присоединения Армении к Таможенному союзу. Это отвечает коренным интересам братских народов двух стран, передает пресс-служба Кремля.
На днях поздравительное послание направил и госсекретарь США Джон Керри, который от имени президента США Барака Обамы и американского народа выразил самые теплые пожелания народу Армении по случаю Дня независимости. Он также отметил, что горд крепкой дружбой со многими представителями армянской общины США.
«Как человек, представлявший в течение трех десятилетий штат Массачусетс, который может похвастаться одной из наиболее многочисленных армянских общин за пределами Армении, я располагаю полученными из первых рук специальными знаниями о том вкладе, который вы внесли в культуру, демократию и экономическую жизнь Америки», - подчеркнул госсекретарь США. По его словам, сегодня обе страны вместе работают над динамичной двусторонней и региональной повесткой.
«Мы надеемся на дальнейшее укрепление экономических и торговых связей между нашими народами посредством различных форумов, в частности армяно-американской рабочей группы по экономическим вопросам», - отметил Джон Керри и пожелал всему армянскому народу радости, процветания, мира и счастья.
В своем поздравительном послании на имя Сержа Саргсяна президент Украины Виктор Янукович отметил: “От имени народа Украины и от себя лично поздравляю Вас с Днем независимости Республики Армения. Высоко оценивая традиционно дружественные украинско-армянские отношения, хотел бы выразить уверенность в дальнейшем развитии взаимовыгодного сотрудничества между нашими государствами на принципах доверия и партнерства в интересах народов Украины и Армении. Пользуясь случаем, желаю Вам, уважаемый Серж Азатович, крепкого здоровья и новых успехов в государственной деятельности, а армянскому народу — мира и процветания”, сообщает AnalitikaUA.net.
Президент Беларуси Александр Лукашенко также поздравил президента Армении Сержа Саргсяна с Днем Независимости. «Уверен, что углубление политического диалога и интенсивное развитие взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества между Беларусью и Арменией, а также решение вашей страны принять действенное участие в евразийских интеграционных процессах еще больше укрепят дружественные отношения между нашими народами, способствуя их дальнейшему процветанию», -- говорится в поздравлении, размещенном на официальном сайте белорусского лидера.
В адресованном Сержу Саргсяну поздравительном послании президент Франции Франсуа Олланд отметил: “С провозглашения независимости Армения успешно шла по пути процветания и демократии, в том числе и благодаря проводимым в рамках диалога с ЕС смелым реформам. Я подтверждаю содействие французской стороны этим шагам. Как известно, лично я придаю большое значение дружественным отношениям и сотрудничеству между Арменией и Францией. Хотелось совместными усилиями работать над еще большим укреплением взаимодействия, в частности, в экономической сфере. Также позвольте отметить то значение, которое придает Франция, как сопредседатель Минской группы ОБСЕ, прогрессу в переговорах по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Будут рад в ближайшее время принять Вас в Париже для обсуждения этих вопросов”.
По случаю 22-й годовщины независимости Республики Армения президенту Сержу Саргсяну и дружественному народу Армении от имени правительства, народа Китая и от себя лично сердечные поздравления и наилучшие пожелания направил председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин, сообщает пресс-служба армянского президента.
«В течение 21 года с момента установления дипломатических отношений Китай и Армения всегда относились друг к другу с взаимным уважением и оказывали взаимную поддержку, совместно преодолевали трудности и искренне сотрудничали. Между сторонами непрерывно укрепляется взаимное политическое доверие, сотрудничество в самых различных сферах достигло больших результатов. Я уделяю большое внимание развитию китайско-армянских отношений, готов вместе с Вашим Превосходительством приложить все усилия в целях поднятия китайско-армянских отношений на новый уровень на благо двух стран и народов. Желаю Вашей стране процветания и могущества, а народу — счастья. Желаю Вам крепкого здоровья и всякого благополучия», - говорится в послании председателя КНР.
 
Источники

Сценарист, заслуженный деятель искусств РСФСР Валентин Черных умер в понедельник на 78-м году жизни.
Об этом агентству &laquo;Интерфакс&raquo; сообщили в близком окружении сценариста.
По словам собеседника агентства, места прощания и похорон пока не определены &ndash; это выяснится вечером в понедельник или во вторник утром.
Среди самых известных работ Черных в качестве сценариста фильм, удостоенный премии &quot;Оскар&quot;, &quot;Москва слезам не верит&quot;, а также картины &quot;Любовь земная&quot;, &quot;Выйти замуж за капитана&quot; и многие другие. Черных писал сценарии для сериалов, в том числе для работы &quot;Брежнев&quot;.
Валентин Черных родился 12 марта 1935 года в Пскове. Окончил фабрично-заводское училище, работал сборщиком на судостроительном заводе, а также в различных газетах.
В 1967 году окончил сценарный факультет ВГИКа. Позже Черных преподавал в этом вузе, руководил сценарной мастерской.
Он был удостоен Государственной премии СССР за фильм &quot;Вкус хлеба&quot;.
 
Источники

21 сентября в парижском пригороде Рокбрюн-сюр-Аржан (департамент Вар) состоится официальная церемония открытия стелы в память о жертвах Геноцида армян. Автором памятника является архитектор Андраник Закарян.
Как пишет Nouvelles d`Arm&eacute;nie, перед церемонией будет звучать музыка в исполнении Жана Марка Тер-Месропяна и Шарля Азнавура.
В церемонии открытия примут участие мэр Рокбрюн-сюр-Аржана Люк Жусс, депутаты Национального Собрания Франции Валери Буайе, Анри Жибраель, Ален Муан-Брессан, Франсуа Рошблуан, Ги Тесье, председатель Всеобщего союза армян Восточного Вара Жаки-Беатрис Лекье, представители посольства Армении во Франции. Сестры Фабиен и Лоранс Шанояны исполнят песни Комитаса.
21 сентября посол Армении во Франции Виген Читечян направил поздравительное послание армянской общине Франции в связи с 22-ой годовщиной независимости Армении.
Памятники жертвам Геноцида армян во Франции установлены в Париже, Лионе, Марселе.
 
Источники

Иран 9 августа проведет встречу стран, занимающих &quot;реалистичную позицию&quot; по Сирии, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
&quot;Консультативная встреча по Сирии при участии стран, занимающих принципиальную и реалистичную позицию по Сирии, будет организована в четверг в Тегеране&quot;, - заявил замминистра иностранных дел Исламской республики Хосейн Амир Абдоллахиян.
В министерской встрече примут участие 10 стран.
&quot;Исламская республика Иран считает, что повсеместное прекращение насилия и национальный диалог являются решением для контроля над кризисом в Сирии, для этого Иран и организует встречу&quot;, &mdash; заявил Абдоллахиян.
На прошлой неделе в Дамаске вооруженные сирийские оппозиционеры похитили 48 иранских паломников-шиитов, которые выехали на автобусе к мусульманской святыне.
Боевики Сирийской свободной армии, захватившие паломников в заложники, утверждают, что те на самом деле были членами Корпуса стражей исламской революции (КСИР) и находились в Сирии для выполнения спецзадания.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 15-го по 21-ое сентября, на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 200 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 1000 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и подавили его огневую активность.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
Особая интенсивность нарушения азербайджанцами режима перемирия была зафиксирована в период мероприятий государственного значения и в праздничные дни.
 
Источники

Мировые цены на нефть по итогам торгов 20 сентября продемонстрировали смешанную динамику на фоне снижения вероятности вооруженного конфликта в Сирии, новостей от американской ФРС и постепенного восстановления объемов добычи в Ливии, свидетельствуют данные торгов.
Цена ноябрьских фьючерсов 20 сентября на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil поднялась на 0,46 доллара - до 109,22 доллара за баррель. Стоимость октябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 1,72 доллара - до 104,67 доллара за баррель, передает агентство ПРАЙМ.
Совет безопасности ООН на будущей неделе, как ожидается, разработает план выполнения соглашений между США и Россией об уничтожении химического оружия Сирии. Также на будущую неделю запланированы переговоры между США и Ираном по поводу ядерной программы Тегерана.
«Значительным фактором для нефтяных рынков в последние день-два стало возобновление добычи в Ливии. Риск, связанный с Сирией, был нейтрализован», - сказал старший аналитик CMC Markets Рик Спунер. Добыча нефти во входящей в ОПЕК Ливии поднялась почти до 40 процентов довоенного объема: 620.000 баррелей в сутки по сравнению с 1,6 миллиона до начала гражданской войны.
«Дефицит поставок, видимо, сокращается, но восстановление экспорта из Ливии не гарантировано», - отметила аналитик Barclays Сыцзинь Чэн.
Запасы нефти в США на прошлой неделе снизились на 4,4 миллиона баррелей, по данным Управления энергетической информации, при прогнозе сокращения на 1,4 миллиона баррелей, сообщает Reuters.
Кроме того, инвесторы продолжают оценивать новости от ФРС, которая по итогам сентябрьского заседания сохранила базовую процентную ставку на уровне 0-0,25% годовых и ежемесячный объем выкупа гособлигаций и ипотечных бумаг на 85 миллиардов долларов, хотя почти все аналитики ожидали его сокращения. При этом ФРС ухудшила прогноз на 2013 год и теперь ожидает роста ВВП США на 2-2,3% вместо 2,3-2,6%, прогнозировавшихся в июне.
 
Источники

Один из официальных аккаунтов агентства Reuters в Twitter был взломан хакерами для размещения недостоверной информации о ситуации в Сирии. Об этом передает Lenta.ru со ссылкой на сайт Reuters.
Сообщения были размещены хакерами в аккаунте @ReutersTech, в котором обычно публикуются новости из мира технологий. Название аккаунта было при этом изменено на @ReutersME (&quot;Reuters Ближний Восток&quot;).
Большая часть записей касалась многочисленных потерь в армии сирийских повстанцев, в том числе гибели нескольких лидеров, и близкой победы правительственных сил.
Кроме того, в аккаунте было размещено несколько ложных сообщений о финансировании американцами &quot;исламских террористов&quot; и о том, что президент Барак Обама убрал &quot;Аль-Каеду&quot; из списка террористических организаций, заявив, что она больше не представляет опасности для США.
Всего хакеры успели разместить около 20 сообщений, после чего аккаунт был заблокирован.
 
Источники

На сессии СКБ ОДКБ в Сочи обсудят вопрос укрепления внешних границ ОДКБ. Об этом журналистам 21 сентября, говоря о повестке дня заседания Совета коллективной безопасности ОДКБ, сказал заведующий отделом внешней политики Аппарата президента Кыргызстана Сапар Исаков.
Также, по информации С.Исакова, на сессии будут обсуждены вопросы, связанные с военной доктриной, вопросы, связанные с положением в Сирии и вопросы безопасности в Центральноазиатском регионе с учетом вывода коалиционных сил из Афганистана. А также организационные вопросы, связанные с дальнейшей деятельностью ОДКБ.
Кроме этого, планируется обсуждение вопроса о создании некоего пояса безопасности, сказал С.Исаков. По его словам, сегодня этот вопрос пока сырой. «Но мы потихоньку, верными шагами продвигаемся вперед. Речь идет об укреплении внешних границ ОДКБ, об использовании имеющихся средств и сил ОДКБ», - уточнил завотделом внешней политики, сообщает АКИpress.
Другим вопросом, который планируется обсудить, будет вопрос о выполнении решений декабрьской и майской сессий Совета коллективной безопасности ОДКБ.
Ранее пресс-секретарь ОДКБ Владимир Зайнетдинов заявил, что на сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ большое внимание будет уделено обеспечению охраны границ государств-членов, прежде всего с учетом предстоящего в 2014 г. вывода из Афганистана иностранного военного контингента. Будут представлены приоритетные направления деятельности Организации в период российского председательства в ОДКБ. На сессии председательство в ОДКБ перейдет от Киргизии к России.
На рассмотрение глав государств ОДКБ президентов планируется вынести несколько очень важных вопросов, которые касаются развития силовой составляющей с учетом ситуации в мире. Предполагается, добавил он, что главы государств государств-членов Организации рассмотрят пакет документов по развитию военной составляющей до 2020 года - это решения и относительно создания авиационных сил ОДКБ, и по организации управления коллективными силами ОДКБ.
«Российская сторона, к которой переходит председательство в Организации, заявит о своих приоритетных направлениях деятельности ОДКБ в 2014 году. Ожидается выступление по этому вопросу Президента Российской Федерации Владимира Путина», - отметил Владимир Зайнетдинов. По итогам сессии СКБ, по его словам, запланировано принятие коммюнике. Всего в повестке дня заседания Совета коллективной безопасности ОДКБ более 10 вопросов.
Накануне встречи глав государств в Сочи состоится совместное заседание Совета министров иностранных дел, Совета министров обороны, Комитета секретарей советов безопасности ОДКБ. Уже одобренные ими документы будут представлены на подпись президентам.
В СКБ входят главы государств-членов ОДКБ - Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, России и Таджикистана. Председателем СКБ ОДКБ в 2013 году является президент Кыргызстана Алмазбек Атамбаев.
 
Источники

Новый альбом американской певицы армянского происхождения Шер будет содержать исполнение дуэтом с Lady Gaga. Над альбомом работал также известный репер Timbaland. Автором двух песен является певица Pink, сообщает VVN Music.
Шер организовала музыкальный тур в честь своего возвращения с первым альбомом за последние более чем 10 лет.
Предыдущий альбом Шер Living Proof вышел в 2001 году, когда она объявила, что промо-тур в поддержку этого альбома будет последним в ее карьере.
Позже она подписала трехлетний контракт с театром &laquo;Колизей&raquo; в Лас-Вегасе и в прошлом году сказала, что работает над новым альбомом.
Певица сообщила поклонникам в Твиттере, что альбом будет выпущен в этом году и, возможно, будет сопровождаться туром.
 
Источники

Глава Администрации президента РФ Сергей Иванов считает, что судить о сроках и стоимости реализации инициативы по ликвидации химического оружия в Сирии можно будет через два-три месяца. Об этом он заявил сегодня в Стокгольме, отвечая на вопросы в рамках пленарного заседания 10-й конференции Лондонского международного института стратегических исследований «Глобальный стратегический обзор» в Стокгольме.
«Может быть, через два-три месяца станет понятно окончательно, сколько это времени займет, как это технологически будет осуществляться, сколько денег это будет стоить. Но пока никто не может конкретно ответить на этот вопрос», - сказал Иванов, добавив, что и он сам «не ясновидящий».
По его словам, вопрос местонахождения всего сирийского химоружия прояснится в течение недели. «Мы должны понимать, что Башар Асад не контролирует всю территорию Сирии. Мы все еще не знаем, где географически находится весь запас химического оружия. Я думаю, это станет ясно уже в течение недели», - отметил руководитель Администрации президента РФ.
Он подчеркнул, что сирийский конфликт рано или поздно закончится, но при этом стоит задуматься, куда затем направятся воюющие там люди, в том числе террористы, которые заполучили оружие еще с ливийских арсеналов. «Они не исчезнут, они продолжат использовать оружие», - предостерег Иванов, сообщает ИТАР-ТАСС.
При этом, как сообщает РИА Новости, он отметил, что Россия теоретический может изменить свою позицию относительно сирийской проблемы, если поймет, что президент Сирии Башар Асад жульничает. «Я говорю сейчас теоретически и гипотетически, но если у нас появится уверенность, что Асад жульничает, мы можем изменить нашу позицию», — подчеркнул Иванов.
В то же время он предложил подумать и еще над одним гипотетически возможным сценарием — если выяснится, что химическое оружие применял и официальный Дамаск, и оппозиция. «Представляю, что тогда будет делать мировое сообщество», — добавил Иванов.
Говоря о том, каким путем может действовать Россия в сложившейся ситуации, глава президентской администрации подчеркнул: «Только дипломатически, что еще мы можем сделать?».
Комментируя сообщения о том, что среди воюющих в Сирии боевиков есть и россияне, Сергей Иванов заявил, что Россия никогда не отрицала, что среди боевиков могут быть россияне. «Мы никогда не отрицали этого», — сказал Иванов, подчеркнув, что для него не стала сюрпризом и информация о том, что на стороне боевиков могут воевать граждане Украины.
Первый замдиректора ФСБ РФ Сергей Смирнов заявил накануне, что в Сирии находятся 300-400 наемников из России. По его словам, среди боевиков в Сирии также есть выходцы из Казахстана, Китая, Кыргызстана, Таджикистана и Узбекистана.
Ранее Башар Асад заявил, что на уничтожение запасов химического оружия в Сирии потребуются средства в размере 1 миллиарда долларов и один год. Германия уже выразила готовность в техническом и материальном содействии.
До того Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на Башара Асада за химатаку 21 августа. Правительство Сирии настаивает, что химическое оружие применили мятежники. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Спор Тегерана с Москвой по ЗРК С-300 будет решаться в арбитражном суде. Об этом заявил министр обороны Ирана Ахмад Вахиди. По словам генерала, ранее Иран был готов обсуждать этот вопрос с Россией, но перспективность этого метода еще предстоит выяснить, передает Тренд.
В ответ на вопросы о комментариях некоторых израильских официальных лиц по поводу Ирана, министр обороны страны заявил, что Израиль знает, что нападение на Иран является несбыточной мечтой. «Израиль просто пытается отвлечь внимание исламского мира от себя с помощью таких вопросов, как Сирия», - сказал генерал Вахиди.
Отметим, что министерство обороны Ирана и компания The Aerospace Indastries Organisation подали в международный Третейский суд Женевы иск к ОАО «Рособоронэкспорт» за срыв поставок зенитно-ракетных комплексов С-300, договор о которых был заключен в 2007 году. Сумму ущерба иранцы оценили почти в четыре миллиарда долларов. Поставки были сорваны после того, как в 2010 году президент Дмитрий Медведев подписал указ, запрещающий продажу российского оружия, в том числе С-300 в Иран в связи с санкциями ООН против Ирана.
Посол Ирана в России Сайед Махмуд Реза Саджади на днях заявил, что если Россия согласится поставить комплексы, то иск иранской стороной будет отозван.
 
Источники

Папа Римский Франциск отправил письмо верховному имаму каирского университета Аль-Азхар, в котором призвал мусульман и христиан к возобновлению диалога, а также подчеркнул, что Ватикан с уважением относится к исламу.
Отношения между Университетом Аль-Азхар и Святым Престолом дали трещину после того, как Бенедикт XVI осудил нападение моджахедов на коптскую церковь в Александрии в 2011 году.
Письмо Франциска свидетельствует о том, что диалог между христианами и мусульманами может возобновиться.
Франциск, который является первым понтификом из Латинской Америки, стремится к укреплению межрелигиозных отношений с тех пор, как стал главой Римско-католической церкви. Тем временем, на Ближнем Востоке продолжают преследовать христиан.
После того, как в 2012 году к власти в Египте пришел Мухаммед Мурси, в стране участились случаи нападений на коптские церкви. Подобные инциденты, за которыми стоят исламисты, не прекратились и после отстранения Мурси от власти в июле этого года.
В плачевном положении оказались и христиане Сирии, где бушует гражданская война. Экстремисты-сунниты, которые борются за свержение президента Асада, притесняют христиан: выгоняют их из домов или даже убивают. Подобные случаи происходят в районах страны, контролируемых исламскими экстремистами, пишет MIGnews.com.
В ситуации, когда христиане Ближнего Востока все чаще становятся объектами преследований, многие надеются на то, что попытка Папы Римского Франциска поспособствовать развитию межрелигиозного диалога будет успешной, и это изменит жизнь миллионов верующих к лучшему.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений, один христианский священник был обезглавлен, двое епископов похищены и уже полгода о них нет никаких сведений. Более 300 тыс. христиан бежали из страны.
Численность христиан в арабских странах до событий, связанных с &laquo;арабской весной&raquo;, составляла примерно 15 млн. человек. Они принадлежат к 28 христианским конфессиям, которые специалисты условно объединяют в три группы - восточно-христианские, униатские (восточно-католические) и западно-христианские.
Восточно-христианские церкви представляют собой организации местного происхождения, сохраняющие свою самостоятельность - Коптская церковь, Антиохийская православная церковь, Иерусалимская православная церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь, несториане. Приверженцы восточных церквей проживают в основном в Египте, Сирии и Ливане.
 
Источники

10-14 октября в немецком городе Франкфурт-на-Майне пройдет 64-ая международная книжная ярмарка, в которой будут участвовать более 7000 организаций из 100 стран мира. Об этом сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
На сайте отмечается, что в выставке могут принимать участие литературные агенты, издатели, литературные и книжные критики, писатели.
По этому случаю министерство принимает заявки на участие и членство в официальной делегации.
 
Источники

Бразильский писатель Пауло Коэльо назвал роман Джеймса Джойса &quot;Улисс&quot; вредным для литературы. В интервью бразильской газете Folha de S Paulo автор 22 романов заявил, что &quot;Улисс&quot; — это чистый стиль и в действительности в романе Джойса ничего нет. Об этом сообщает Lenta.ru.
По мнению Коэльо, многие авторы сейчас пытаются произвести впечатление на других писателей, и из-за этого их больше всего волнует форма произведения, а не содержание. Одним из виновников этого Коэльо считает &quot;Улисса&quot;, стилистически сложный роман, насыщенный головоломками, в котором действие разворачивается в течение одного дня — Блумсдэя.
Пауло Коэльо, чьи книги переведены на 73 языка, назвал изданию также причину своей популярности. По мнению автора &quot;Алхимика&quot;, он известен, потому что действительно является современным писателем вопреки расхожему мнению критиков. Заслуга Коэльо, по его собственному мнению, заключается в том, что на страницах его произведений сложное кажется простым. &quot;Поэтому я могу общаться со всем миром&quot;, — заключил Коэльо. Как отмечает газета, сейчас к выходу готовится 22 книга писателя Manuscrito Encontrado em Accra. По всеми миру на данный момент издано более 140 миллионов экземпляров его книг.
&quot;Улисс&quot; Джеймса Джойса, одного из классиков модернизма, входит в разнообразные списки сотни лучших произведений XX века. Так, роман о дне из жизни Леопольда Блума был признан в 1998 году лучшим литературным произведением, написанном на английском языке, по версии издательства Modern Library. В числе экспертов, составлявших список, были писатели Гор Видал и Артур Шлезингер.
В 2004 году с критикой &quot;Улисса&quot; также выступил ирландский писатель Роди Дойл, заявивший, что книге не хватает хорошего редактора. Кроме того, он выразил сомнение, что роман, который включают в рейтинги лучших написанных книг, действительно трогает людей.
 
Источники

Национальная коалиция сирийской оппозиции в субботу отклонила предложение Ирана о посредничестве переговоров с правительством Асада. Оппозиция заявила, что предложение является несерьезным, в связи с чем назвала Тегеран частью проблемы.
&quot;Иранская инициатива не является серьезной, так как ей не хватает политического доверия&quot;, - говорит главная оппозиционная группа, передает MIGnews.com.
Комментарии прозвучали после того, как президент Ирана Хасан Роухани в интервью The Washington Post в четверг заявил, что его правительство готово &ldquo;содействовать диалогу&rdquo; между сирийским правительством и боевиками оппозиции.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Сегодня, 21 сентября, по случаю 22-й годовщины независимости Республики Армения президент Серж Саргсян вместе с Католикосом Всех Армян Гарегином II, президентом Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакяном и в сопровождении высшего руководства РА сегодня посетил воинский пантеон «Ераблур», воздал дань уважения памяти сынов Армении, пожертвовавших своими жизнями во имя независимости Родины.
Позже в резиденции президента РА состоялась церемония награждения ряда представителей сфер науки, образования, здравоохранения, экономики, искусства и культуры, диаспоры, военнослужащие вооруженных сил, правоохранительных органов.
Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, выступая на церемонии награждения, Серж Саргсян заявил: “Поздравляю всех нас с Праздником независимости. Каждый из нас индивидуально и мы все коллективно сильны нашей независимой государственностью. А государство сильно такими как вы людьми, которые своим трудом и службой дают полноценное дыхание государственным структурам и обществу. Более того, государство &ndash; это именно люди, и в первую очередь способные люди. Чем больше вы сможете сделать в ваших сферах, тем мощнее мы будем как общность и как страна”.
С поздравительным посланием к армянскому народу обратился и Католикос Всех Армян Гарегин II. В послании Католикоса, в частности, говорится: “Сегодня день восстановления нашей государственности, который мы с радостью празднуем. Независимость была обретена ценой долгой борьбы и страданий поколений. Новая армянская государственность прошла сложный, но восходящий путь. Мы каждый день должны заботиться о свободной Армении во имя прогресса нашей Родины, во имя единого и светлого будущего всего армянства», передает aysor.am.
Граждан Армении во время посещения пантеона «Ераблур» поздравил и министр обороны РА Сейран Оганян, сообщает Armenia Today. Министр обороны Армении Сейран Оганян поздравил граждан Армении с 22-летием независимости страны. Он подчеркнул, что День независимости - самый важный и самый дорогой праздник армянского народа. Этот день, считает министр, является проявлением свободолюбия армянского народа и важной страницей новейшей истории Армении. «То, к чему стремился наш народ, мы сумели дать ему именно в этот день &ndash; мы создали независимость, которую нужно лелеять и передавать последующим поколениям», - заявил он, поздравив граждан с этим знаменательным днем.
21 сентября 1991 года является днем рождения Третьей Республики Армения. 22 года назад армянский народ вновь получил право самостоятельно строить свое будущее, быть хозяином себе и своей земле. Народ вновь обрел потерянную в течение последних веков государственность, которую лишь на пару лет обрел в 1918 году, в годы Первой республики. 21 сентября 1991 года народ Армении на всенародном референдуме проголосовал за выход из состава СССР и создание независимого государства Армения, и 95% граждан, обладающих правом голоса, ответили на этот вопрос утвердительно.
Через 2 дня после голосования по итогам голосования была принята «Декларация о государственной независимости Армении». Таким образом, референдум двадцатилетней давности легитимировал Третью республику в Армении.
 
Источники

Группа альпинистов из четырех граждан России блокирована в горах Сванети на высоте 3,7 тысяч метров, передает «Новости-Грузия».
Четверо альпинистов попали под камнепад и лавину, не имея возможности самостоятельно спуститься.
По предварительной информации, у одного из альпинистов сломана нога.
На месте происшествия работают около 60 спасателей, однако, пока им не удается подобраться к месту, где находятся альпинисты.
 
Источники

Еврокомиссия выделит 118,59 млн евро для помощи пострадавшим в результате стихийного бедствия в регионе Кахети, в Восточной Грузии, сообщает &laquo;Новости-Грузия&raquo; со ссылкой на представительство ЕС в стране.
В ночь на 19 июля в результате урагана в Кахети было уничтожено от 80 до 100% урожая на 11 тысячах гектарах, сорваны крыши тысяч домов.
Для ликвидации последствий стихийного бедствия был создан чрезвычайный оперативный штаб, парламент внес изменения в бюджет, выделив помощь региону.
Источник отмечает, что выделенная помощь будет распределена посредством Общества Красного креста Грузии.
Помощь включает в себя матрасы, покрывала, предметы гигиены, приборы для приготовления еды и брезентовые навесы.
 
Источники

Число жертв совершенного в воскресенье теракта у христианской церкви в столице северо-западной пакистанской провинции Хайбер-Пахтунхва Пешаваре составило как минимум 50 человек, ранения получили 70 человек, сообщает пакистанский телеканал Geo News. Ранее сообщалось о 43 жертвах. Среди погибших есть женщины и дети. Один полицейский погиб, другой был ранен при теракте. Как сообщил глава подразделения взрывотехников Абдул Хак, теракт в пешаварском районе Кохати был совершен двумя смертниками. Очевидцы рассказывают, что прихожане выходили из церкви, когда прогремел взрыв. Всего воскресную службу в церкви посетили около 500 человек. Глава правительства Пакистана Наваз Шариф осудил теракт и выразил свою солидарность родственникам погибших, передает РИА Новости.
На северо-западе Пакистана — в Зоне племен и соседней с ней провинции Хайбер-Пахтунхва — активную борьбу с правительством ведут группировка &quot;Техрик-и-Талибан Пакистан&quot; и ряд других организаций. Они осуществляют теракты с участием смертников, боевики нападают на колонны и базы правительственных войск, совершают покушения на неугодных им лидеров.
Христиане составляют 4 % населения Пакистана. Они, а также шииты, часто становятся целями исламистских суннитских террористических группировок. В марте разгневанная предполагаемым святотатством гражданина христианского вероисповедания толпа мусульман сожгла более 100 домов в столице провинции Пенджаб Лахоре.
В годы советско-афганской войны Пешавар был главным перевалочным пунктом — отсюда в Афганистан переправлялись моджахеды и оружие из США. Основное население провинции — пуштуны.
 
Источники

Сайт иранского телеканала Press TV со ссылкой на сирийские СМИ сообщает, что правительственные войска в понедельник захватили в городе Алеппо на севере страны группу офицеров из Турции и Саудовской Аравии.
В настоящее время в Алеппо, во втором по значению городе страны, правительственная армия продолжает крупномасштабную операцию против боевиков &quot;Свободной сирийской армии&quot; (ССА).
Военные активно используют для нанесения ударов по противнику боевые вертолеты и самолеты, сообщает РИА Новости.
Столкновения между представителями власти и оппозиции Сирии продолжаются на протяжении 17 месяцев. Число погибших за это время, по данным ООН, составляет более 12 тысяч человек.
 
Источники

Россия не является гарантом химического разоружения в Сирии, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. «Мы обеспечили присоединение Сирии к Конвенции о запрещении химического оружия без всяких оговорок - в отличие от американцев, которые присоединились к Конвенции с оговорками», - сказал министр в интервью программе «Воскресное время» Первого канала. «Теперь Сирия является стороной этого юридически обязывающего документа. Поэтому гарантом выполнения Сирией своих обязательств по Конвенции является все мировое сообщество. В данном случае - ОЗХО», - добавил глава МИД России, передает INTERFAX.
Башар Асад заявил, что на уничтожение запасов химического оружия в Сирии потребуются средства в размере 1 миллиарда долларов и один год. Германия уже выразила готовность в техническом и материальном содействии. До того Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Сирийское правительство 20 сентября направило данные о своем химическом оружии в Гаагу, где базируется Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО).
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Израиль выразил в понедельник соболезнования Египту в связи с гибелью полутора десятков пограничников при нападении боевиков на КПП близ Рафаха и подтвердил готовность к сотрудничеству в сфере безопасности, передает РИА Новости.
Разгромив накануне вечером египетский пост в северной части Синайского полуострова, боевики попытались на захваченном броневике прорваться через границу в Израиль, но были уничтожены израильскими военными. По последним данным, в результате погибли 16 египетских военнослужащих, еще 7 солдат получили ранения.
Соболезнуя египтянам, власти Израиля, тем не менее, призывают их навести порядок на Синае.
&quot;Варварская атака привела к жертвам среди египтян, ее исполнители также собирались убивать израильских граждан.
Более того, она была направлена на подрыв мирного договора между Израилем и Египтом&quot;, - говорится в ноте израильского МИД.
&quot;Мир между странами был и остается общим интересом обоих народов. Израиль продолжит действовать в духе сотрудничества с Египтом для того, чтобы сохранить этот интерес, обеспечить безопасность и стабильность в регионе&quot;, - сказано в документе.
Министр обороны Израиля Эхуд Барак выразил надежду на то, что вылазка боевиков на Синае станет &quot;сигналом к пробуждению&quot; для Египта и подтолкнет его к &quot;решительным и эффективным шагам&quot;. Барак вместе с главой правительства Биньямином Нетаньяху побывал в понедельник на месте инцидента.
Кэмп-дэвидский мирный договор 1979 года предусматривает жесткие ограничения на присутствие египетских войск на Синайском полуострове. Однако в последние годы Израиль шел навстречу Египту, не возражая против размещения дополнительных сил у совместной границы для борьбы с бандами боевиков, которые, как считается, идеологически близки глобальной террористической сети &quot;Аль-Каида&quot;, отмечает источник.
 
Источники

Официальные данные федеральной избирательной комиссии свидетельствуют, что Христианско-демократический союз (Христианско-социальный союз - ХДС/ХСС) во главе с нынешним канцлером Ангелой Меркель побеждает на парламентских выборах в Германии.
За блок Меркель проголосовали 41,5% избирателей. Ее партнеры по коалиции - свободные демократы - не преодолевают 5%-ный проходной барьер и набирают лишь 4,8%.
На втором месте идут парламентские оппозиционеры - социал-демократы (СДПГ) - с 25,7% голосов, &quot;Зеленые&quot; набирают 8,4%, чуть меньше у Левой партии - 8,6%. Остальные также не сумели преодолеть проходной барьер. Комментируя итоги выборов, Меркель отметила, что блок ХДС/ХСС показал хороший результат, однако говорить о создании правительственной коалиции рано.
&quot;Пока слишком рано говорить о коалиции и формировании правительства, но мы будем праздновать победу. Мы постараемся сделать все возможное, чтобы последующие четыре года для Германии стали самыми лучшими&quot;, - приводит слова Меркель Reuters.
Эксперты прогнозируют, что блоку Меркель придется создавать новую коалицию с социал-демократами. Интрига выборов сохраняется. Политики и журналисты гадают, как будут выглядеть новые правящая коалиция и федеральное правительство, передает РИА Новости. В первые часы после закрытия избирательных участков прогнозы exit polls показали абсолютное большинство для Меркель. В этом случае &quot;канцлерин&quot; повторила бы случай 1957 года, когда легендарный канцлер Конрад Аденауэр правил в одиночку. В качестве возможных вариантов правящей коалиции называются &quot;большая&quot; &mdash; союз христианских демократов и Социал-демократической партии Германии (СДПГ), а также &quot;черно-зеленая&quot; &mdash; по партийным цветам ХДС/ХСС и &quot;Зеленых&quot;.
Лидер Свободной демократической партии (СвДП) и министр экономики Филипп Реслер уже дал понять, что после сокрушительного поражения на выборах может покинуть партийный пост. Это самый низкий результат либералов за всю историю современной Германии, они еще ни разу не оказывались ниже 5%-го барьера. &quot;Я возьму на себя за это политическую ответственность&quot;, - сказал Реслер, выступая вечером в воскресенье перед коллегами по партии после оглашения прогнозов. Политик стоял на сцене с каменным лицом и сказал, что речь идет о &quot;самом горьком и печальном часе в истории СвДП&quot;.
Аналогичным образом высказался руководитель парламентской фракции свободных демократов Райнер Брюдерле, заявив, что сделает для себя выводы.
Выборы в бундестаг прошли в минувшее воскресенье. По их итогам будут избраны 598 членов парламента, которые сформируют правительство и утвердят канцлера.
На последних выборах в бундестаг в 2009г. победила коалиция ХДС/ХСС.
 
Источники

Трое из 48 иранских паломников-шиитов, захваченных два дня назад в пригороде Дамаска, убиты в понедельник при обстреле со стороны сирийской армии, сообщает РИА Новости, ссылаясь на агентство Рейтер.
Боевики угрожают убить всех оставшихся иранских заложников, если армия не прекратит артобстрел в течение часа.
В субботу, 4 августа, на дороге, ведущей из международного аэропорта Дамаска в столицу Сирии, были похищены 48 иранских паломников-шиитов. Автобус, в котором находились иранцы, был остановлен в пригороде столицы на блокпосту боевиков.
В выложенной в воскресенье на сайте YouTube видеозаписи утверждалось, что иранцы на самом деле не паломники, а члены КСИР, прибывшие в Сирию с разведывательным заданием. МИД Ирана в понедельник опроверг сообщения о том, что взятые в заложники иранцы являются военнослужащими КСИР.
Это не первое похищение иранцев с начала кризиса в Сирии. Ранее повстанцы дважды захватывали автобусы, перевозившие иранских паломников.
В Сирии иранские паломники, как правило, посещают мечеть Сейида Зейнаб в Дамаске, а также другие мусульманские святыни.
Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи обратился к Турции и Катару за помощью в освобождении заложников.
 
Источники

Ассоциацией менеджеров России и газета «Коммерсантъ» подготовили рейтинг «ТОП-1000 российских менеджеров», куда вошли семеро высших руководителей армянского происхождения, возглавляющих компании России. Среди них президент «Росгосстрах» Данил Хачатуров, председатель совета Директоров «РЕСО-Гарантия» Сергей Саркисов. В список бизнес-лидеров, безусловно, включен соруководитель «Sberbank CIB» Рубен Варданян.
В рейтинг «ТОП-1000 российских менеджеров» вошел и Михаил Погосян - президент «Объединенной авиастроительной корпорации», генеральный директор «Авиакомпания «ЮТэйр» Андрей Мартиросов, председатель правления «Промсвязьбанка» Артём Констандян, председатель правления «РВК» Игорь Агамирзян, вице-президент, руководитель Евразийского региона «Санофи» и генеральный директор «Санофи Россия» Патрик Аганян.
Рейтинг «ТОП-1000 российских менеджеров» является инструментом объективной оценки профессиональной репутации ведущих российских менеджеров высшего эшелона. Рейтинг подводит итоги работы за год и выявляет наиболее профессиональных управленцев России, лидеров в своих отраслях и функциональных направлениях. Рейтинг адресован как представителям бизнес-сообщества, так и другим заинтересованным лицам. Рейтинг активно используется деловыми и специализированными СМИ, а также отечественными и западными инвесторами.
Рейтинг основан на простой и прозрачной методологии (PDF). В ее основе лежит принцип «лучшие выбирают лучших», позволяющий получить максимально объективную оценку профессиональной репутации менеджера. В рейтинге были представлены 1000 высших руководителей 16 отраслей: информационные технологии, коммерческие банки, лесная и лесоперерабатывающая промышленность, машиностроение, медиабизнес, металлургия, многопрофильные холдинги, профессиональные услуги, связь и телекоммуникации, сервис и производство потребительских товаров, страхование, строительство, торговля, транспорт, финансовый сектор, химическая промышленность, энергетика и топливный комплекс.
 
Источники

По итогам прошлого года самый высокий уровень средних ежемесячных зарплат среди столиц СНГ был зафиксирован в Москве, следует из публикации Межгосударственного статистического комитета СНГ (из 11 стран в отчет вошли девять, Узбекистан и Туркмения не предоставили официальной информации). В прошлом году средняя зарплата москвичей составила 43 272 руб. Это более чем на треть выше уровня Астаны (в пересчете на рубли — 26 424 руб., второе место в СНГ) и более чем вдвое выше — Баку (19 049 руб., третье место в СНГ). Московские оклады оказались в 7,5 раз выше, чем в столице Таджикистана (5 772 руб., девятое место).
Средняя зарплата в столице Таджикистана оказалась почти вдвое (на 97,2%) выше уровня зарплат в среднем по этой стране. Это — самый большой разрыв между столичными и региональными окладами в странах СНГ. Для сравнения: московская зарплата превосходит средний показатель по стране на 82,2% (второе место в СНГ), а киевская — на 52,1% (третье место в СНГ). Самый низкий показатель — в Армении, где разница между уровнем окладов Еревана и по стране — лишь 9,7%.
Судя по данным Межгосударственного статистического комитета, на декабрь прошлого года самый большой рост реальных зарплат (с учетом роста инфляции) оказался в Кыргызстане — на 31,3%, в Таджикистане они увеличились на 18,7% (второе место по динамике роста в СНГ), в Казахстане — на 13,9% (третье место). Для сравнения: рост реальной зарплаты в России на конец года составил 11,2% (пятое место).
Падение реальных зарплат в прошлом году было зафиксировано лишь в двух странах СНГ — в Молдове (на 3%) и Беларуси (на 13,8%).
В Беларуси был отмечен наибольший в Содружестве рост номинальной заработной платы (без учета инфляции) в национальной валюте (на 55,7%). При этом в рублевом эквиваленте Беларусь стала единственной страной, где номинальные зарплаты снизились — на 8,4%. Среднегодовой курс белорусской валюты к рублю упал за год на 80% (на конец декабря 2011 г. — более чем вдвое), пишут Ведомости.
 
Источники

Мировые цены на нефть 23 сентября изменяются незначительно после публикации статистики из Китая и на фоне новостей по конфликту вокруг химоружия в Сирии, свидетельствуют данные торгов.
В 9.55 МСК фьючерсы на Brent с поставкой в ноябре подешевели на $0,06 до $109,16 за баррель, а фьючерсы на WTI с поставкой в ноябре - на $0,11 до $104,64 за баррель. В ближайшие три месяца WTI может подешеветь до $94,89 за баррель, считает аналитик Рейтер Ван Тао.
Предварительный индекс менеджеров по закупкам (PMI) Китая, рассчитанный банком HSBC, поднялся в сентябре до 51,2 пункта - максимального уровня с марта, успокоив инвесторов, боявшихся резкого замедления китайской экономики. В понедельник будут опубликованы индексы PMI еврозоны и США.
«Производственные данные Китая, как правило, оказывают влияние на рискованные активы через 24 часа. Пока китайские показатели выглядят неплохо, и мы надеемся, что за ними последуют хорошие данные из Европы», - сказал аналитик OptionsXpress Бен Ле Брюн.
Нефть дешевела в течение двух последних недель по мере ослабления страха перед военным ударом США по Сирии и ростом добычи в Ливии. «Наценка за риск в связи с Сирией пока сохраняется в ценах на нефть, но она гораздо ниже, чем пару недель назад», - сказал Ле Брюн.
Днем ранее, 22 сентября, Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров обсудил по телефону с госсекретарем США Джоном Керри ход реализации договоренности о постановке сирийского химоружия под международный контроль, передает агентство ПРАЙМ.
«В краткосрочной перспективе на рынке нефти не ожидается значительных изменений на фоне того, что ситуация вокруг Сирии приближается к разрешению», - приводит агентство Bloomberg слова главного рыночного стратега CMC Markets в Сиднее Майкла Маккарти (Michael McCarthy).
ООН на этой неделе обсудит предложенный США и Россией план по уничтожению химического оружия Сирии. Также на нефтяной рынок повлияло смягчение тона в отношениях между США и Ираном: президент Ирана Хасан Рухани накануне посещения Генеральной ассамблеи ООН на этой неделе сказал, что Тегеран готов к переговорам со странами Запада об иранской ядерной программе, если Запад не выставит предварительных условий.
Инвесторы продолжают гадать, когда ФРС начнет сокращение стимулирующей программы. На прошлой неделе центробанк вопреки прогнозам оставил объем скупки облигаций на уровне $85 миллиардов в месяц, и теперь рынки ждут результатов октябрьского совещания. Сокращение стимулов укрепит доллар и сделает активы, цены на которые установлены в долларах, менее привлекательными для инвесторов за пределами США.
 
Источники

Патриарх Грузии Илия Второй отслужит торжественную службу в Трабзоне в монастыре Сумела вместе со Всемирным православным патриархом Варфаламеем Первым.
Как сообщает секретарь патриарха, отец Михаил Ботковели, Илия Второй отправится в Трабзон 13 или 14 августа и пробудет там до 17 числа.
&laquo;Дата еще не уточнена. Также ничего не могу сказать о темах, которые обсудят патриархи&raquo;, - отметил он, передает &laquo;Грузия-Online&raquo;.
Панагия Сумела или Монастырь Сумела &ndash; православный монастырь, возведённый в конце IV &ndash; начале V века нашей эры на меловой скале Трабзона. С конца IV века в монастыре хранилась чудотворная икона Богородицы Панагия Сумела, написанная, по преданию, апостолом Лукой. В 1923 году (греко-турецкий обмен населением) икона была вывезена понтийскими греками.
День памяти основателей монастыря &ndash; 18 августа, иконы Панагия Сумела &ndash; 15 августа.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад заявил в интервью китайскому телевидению, что он не беспокоится по поводу проекта резолюции СБ ООН, разрабатываемого США, Великобританией и Францией, передает РИА Новости со ссылкой на агентство Reuters.
Асад заявил, что «США, Франция и Великобритания просто пытаются сделать себя победителями в войне против Сирии, которая является их воображаемым врагом». Он также отметил, что «Россия и Китай играют позитивную роль в Совете безопасности ООН, гарантируя, что никакие предлоги для начала военных действий против Сирии не получат одобрение совета».
В начале прошлой недели США, Великобритания и Франция представили пятерке постоянных членов СБ ООН своей проект резолюции по Сирии. Позже заместитель советника президента США Бен Родс заявил, что США будут добиваться, чтобы резолюция по Сирии была составлена в соответствии с главой 7 устава ООН, которая допускает возможность применения силы, против чего открыто выступает Россия.
Между тем, как сообщает ИТАР-ТАСС, глава МИД РФ Сергей Лавров на совместном заседании Совета министров иностранных дел, Совета министров обороны и Комитета секретарей Советов безопасности стран ОДКБ заявил, что Россия призывает страны ОДКБ поддержать усилия международного сообщества по Сирии.
«Мы озабочены ситуацией в Сирии, причем не только в свете негативных последствий для всего региона, но и последствий негативного толка для всей системы международного права», - сказал Лавров.
«Вы знаете о необходимости скорейшего решения проблемы начала диалога, решения вопроса с химоружием», - отметил министр. «Думаю, что сегодня мы сможем поддержать усилия международного сообщества по Сирии», - добавил он.
Ранее Башар Асад заявил, что на уничтожение запасов химического оружия в Сирии потребуются средства в размере 1 миллиарда долларов и один год. Германия уже выразила готовность в техническом и материальном содействии. До того Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Сирийское правительство 20 сентября направило данные о своем химическом оружии в Гаагу, где базируется Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО).
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
В Сочи проходит встреча глав государств-членов ОДКБ, а также заседание Совета министров иностранных дел, Совета министров обороны, Комитета секретарей советов безопасности ОДКБ. Уже одобренные ими документы будут представлены на подпись президентам.
В СКБ входят главы государств-членов ОДКБ - Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, России и Таджикистана. Председателем СКБ ОДКБ в 2013 году является президент Кыргызстана Алмазбек Атамбаев.
Для участия в сессии ОДКБ в Сочи отбыли президент Армении Серж Саргсян и глава МИД РА Эдвард Налбандян.
 
Источники

Голландский автопроизводитель Spyker потребовал у американской компании General Motors 3 миллиарда долларов за банкротство шведской Saab. Как передает Lenta.ru, соответствующий иск подан 6 августа в Окружной суд Восточного округа штата Мичиган.
Американская компания купила Saab в 1990 году. Через двадцать лет GM перепродал компанию голландской Spyker, которая намеревалась возродить производство Saab.
Весной 2011 года производство шведской компании приостановилось из-за долгов перед поставщиками и персоналом.
В октябре Spyker (на тот момент компания называлась Swedish Automobile, а затем вернула себе старое название) договорилась с китайскими компаниями Pang Da и Youngman о продаже Saab за 100 миллионов евро.
В GM сообщили, что в связи с возможной перепродажей компании могут прекратить поставки технологий и компонентов, так как это не в интересах акционеров.
Американский автопроизводитель заблокировал сделку, опасаясь за то, что передача технологий китайцам может навредить конкурентоспособности GM в Китае и на других крупных рынках. Вскоре после этого решения Saab подала заявление о банкротстве.
Spyker отмечает, что целью иска, поданного в отношении GM, является возмещение убытков от незаконных действий американской компании, которая пыталась избежать конкуренции с китайцами.
Голландский автопроизводитель уверен, что целью преднамеренных действий GM было доведение Saab до банкротства. Пресс-секретарь GM Джеймс Кейн заявил Reuters, что &quot;в это [подачу иска] сложно поверить&quot;. По его словам, компания пока не располагает информацией об обращении Spyker в суд.
 
Источники

Суд общей юрисдикции ереванских административных округов Центр и Норк Мараш приговорил бывшего кандидата в президенты Армении, эпосоведа Вардана Седракяна к 14 годам лишения свободы за попытку убийства своего оппонента на выборах Паруйра Айрикяна.
К лишению свободы сроком на 14 и 12 лет приговорены также Хачатур Погосян и Самвел Арутюнян, которым было поручено убить бывшего кандидата в президенты, передает aysor.am.
29 июля, как сообщала радиостанция &laquo;Свобода&raquo;, на судебном заседании в Ереване по делу о покушении на экс-кандидата в президенты Армении, лидера &quot;Объединения &quot;Национальное самоопределение&quot; Паруйра Айрикяна сегодня, в суде общей юрисдикции прокурор попросил суд назначить обвиняемым в покушении Хачатуру Погосяну и Самвелу Арутюняну наказание в виде лишения свободы сроком на 14 и 13 лет соответственно. Для Вардана Седракяна сторона обвинения затребовала 12 лет.
Согласно материалам следствия, экс-кандидат в президенты Вардан Седракян в начале января заказал Арутюняну и Погосяну убийство лидера Паруйра Айрикяна с целью прекращения его политической деятельности. Для приобретения оружия Седракян передал им деньги, для совершения убийства использовали незаконно приобретенный Погосяном револьвер марки &quot;Наган&quot;.
Покушение Паруйра Айрикяна было совершено 31 января. В центре Еревана, на улице Тпагричнери неизвестные открыли огонь по Айрикяну. С ранением в область предплечья Паруйр Айрикян был доставлен в медицинский центр Св. Григора Лусаворича, где на следующий день врачи провели операцию по удалению пули.
Для лечения Паруйр Айрикян позже отбыл в Голландию. До того правительство Армении приняло решение выделить из резервного фонда на лечение Паруйра Айрикяна за рубежом 20.5 млн драмов (около $50 тыс.).
По факту покушения было возбуждено уголовное дело по ст. 34-305 УК Армении (попытка убийства государственного, политического или общественного деятеля, которая совершена с целью прекращения его деятельности).
6 марта Служба национальной безопасности Армении выдвинула против Вардана Седракяна него обвинение в заказе убийства.
 
Источники

Международный олимпийский комитет дисквалифицировал американского дзюдоиста Николаса Дельпополо, который на Играх-2012 года выступал в весовой категории до 73 килограммов. Как передает Lenta.ru, ссылаясь на МОК, Дельпополо не прошел допинг-тест после соревнований 30 июля.
Следы запрещенных препаратов были обнаружены в моче спортсмена. Как отмечает The Independent, спортсмена дисквалифицировали из-за курения марихуаны &ndash; именно с ней связана обнаруженная в моче кислота с длинным названием 11-нор-дельта-9-тетрагидроканнабинол-9-карбоновая.
Американец дошел на Олимпиаде до четвертьфинала и в итоге занял седьмое место. Свою дисквалификацию он пока не прокомментировал.
Перед Олимпиадой на два года был дисквалифицирован другой дзюдоист &ndash; серебряный медалист Олимпиады-2008 Абдулла Тангриев. Его дисквалификация также связана с употреблением марихуаны.
Золото в весовой категории до 73 килограммов взял россиянин Мансур Исаев.
 
Источники

Армения занимает третье место среди бывших республик СССР по росту потребительских цен за период с января по август 2013 года. Согласно данным Национальной статистической службы Армении, на потребительском рынке республике в январе-августе 2013 года зафиксирована инфляция в 3,5% (в годовом разрезе - инфляция в 5,3%), а только в августе - в 0,3%.
Лидером по росту потребительских цен за восемь месяцев текущего года является Беларусь — рост на 8,2%, за ней следует Россия — на 4,5%, на четвертом месте Казахстан - 3,1%.
В Таджикистане и Эстонии рост цен составил — 2,5%, в Кыргызстане и Молдавии - по 1,1%, в Азербайджане - 0,2% и Литве - 0,1%. А вот в Латвии и Украине цены снизились на 0,6%, также снижение зафиксировано в Грузии и Туркменистане -0,9% и 1,7% соответственно.
 
Источники

Интернет-энциклопедия &quot;Википедия&quot; сегодня возобновила свою работу около 18:30 по ереванскому времени, передает Lenta.ru.
Неполадки в работе &quot;Википедии&quot; начались около 17:30. Фонд Викимедиа, управляющий интернет-энциклопедией, подтвердил технические неполадки и сообщил, что специалисты работают над устранением проблем.
Сообщения о восстановлении работы ресурса в микроблоге опубликовано не было. На странице статуса говорится о проблемах с производительностью ряда проектов фонда Викимедиа. Причины неполадок неизвестны.
Ранее около часа некоторые сервисы и ресурсы, принадлежащие фонду, имели статус нерабочих. Позднее такой статус сохранился только для пункта API.
 
Источники

В Лос-Анджелесе 22 сентября состоялась 65-я церемония вручения премии &laquo;Эмми&raquo;, присуждаемой Американской национальной телевизионной академией. Награду в категории &laquo;Лучший драматический сериал&raquo; получил &laquo;Во все тяжкие&raquo; (&laquo;Breaking Bad&raquo;), сообщает Lenta.ru со ссылкой на Reuters.
&laquo;Во все тяжкие&raquo; &mdash; американский телесериал, созданный Винсом Гиллиганом. Сюжет сериала повествует об учителе химии: заболев раком легких, он начинает заниматься изготовлением метамфетамина ради обеспечения будущего своей семьи. Действие сериала происходит в Альбукерке, Нью-Мексико. Сериал получал премии &laquo;Эмми&raquo; в 2008, 2009, 2010 и 2012 годах, включая престижную &laquo;Лучший актер драматического сериала&raquo; (2008, 2009, 2010).
Лучшим актером драматического сериала был признан Джефф Дэниэлс за роль телеведущего Уилла Макэвоя в сериале &laquo;Новости&raquo; (&laquo;The Newsroom&raquo;).
Джеффри Уоррен &laquo;Джефф&raquo; Дэниелс &mdash; американский актер, музыкант и драматург; четырехкратный номинант на премию &laquo;Золотой глобус&raquo; (1986, 1987, 2006, 2013). Наиболее известен по ролям в фильмах &laquo;Пурпурная роза Каира&raquo;, &laquo;Тупой и еще тупее&raquo;, &laquo;Скорость&raquo;, &laquo;Слова нежности&raquo;, &laquo;Геттисберг&raquo;, &laquo;Арахнофобия&raquo;, &laquo;Кальмар и кит&raquo;, &laquo;Петля времени&raquo; и по телесериалу &laquo;Новости&raquo;.
Звания лучшей актрисы второй год подряд была удостоена Клэр Дэйнс, сыгравшая агента ЦРУ в &laquo;Родине&raquo; (&laquo;Homeland&raquo;).
Клэр Кэтрин Дэйнс &mdash; американская актриса театра, кино и телевидения. Обладательница четырех премий &laquo;Золотой глобус&raquo; (1995, 2011, 2012, 2013) и трех &laquo;Эмми&raquo; (2010, 2012, 2013).
Лучшей актрисой второго плана в драматическом сериале стала Анна Ганн (&laquo;Во все тяжкие&raquo;), а лучшим актером &mdash; Бобби Каннавале (&laquo;Подпольная империя&raquo;).
Приз за лучший сценарий достался создателям сериала &laquo;Родина&raquo;.
Драматический сериал &laquo;Родина&raquo; начал выходить на американских телеэкранах со 2 октября 2011 года. Это работа продюсеров Майкла Куэста, Ховарда Гордона и Алекса Ганса, режиссера Майкла Куэста по сценарию Алекса Ганса, Ховарда Гордона и Гидеона Раффа показывает жизнь &laquo;морского котика&raquo; ВМФ США Николаса Броди. Восемь лет он считался пропавшим без вести во время войны в Ираке, и неожиданно он появляется на своей родине. Приехав в родной дом, он с удивлением узнает, что офицер ЦРУ Кэрри Андерсон считает его причастным к подготовке террористической акции против Америки и объявил на него в розыск.
Лучшим комедийным сериалом была названа &laquo;Американская семейка&raquo; (&laquo;Modern Family&raquo;).
&laquo;Американская семейка&raquo; &mdash; американский комедийный телевизионный сериал. Получасовые серии были созданы по сценарию Кристофера Ллойда и Стивена Левитана и производятся на студии Fox Television. История о трех совершенно разных семьях: Клэр &mdash; мать-домохозяйка, которая живет со своим мужем Филом в обычной традиционной семье с тремя детьми, её отец Джей женат на женщине почти в два раза моложе его, а брат Митчелл вместе со своим партнером только что удочерили вьетнамского ребенка. Премьера сериала состоялась на ABC 23 сентября 2009 года. 12 января 2010 года сериал был продлен ABC на второй сезон. 10 мая 2013 года канал продлил сериал на пятый сезон, который стартует 25 сентября.
Лучшим комедийным актером стал Джим Парсонс (&laquo;Теория большого взрыва&raquo;), а лучшей актрисой &mdash; Джулия Луи-Дрейфус (&laquo;Вице-президент&raquo;). Награды за комедийные роли второго плана получили Мерритт Уивер (&laquo;Сестра Джеки&raquo;) и Тони Хейл (&laquo;Вице-президент&raquo;).
В общей сложности награды были вручены в 26 номинациях.
Премия &laquo;Эмми&raquo; считается американским телевизионным эквивалентом премии &laquo;Оскар&raquo;. В рамках премии проводятся несколько церемоний награждения, однако большинство зрителей знает только об одной &mdash; так называемой Прайм-тайм премии, вручающейся в сентябре.
Первая премия была вручена 25 января 1949 года в Голливудском спортивном клубе, однако она охватывала лишь программы Лос-Анджелеса. Название &laquo;Эмми&raquo; происходит от слова immy (так называлась катодная трубка в первых телевизионных камерах). Атом, который держит в руках женщина, символизирует телевидение как науку, а крылья за её спиной &mdash; телевидение как искусство. В 1950 году &laquo;Эмми&raquo; приобрела национальный статус и охватывала проекты по всей стране.
 
Источники

Правительство Сирии провело в понедельник &quot;внеочередное заседание в полном составе&quot;, сообщает РИА Новости со ссылкой на сирийский государственный телеканал &quot;Сурия&quot;.
Заседание прошло под председательством вице-премьера Омара Галаванджи, который был ранее в этот день назначен исполняющим обязанности главы кабинета министров.
Ранее сирийские СМИ сообщили о том, что премьер-министр Сирии Рияд Хиджаб отстранен от занимаемой должности. Позже поступили сообщения, что он примкнул к оппозиции и находится в соседней Иордании, откуда собирается вылететь в Катар.
Сирийская оппозиция заявила также, что вместе с экс-премьером в Иорданию бежали два министра и трое офицеров сирийской армии.
В свою очередь, агентство Ассошиэйтед Пресс сообщало со ссылкой на представителей оппозиции, что страну покинули трое членов кабинета министров Сирии.
Подчеркивая безосновательность этих сообщений, сирийское телевидение дважды крупным планом показало всех министров, принимавших участие в заседания правительства, в том числе министров финансов, религиозных дел и нефти. Их имена арабские спутниковые телеканалы называли в числе перебежчиков.
 
Источники

Цены на золото стабилизировались после распродажи в начале сессии, вызванной новыми опасениями о сокращении стимулирующей программы ФРС до конца года.
В 13.50 МСК золото торговалось по $1.320,29 за тройскую унцию по сравнению с $1.324,99 на закрытие торгов в пятницу, подешевев в начале торгов почти на 1 процент, а фьючерсы в США подешевели на $12 до $1.320,50 за унцию.
Президент Федерального резервного банка Сент-Луиса Джеймс Буллард сказал в пятницу, что ФРС начнет сокращение стимулов в октябре, если позволят данные. На прошлой неделе ФРС неожиданно для рынков сохранила объем ежемесячной скупки облигаций на уровне $85 миллиардов. В 2011 году цена золота достигла исторического максимума благодаря стимулирующим мерам нескольких крупнейших центробанков. Большинство опрошенных Рейтер экономистов теперь считают, что центробанк сократит объем стимулов в декабре.
&quot;ФРС не будет сокращать (стимулы) немедленно, учитывая, что она снизила прогнозы для экономики на совещании (в сентябре). Следующий возможный вариант - это декабрь&quot;, - считает аналитик по драгметаллам Jinrui Futures Чэнь Минь.
На цены также влияет небольшой объем покупок в Китае - одном из крупнейших в мире рынков золота - после осенних праздников на прошлой неделе.
&quot;Они проявят интерес к покупке, только если цены упадут ниже $1.300 и удержатся выше $1.250&quot;, - сказал один дилер о китайских клиентах.
В 13.50 МСК серебро торговалось по $21,61 за унцию по сравнению с $21,79 на закрытие торгов в пятницу, платина стоила $1.424 против $1.427,40, и палладий - $713,47 против $714,20, передает Reuters.
Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 23 по 29 сентября были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 16003.39 (-381.2), а на отпуск - 17394.99 (-414.35), на покупку серебра - 267.16 (-9.69), а на его отпуск - 290.39 (-10.53), цена покупки платины - 17399.06 (-367.86), цена отпуска - 18912.02 (-399.85), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8561.08 (+161.63), а на отпуск - 9305.52 (+175.68).
 
Источники

Правительство Греции собирается депортировать 1,6 тысяч нелегальных иммигрантов, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
В результате спецоперации полицейских в Афинах были задержаны более 6 тысяч нелегалов, однако большую их часть отпустили.
Министр по охране общественного порядка Греции Никос Дендиас, в свою очередь, заявил, что его страна в ее нынешнем экономическом состоянии не может позволить себе &quot;наплыва иммигрантов&quot;.
 
Источники

Фильм Елены Фетисовой и Сержа Аведикяна &quot;Параджанов&quot;, снятый в ко-продукции Украины, Франции, Армении и Грузии, будет представлен в официальной конкурсной программе Международного кинофестиваля в городе Гамбург (Германия). Об этом сообщает УНН со ссылкой на сайт Государственного агентства Украины по вопросам кино.
Кинофестиваль будет проходить в Гамбурге с 26 сентября по 5 октября 2013 года.
13 сентября Украинский Оскаровский комитет выбрал фильм &laquo;Параджанов&raquo; режиссеров Елены Фетисовой и Сержа Аведикяна в качестве номинанта от Украины в 2013 г. на премию &laquo;Оскар&raquo; Американской академии кинематографических искусств и наук в номинации &laquo;Лучший фильм на иностранном языке&raquo;.
В отборе также участвовали картины &laquo;Вечное возвращение&raquo; режиссера Киры Муратовой и &laquo;Хайтарма&raquo; режиссера Ахтема Сейтаблаева. За фильм &laquo;Параджанов&raquo; было отдано 6 голосов членов Комитета из 10, за &laquo;Вечное возвращение&raquo; и &laquo;Хайтарму&raquo; - по 2 голоса.
Фильм &laquo;Параджанов&raquo; - дебютный полнометражный фильм сорежиссера Фетисовой (Украина) и Аведикяна (Франция), снятый в копродукции Украины, Франции, Грузии и Армении при поддержке Государственного агентства Украины по вопросам кино, ARTE FRANCE, Грузинского и Армянского Национальных киноцентров. С украинской стороны фильм представляет киностудия &laquo;Интерфильм&raquo;.
Фильм &laquo;Параджанов&raquo; был признан лучшим украинским фильмом Одесского международного кинофестиваля, который прошел в июле этого года.
&laquo;Параджанов&raquo; - художественный фильм о режиссере Сергее Параджанове, который создает прекрасные фильмы. Его нон-конформистское поведение входит в противоречие с Советской системой. За свою эксцентричность он попадает в тюрьму. Его нерушимая любовь к красоте позволяет ему устоять в годы тюремного заключения, изоляции и забвения.
 
Источники

Обломки торгового судна, предположительно, затонувшего около двух тысяч лет назад, были найдены у северо-восточного берега Италии вблизи города Варацце. Об этом сообщает русская служба ВВС.
По словам обнаруживших корабль водолазов, судно очень хорошо сохранилось из-за толстого слоя ила на дне Лигурийского моря.
На борту корабля сохранились более 200 глиняных сосудов, предназначенных для вина, масла и зерна.
Эксперты считают, что судно следовало по торговому пути между Испанией и Италией.
Водолазы полагают, что поднять целиком корабль на поверхность технически возможно.
 
Источники

В январе-августе 2013 года через международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено 1 070 805 пассажиров по сравнению с 1 110 604 пассажирами за аналогичный период 2012 года, сообщает пресс-служба Главного управления гражданской авиации (ГУГА) Армении.
За указанный период в страну прибыло 518 180 человека против 529 386 человек в 2012 году, а отбыло &ndash; 552 625 человек против 581 218 человек в 2012 году.
При этом за указанный период через аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено порядка 6 906 тонны груза против показателя за 2012 год в 7 510 тонн. В частности, было экспортировано 4 184 тонн груза против 4 068 тонн в 2012 году и импортировано 2 722 тонн против 3 442 тонны в 2012 году.
Общее число взлетов и посадок в аэропорту &laquo;Звартноц&raquo; за первые восемь месяцев 2013 года составило 5 538 против 6 973 за 2012 год.
 
Источники

Компания Samsung предложила покупателям новых смартфонов Galaxy S III, Galaxy S II и Galaxy Note выкупить их старые мобильники, передает Lenta.ru. Программа, получившая название Samsung Upgrade, опубликована на странице компании в Facebook.
На странице находится калькулятор, высчитывающий полагающуюся компенсацию в зависимости от модели телефона и его состояния. Максимальная сумма, которую готов предложить Samsung за сданный смартфон, составляет 300 долларов.
Как указывает The Verge, в 300 долларов компания оценивает только GSM-версию iPhone 4S с 64 гигабайтами встроенной памяти. Apple продает старшую модель айфонов на 549 долларов дороже. За Galaxy S II Samsung готов предложить 140 долларов.
Покупателю достанется возмещение за старый мобильник только после того, как Samsung получит и проверит устройство. Судя по анкете, которую предлагается заполнить пользователю, программа действует только на территории США.
Android-флагман компании, Galaxy S III, поступил в продажу 29 мая 2012 года (21 июня в США). Менее чем за два месяца смартфон разошелся десятимиллионным тиражом.
 
Источники

Самые дешевые iPad продаются в Малайзии (474 доллара), Канаде (485 долларов) и США (499 долларов). Об этом сообщается в исследовании CommSec &mdash; подразделения австралийского банка Commonwealth.
Самые дорогие планшеты этой марки продаются в Аргентине (1,1 тысячи долларов), Бразилии (791 доллар) и Дании (725 долларов), передает Lenta.ru.
CommSec сравнивал стоимость планшетов iPad Retina (4-го поколения) без 3G со встроенной памятью на 16 гигабайт. Банк проводит исследования стоимости планшетов для определения справедливой стоимости австралийского доллара.
В основе индекса iPad и других подобных индикаторов лежит теория, в соответствии с которой значения курсов валют должны соответствовать паритету покупательской способности. Это означает, что на определенную сумму, пересчитанную по обменному курсу, в разных странах можно купить одно и то же количество товаров.
В Армении iPad Retina в среднем стоит 261 000 драмов (примерно 642 доллара). Таким образом, Армения в рейтинге CommSec могла расположиться между Люксембургом (641.20 доллар) и Норвегией (655.52 доллара).
 
Источники

Администрация США должна начать &quot;активную поддержку вооруженной оппозиции в Сирии&quot;. Об этом в сегодняшней статье в газете &quot;Вашингтон пост&quot; заявили влиятельные сенаторы-республиканцы Джон Маккейн и Линдси Грэм, а также их независимый коллега Джозеф Либерман.
Как передает ИТАР-ТАСС, законодатели уверены, что &quot;нежелание США вторгаться в Сирию способствует тому, чтобы конфликт в этой стране оказался более продолжительным и кровавым&quot;.
По их мнению, &quot;недостаток помощи со стороны Вашингтона ведет к тому, что (оппозиция) уступает свои позиции экстремистским элементам&quot;.
Сенаторы полагают, что &quot;США еще не поздно изменить свой курс&quot;. &quot;Прежде всего, мы можем и должны прямо и открыто оказать активную поддержку вооруженной оппозиции, включая поставки оружия, предоставление разведывательной информации и подготовку необходимых кадров&quot;, - отметили они.
По их мнению, &quot;все связанные с этим риски будут менее серьезными, чем те проблемы&quot;, с которыми США могут столкнуться, если &quot;будут сидеть сложа руки и надеяться на лучшее&quot;.
Наряду с этим, считают влиятельные республиканцы, &quot;США и их союзники должны помочь в укреплении тех районов, которые находятся под контролем сирийской оппозиции&quot;. Сенаторы полагают, что &quot;для этого необязательно участие наземных войск США, но возможно ограниченное использование авиации и других американских активов&quot;.
В конце июля официальный представитель Белого дома Джей Карни заявил журналистам о том, что США не планируют военного вмешательства в ситуацию в Сирии или вторжения на территорию этой страны. &quot;Президент Барак Обама считает, что такие действия были бы неправильными&quot;, - указал он.
В то же время, британское агентство Reuter на днях сообщило со ссылкой на неназванного представителя американской администрации о том, что Обама будто бы подписал распоряжение, разрешающее ЦРУ и другим американским ведомствам оказывать помощь сирийским повстанцам.
 
Источники

Суд Египта 23 сентября принял решение запретить деятельность движения &quot;Братья-мусульмане&quot; в стране, сообщает в понедельник телеканал &quot;Аль-Арабия&quot;. По информации телеканала, правительство страны пока не сделало официального заявления по этому поводу, передает Тренд.
Еще в начале сентября в газете &quot;Аль-Акбар&quot; появилась информация о том, что правительство Египта приняло решение о роспуске движения &quot;Братья-мусульмане&quot; и о запрете его деятельности. Однако позже это сообщение было опровергнуто.
Аресты членов движения &quot;Братья-мусульмане&quot; начались после свержения экс-президента Мухаммеда Мурси в результате военного переворота. Сам Мурси, также как и лидеры &quot;Братьев-мусульман&quot;, был посажен в каирскую тюрьму. Он обвиняется в сотрудничестве с движением &quot;Хамас&quot; и в побеге их тюрьмы в 2011 году.
В течение десятилетий движение &quot;Братья-мусульмане&quot; было в Египте вне закона, и только после падения режима Хосни Мубарака предстало миру как хорошо организованная политическая сила.
Один из лидеров &ldquo;Братьев-месульман&rdquo; Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно.
Мохаммед Мурси предстанет перед судом за призывы к убийству оппозиционных демонстрантов, заявил государственный прокурор Египта. Обвинения связаны со столкновениями у президентского дворца в Каире в декабре прошлого года, когда погибли семь человек.
По этим же обвинениям предстанут перед судом еще 14 членов движения &quot;Братья-мусульмане&quot;.
В конце августа в Египте были также арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Избирательный штаб Барака Обамы обвинил конкурента действующего президента, республиканца Митта Ромни в связях с компаниями, инвестирующими в Иран, сообщает РИА Новости. &quot;Митт Ромни - кандидат, не выполнивший обещание прекратить инвестировать в компании, имеющие дело с Ираном, его траст продолжал инвестировать в эти компании в течение нескольких лет после того, как он дал обещание. У Митта Ромни были интересы в компании Turkcell (турецкий оператор мобильной связи), пытающейся развивать бизнес в Иране&quot;, - говорится в заявлении пресс-секретаря кампании Обамы Бена Лаболта.
Заявление стало ответом на нападки республиканцев, обвинивших советника Обамы Дэвида Плофа в том, что тот до того, как стать сотудником Белого дома, принял 100 тысяч долларов за &quot;заказные&quot; речи от южноафриканской телефонной кампании MTN Group, ведущей бизнес в Иране. Этот факт американским журналистам подтвердили и источники в администрации президента, и в самой компании. В понедельник стало известно, что еще 48 тысяч долларов - за аналогичные услуги - Плофу заплатила и Turkcell. И хотя ничего незаконного Плоф не сделал, Ирана в своих речах не касался, однако республиканцы привлекли к этому факту внимание СМИ и электората, чтобы подчеркнуть, что администрация США, выступающая за полную изоляцию Ирана, на самом деле не настолько принципиальна.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америя Асет Менеджмент&raquo; (бывшая &laquo;Америя Инвест&raquo;), являясь частью Группы компаний &laquo;Америя&raquo;, объявляет о том, что успешно завершила процесс объединения с ЗАО &laquo;Каскад Инвестментс&raquo;.
В результате сделки ЗАО &laquo;Америя Асет Менеджмент&raquo; выступит правопреемником ЗАО &laquo;Каскад Инвестментс&raquo;. &laquo;В сфере управления инвестициями и консультационных услуг эта важная сделка вновь подтверждает стремление Группы компаний &laquo;Америя&raquo; занять лидирующие позиции в региональной финансовой сфере&raquo;, - говорится в сообщении.
В результате сделки ЗАО &laquo;Америя Асет Менеджмент&raquo;, занимающаяся управлением активов, расширит ассортимент предлагаемых клиентам услуг, а также обеспечит значительный поток клиентов для участия в первом акционерном фонде, выход которого на рынок запланирован на четвертый квартал 2013 года.
 
Источники

Наблюдатели ООН в Сирии покинули крупнейший город страны Алеппо, в котором идут ожесточенные бои между правительственными войсками и мятежниками, сообщает агентство Франс Пресс.
В настоящее время в Алеппо правительственная армия продолжает крупномасштабную операцию против боевиков &quot;Свободной сирийской армии&quot; (ССА). По сообщениям СМИ, военные активно используют для нанесения ударов по противнику боевые вертолеты и самолеты.
По данным агентства, в Алеппо находились 20 международных наблюдателей, которые в течение выходных были переведены в сирийскую столицу Дамаск, где располагается штаб-квартира миссии ООН. &quot;Речь идет о временном переводе, связанном с ухудшением условий безопасности&quot;, - сообщила агентству представитель департамента миротворческих операций ООН Джозефина Герреро.
С тех пор, как в Сирию в апреле была послана миссия ООН, базы ее наблюдателей находились в Дамаске, Алеппо, Дейр-эз-Зоре и Хомсе. Совет Безопасности ООН 20 июля временно продлил мандат наблюдателей в Сирии на 30 дней. В конце июля стало известно, что численность миссии в Сирии сокращена вдвое - до 150 человек.
Постпред Франции при ООН, председатель Совета Безопасности Жерар Аро в начале августа заявил, что работа миссии после 19 августа, вероятнее всего, не будет продолжена.
 
Источники

Американские правозащитники полагают, что массовое убийство в сикхском храме в американском штате Висконсин могло быть совершено по ошибке, передает агентство Ассошиэйтед Пресс.
Мужчина в воскресенье утром открыл стрельбу по прихожанам сикхской гурдвары в городке Оук-Крик, в предместье города Милуоки штата Висконсин, в результате чего погибли по меньшей мере шесть человек, еще около 20 получили ранения. Полицейские, прибывшие на место преступления, застрелили нападавшего.
В понедельник Пентагон сообщил, что стрельбу, предположительно, устроил 40-летний Уэйд Майкл Пейдж, ранее служивший в спецподразделении по ведению психологической войны армии США. Ряд СМИ сообщал, что Пейдж придерживался идей о превосходстве белой расы.
Правозащитная организация Southern Poverty Law Center (SPLC), известная своей борьбой с расизмом, заявила, что у них нет сведений о том, что белые экстремисты испытывают ненависть к сикхам. Представитель SPLC Марк Поток (Mark Potok) указал, что нападение, скорее всего, произошло по ошибке, допущенной из-за путаницы между сикхами и мусульманами.
Марк Поток подтвердил, что Уэйд Пейдж относился к белым расистам и более чем десять лет играл в музыкальных группах, исповедующих эту идеологию. По словам Потока, в текстах песен групп Definite Hate и End Apathy, в составе которых выступал Пейдж, говорится о геноциде евреев и других этнических меньшинств.
Как отмечает РИА Новости, переживший нападение прихожанин сикхского храма сообщил ранее, что &quot;стрелял белый лысый мужчина в черных штанах и белой футболке, на его руке была татуировка 9/11&quot;.
СМИ полагают, что татуировка 9/11 может указывать на самый масштабный теракт в истории США, когда 11 сентября 2001 года группа террористов &quot;Аль-Каиды&quot; захватила несколько авиалайнеров и направила их на здания в Нью-Йорке и Вашингтоне. Сикхская община не имела к теракту никакого отношения.
 
Источники

После разочарования, полученного участниками рынка на прошлой неделе, американский доллар серьезно уступил свои позиции единой европейской валюте. Таким образом, евро сформировал устойчивое восходящее движение, серьезных препятствий для которого в настоящее время нет, и, собственно, не ожидается до следующего заседания ФРС. А тот факт, что партия Ангелы Меркель сегодня одержала победу на парламентских выборах в стране, оказывает единой валюте поддержку, поскольку инвесторы ожидают продолжения курса взятого Германией в Еврозоне.
Позитивный фон для евро начатый в понедельник, по всей видимости, найдет свое продолжение и во вторник. Конечно, значительный рост промышленного производства в Еврозоне был бы сейчас весьма необходим для поддержки единой валюты, но новости на разочарованиях от ФРС и победы Маркель и без того будут держать внимание участников до конца текущей недели, не давая евро снижаться.
Forex Club дает следующую торговую рекомендацию: с технической точки зрения ожидается продолжение восходящего движения с целью 1,3570, предпочтительнее покупать от 1,3510.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 5,700 млн. долларов по среднему курсу 405.77 драма/$1 США. Цена закрытия составила 405.80 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 23 сентября составил 406.17 драма, сократившись по сравнению с 20 сентября на 0.54 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 548.90 драма, сократившись на 1.01 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Фотографа The New York Times Роберта Столарика задержали за съемку задержаний на очередной акции протеста Occupy Wall Street. Об этом сообщает Lenta.ru, ссылаясь на The New York Times.
Инцидент произошел вечером 4 августа в нью-йоркском районе Бронкс. Столарик был на редакционном задании вместе с двумя репортерами издания, которые опрашивали участников акции. Столарик фотографировал задержание девочки-подростка, когда один из полицейских приказал ему прекратить съемку. Фотограф объяснил, что он работает для The New York Times, и продолжил снимать, после чего появился второй полицейский, который, по словам Столарика, схватил его фотоаппарат и ударил его им по лицу.
Столарик потребовал от полицейских показать ему свои удостоверения, однако вместо этого те отняли у фотографа оборудование, повалили на землю, а затем доставили в отделение, в котором журналиста продержали почти до пяти утра.
Роберта Столарика обвинили в неповиновении приказам полиции и сопротивлении при задержании. По словам полицейских, они несколько раз отдавали приказ толпе и журналистам разойтись, однако вместо того, чтобы отойти назад, Роберт Столарик двинулся вперед и &quot;случайно&quot; задел одного из полицейских по лицу фотоаппаратом. В полиции также заявили, что фотограф &quot;яростно сопротивлялся тому, чтобы на него надели наручники&quot;, вследствие чего один из полицейских, производивших задержание, был ранен.
Юрист The New York Times Джордж Фриман заявил, что задержание Столарика было особенно неприятным, так как издание специально заключило договор с нью-йоркской полицией о содействии журналистам, исполняющим профессиональные обязанности. Газета пошла на такой шаг после того, как многих журналистов, освещавших протесты Occupy Wall Street прошлой осенью, не допускали до мест проведения акций или задерживали вместе с демонстрантами.
 
Источники

Фонд национальной конкурентоспособности Армении совместно с туристическими компаниями представит страну на ежегодной международной туристической выставке «Top Resa 2013», которая пройдет в Париже 24-27 сентября
На выставке международному сообществу будут представлены карты и рекламные материалы на французском языке, рассказывающие о богатом историко-культурном и христианском наследии Армении, сообщает пресс-служба ФНКА.
Ожидается, что в этом году в выставке примут участие более 1200 турорганизаций из 164 стран мира и более 28 тысяч представителей туристической отрасли.
Участие ФНКА в этом крупнейшем мероприятии нацелено на стимулирование туризма в Армении и повышения уровень узнаваемости в европейских странах для увеличения потоков въездного туризма.
На протяжении четырех дней эксперты из разных стран мира будут обсуждать вопросы, касающиеся отдыха и делового туризма. В программе форума запланировано два специализированных раздела, посвященных винному и культурному туризму.
В рамках IFTM Top Resa, являющейся одной из крупнейших туристских выставок Европы, профессионалы турбизнеса - туроператоры, отельеры, представители авиакомпаний - могут обменяться опытом и познакомиться с новинками рынка.
В программе мероприятия довольно много конференций, круглых столов, мастер-классов и презентаций. Встречи и неформальное общение участников и гостей, разумеется, тоже гарантированы.
В январе-июне Армению посетило 321 279 туристов, что на 14,3% больше аналогичного периода 2012 года. Одновременно, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, за указанный период из страны в туристических целях выехало 343 263 человека, что на 13,6% больше января-июня 2012 года.
Согласно отчетам, предоставленным гостиничными хозяйствами, из посетивших Армению в январе-июле туристов 29,7% пришлось на страны СНГ. Здесь большая доля туристов приходится на Россию (23,7%) и Украину (2,8). Затем из общего числа туристов 36,3% - страны ЕС. За 7 месяцев текущего года из стран ЕС больше всего гостей было из Франции (8,7%).
 
Источники

Производитель электроники Apple и интернет-компания Google вошли в число инвестиционных групп, претендующих на покупку патентов производителя фотооборудования Eastman Kodak. Об этом сообщает The Wall Street Joural со ссылкой на информированные источники.
Kodak находится в процессе банкротства и ранее ее представители сообщали, что значительную часть долгов Kodak намерена выплатить за счет продажи своего патентного портфолио. Всего компания рассчитывает продать с аукциона 1,1 тысячи патентов - примерно десятую часть своего портфолио интеллектуальной собственности. Начало аукциона запланировано на среду 8 августа.
По данным издания, Kodak получила две заявки на покупку патентов от инвестиционных групп, в одну из которых вошла Apple, а в другую - Google. Предложенная стартовая сумма составляет порядка 150-250 миллионов долларов, сообщают источники WSJ. Если эта информация верна, то предложение оказалось примерно в 10 раз ниже, чем сумма в 2,6 миллиарда долларов, в которую Kodak оценивает продаваемые патенты. Компании от комментариев изданию отказались.
В то же время, цена, за которую Kodak в итоге продаст патенты, может оказаться значительно выше первоначального предложения. К примеру, канадский производитель сетевого оборудования Nortel продал год назад шесть тысяч своих патентов за 4,5 миллиарда долларов, хотя изначально компании предлагали лишь 900 миллионов долларов.
Компания Eastman Kodak была основана в 1892 году изобретателем Джорджем Истменом и бизнесменом Генри Стронгом и с тех пор занимала ведущие позиции в производстве фотоаппаратов и сопутствующей продукции. В январе 2004 года компания объявила об окончании производства пленочных камер (за исключением одноразовых) в США, Канаде и Европе, но и по сей день продолжает выпуск фото- и кинопленки.
Как отмечает РИА Новости, в январе 2012 года компания Kodak подала заявление в Федеральный суд Нью-Йорка по делам о банкротстве (U.S. Bankruptcy Court). За 2011 год она потеряла около 88% рыночной стоимости и подачей заявления расписалась в неспособности расплачиваться с кредиторами. Вместе с заявлением о скором банкротстве Kodak обнародовала планы по реструктуризации бизнеса, что, по мнению руководства, позволит вести бизнес более эффективно.
 
Источники

Находящийся с рабочим визитом в Сочи президент Армении Серж Саргсян встретился с президентом Белоруссии Александром Лукашенко.
Президент Армении находится в Сочи для участия глав государств-членов ОДКБ.
Как сообщает РИА Новости, в ходе встречи собеседники заявили, что Белоруссия и Армения поддерживают действия России по урегулированию сирийского конфликта.
«По Сирии и по другим проблемам мы действуем в едином ключе с Российской Федерацией», - сказал Александр Лукашенко.
Серж Саргсян заявил, что Армения выступает за скорейшее урегулирование сирийского конфликта на основе межнационального диалога. «В этом контексте мы однозначно приветствуем российско-американские договоренности по мирному урегулированию сирийского конфликта», - сказал Саргсян, передает РИА Новости.
Также Лукашенко заявил, что Белоруссия готова оказывать Армении всяческую помощь по скорейшему присоединению к Таможенному союзу.
«Я скажу однозначно: если Армения решит двумя ногами вступить в нашу организацию, то Беларусь никогда не будет этому препятствовать, а будет только поддерживать ваши стремления и всячески помогать, чтобы побыстрее закончились все процедуры и вы присоединились к нам», - отметил Лукашенко, передает БелаПАН.
Саргсян заверил, что намерения Армении в этом вопросе очень серьезные. «Мы не передумали, потому что сами пришли к этому мнению», - сказал он.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

Палата представителей американского штата Массачусетс приняла 6 августа резолюцию, в которой призывает президента США и Конгресс поддержать самоопределение и демократическую независимость Нагорного Карабаха. Об этом PanARMENIAN.Net сообщило представительство Нагорно-Карабахской республики (НКР) в США. Автором резолюции является член Палаты представителей Массачусетса Джонатан Хечт.
Резолюция осуждает погромы армян в Сумгаите, Кировабаде, Баку, а также те насильственные действия, которые Азербайджан применил в отношении мирных демонстрантов требовавших самоопределения Нагорного Карабаха. В документе подчеркивается, что Азербайджан своими враждебными шагами продолжает угрожать безопасности Нагорного Карабаха. В резолюции высоко оценивается то, что несмотря на регулярное насилие, 10 декабря 1991 года на всенародном референдуме проголосовало за независимость, свободу и демократию.
Резолюция приветствует зарегистрированный Нагорным Карабахом прогресс в сфере построения демократии, в том числе считает большим шагом состоявшиеся 19 июля президентские выборы в НКР.
&ldquo;Балогодарен Палате представителей штата Массачусетс за принятие резолюции, поддерживающей независимость Арцаха. Приняв эту резолюцию, законодатели Массачусетса поддержали всеобщие ценности прав и свобод человека&rdquo;, - заявил в связи с принятием резолюции постоянный представитель НКР в США Роберт Аветисян.
Аветисян также поблагодарил за содействие в принятие резолюции ее автора &ndash; конгрессмена Хетча, а также Джеймса Галстяна и шерифа Мидлесекса Питера Кутунджяна за их усилия по защите в США интересов Арцаха.
 
Источники

Роспотребнадзор разрешил еще 31 предприятию поставлять алкоголь в Россию в ходе третьей инспекции на грузинские винзаводы, сообщается на сайте службы.
Группа экспертов Роспотребнадзора с 16 по 20 сентября 2013 года ознакомилась с работой 41 грузинского производителя алкоголя и минеральной воды (36 производителей винодельческой продукции, 6 производителей минеральной воды, 1 производитель пива).
«Принято решение о разрешении 31 производителю алкогольной продукции и 3 производителям минеральной воды, представить документы для осуществления процедуры государственной регистрации бутилированной алкогольной продукции и минеральной воды», - говорится в сообщении.
Таким образом, сейчас зарегистрировать и официально поставлять свою продукцию в Россию разрешено 95 грузинским винзаводам, 7 предприятиям по производству минеральной воды и 1 предприятию по производству пива. Эксперты не дали такого разрешения 11 винзаводам и 3 предприятиям по производству воды, передает РИА Новости.
Ранее сообщалось, что члены делегации Роспотребнадзора остались довольны качеством грузинских алкогольных и минеральных напитков - об этом заявлял заместитель председателя комиссии от бизнес-сообщества по контролю качества и безопасности алкогольной продукции при Роспотребнадзоре Валерий Катуков в прошлую пятницу.
Весной этого года после семилетнего перерыва возобновился экспорт в Россию грузинской минеральной воды «Боржоми», а в июне - вина и коньяка. Ввоз на российский рынок грузинских вин, минеральной воды и сельхозпродукции был запрещен весной 2006 года на фоне обострения грузино-российских отношений. Официальной причиной запрета стали претензии к качеству.
Возобновление поставок грузинского вина на российский рынок уже успело вызвать обеспокоенность армянских виноделов. Российские компании, которые занимались сбытом армянского вина в России, уже заказали грузинское вино. Как ранее заявлял председатель Союза виноделов Армении Аваг Арутюнян, реальные объемы сбыта армянского вина в России определятся уже через месяц.
Аваг Арутюнян отметил, что качество и армянского, и грузинского вина растет, и армянское вино вполне конкурентоспособны. Эксперт не ожидает сокращения объемов сбыта армянского вина в России, но и роста объемов не ждет.
Одновременно доступ грузинского вина на российский рынок вынудил армянское правительство пересмотреть свои планы. Правительство предусматривало за 3 года нарастить долю армянского вина на российском рынке в 5 раз.
Согласно официальным данным Национальной статистической службы Армении, в январе-июне 2013 года в республике было произведено 2,4 млн. литров вина против 2 млн. литров в 2012 году (рост на 20%), из коих на экспорт вывозится чуть более четверти.
 
Источники

С 8-го по 15-ое августа министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян посетит Индонезию, Новую Зеландию, Австралию и Филиппины.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, запланированы встречи главы внешнеполитического ведомства Армении с высокопоставленными представителями этих стран, в ходе которых будут обсуждены перспективы развития двусторонних отношений, а также международные и региональные вопросы.
 
Источники

Интернет-поисковик Google открыл электронный архив, в котором собраны конституции разных стран. По сообщению компании, эта инициатива призвана помочь государствам в составлении текстов своих конституций.
Изучать архив можно при помощи поисковых инструментов, которые будут находить и сравнивать отдельные положения, заложенные в основных законах государств. Такой архив придется особенно кстати тем странам, которые недавно пережили политический кризис или военный конфликт.
Так президент Туниса Монсеф Марзуки, присутствовавший на официальном открытии архива в Нью-Йорке, сказал, что подобный ресурс будет очень полезен для его страны. Политические силы в Тунисе не могут договориться о проекте новой конституции, необходимость в которой возникла после революции 2011 года, передает русская служба BBC.
В архив конституций разных стран включена также Конституция Республики Армения в английской редакции.
Конституция Республики Армения - основополагающий документ, определяющий государственное устройство Армении. Принята на референдуме 5 июля 1995, изменена референдумом 27 ноября 2005. Конституция утверждает Республику Армения как суверенное, демократическое, социальное, правовое государство, власть в которой принадлежит народу и осуществляется посредством свободных выборов, референдумов, а также через предусмотренные конституцией государственные органы, органы местного самоуправления и должностных лиц.
 
Источники

Национальная валюта Армении в этом году отмечает свое 20-летие. 22 ноября 1993 года в Армении начался процесс замены советских рублей на новую национальную валюту &ndash; армянский драм.
Введение драма сыграло важную роль в становлении независимого государства. Несмотря на достаточно тяжелую ситуацию в 90-ых годах прошлого века, которые запомнились населению страны как холодные и темные годы, именно тогда закладывались основы армянской государственности и основных финансовых структур, в том числе банковской системы Армении.
Армянский драм был введен в обращение по курсу 14,5 драма за один доллар США, а с переходом на плавающий курс к концу года курс взлетел почти в 5 раз и составил порядка 75 драмов за один доллар США.
Сегодня Армения продолжает сохранять политику плавающего курса, а курс армянского драма по отношению к доллару США составляет 406.17 драма за $1 по данным на 23 сентября 2013 года.
22 ноября, параллельно с &ldquo;днем рождения&rdquo; армянского драма, по решению правительства Армении с 2003 года отмечается и День работника банковской системы.
PanARMENIAN.Net совместно с Центральным банком Армении подготовил уникальный проект &laquo;История армянских монет с III века до н.э.&raquo;, посвященный 20-летнему юбилею национальной армянской валюте &ndash; драму. Читателю будет представлена богатейшая история денежного обращения с III века до н.э. и до наших дней, а также коллекция монет и банкнот, имеющихся в распоряжении Центрального банка Армении.
Проект реализован в сотрудничестве с &laquo;HSBC Банк Армения&raquo;, который выразил интерес к данной теме, исходя из своего богатого опыта поддержки национальной валюты в разных странах мира. В архиве HSBC (HSBC Global Archives), который представляет насчитывающую почти двести лет историю банка, хранятся и все исторические банкноты, выпущенные Гонконгско-шанхайской банковской корпорацией, Товарным банком Индии и Британским банком Ближнего Востока. В архиве также имеются образцы отчеканенных монет и более ранние виды валют, а также есть богатый альбом банкнот ручной работы, которые представляют всю историю выдачи денег банком.
Коллекция банкнот банка HSBC, выданных Гонконгско-шанхайской банковской корпорацией, охватывает период с 1866 по 1990гг. После этого ответственность за выдачу постепенно перешла к правительствам Японии и Таиланда, а Гонконгско-шанхайская банковская корпорация сохранила свою роль в Гонконге.
HSBC, войдя на рынок Армении в середине 90-х, стал первым международным банком и крупнейшим международным инвестором страны. Сегодня HSBC играет все более важную роль в становлении и развитии банковской системы в Армении путем интеграции международных банковских стандартов обслуживания клиентов и технологий.
 
Источники

Донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; в 4 туре чемпионата Украины со счетом 4:0 разгромил &ldquo;Волынь&rdquo;. В составе донецкой команды автором дубля стал полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян. Голы забили так же Марко Девич и Алекс Тейшейра.
Главный тренер &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу после победы отметил, что у его команды было явное преимущество. &ldquo; Мы полностью владели инициативой на протяжении всего поединка. Быстро забили гол, и это придало нам уверенности. Таким образом, &ldquo;Волыни&rdquo; пришлось раскрываться. Думаю, что и жара нам помогла. У нас более техничные игроки, поэтому при контроле мяча нам пришлось меньше бегать, и мы экономичнее провели матч&rdquo;,- слова Луческу передает официальный сайт донецкой команды.
&ldquo;Шахтер&rdquo; набрал 12 очков и возглавляет турнирную таблицу чемпионата.
 
Источники

Выступая на встрече глав государств Организации Договора о коллективной безопасности в Сочи, президент Армении Серж Саргсян в очередной раз подтвердил, что Армения хочет стать наблюдателем в Шанхайской организации сотрудничества. «Хочу подтвердить заинтересованность Армении в получении статуса наблюдателя в Шанхайской организации сотрудничества», - заявил Серж Саргсян, отметив, что ШОС вносит важный вклад в дело поддержания мира, безопасности и стабильности в регионе. «Надеюсь на Вашу поддержку в этом вопросе», - обратился президент Армении к своим коллегам.
О том, что Армения хочет присоединиться к Шанхайской организации сотрудничества, пока — в статусе наблюдателя, ранее на встрече с премьер-министром Китая Ли Кэцяном заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян. Кэцян заверил, что Китай обсудит этот вопрос со своими партнерами по ШОС.
Позже директор Международного института Новейших государств Алексей Мартынов, говоря о том, почему Армения стремится присоедниться к ШОС, отметил: «Армения находится в том самом регионе, ради которого ШОС и создавалась. Армения входит в так называемый «Большой Ближний Восток», граничит с Ираном. Ее участие в подобном интеграционном формате вполне логично». По его словам, после заявления о намерении Армении вступить в Таможенный союз, после визита президента Армении Сержа Саргсяна в Москву очевидно, что Еревану нужно расширять этот интеграционный процесс. Таможенный союз - это экономическое объединение, ОДКБ - это военный союз, а ШОС - военно-политический, вернее военно-экономический.
Соответственно, Армения такими заявлениями подтверждает свой курс на интеграцию в те форматы, в которых участвует Россия, добавил Мартынов в интервью радиостанции «Голос России».
При этом он отметил, что увеличение числа членов подобного межгосударственного формата, конечно, приведет к усилению организации. «Второе - ШОС для того и создавалась как организация регионального сотрудничества азиатского плана, чтобы объединить центральноазиатские республики, Китай, Россию», - сказал Алексей Мартынов.
 
Источники

В Афинах на чемпионате мира по шахматам до 20 лет состоялся 5 тур. Армянский гроссмейстер Самвел Тер-Саакян белыми фигурами одержал победу над Ю Веи (Китай) и с 4,5 очками поднялся на 3 место. В этом туре удачно сыграл и Карен Григорян, он был сильнее Оливера Мигока (Венгрия), Григорян имеет 4 очков и занимает 9 место. Третий представитель Армении Ваге Багдарсян победил Антон Подолски (Украина). Он с 3 очками на 50 месте.
В 6 туре Тер-Саакян сыграет с Ю Янгю (Китай), Григорян- с Ярославом Жеребухем (Украина), а соперником Багдасаряна будет Индйич Александар (Сербия).
В борьбе среди девушек Шушанна Саргсян уступила Лисе Шульц (Голландия).
 
Источники

В ближайшее время Армения и Россия ратифицируют важный договор, предусматривающий прямые закупки с российских военных заводов. Как пишет армянская газета «Грапарак» со ссылкой на свои источники в Национальном Собрании, Армения будет единственной страной, имеющей такой договор с Россией. «Схожий договор существует и с Беларусью, однако он содержит некоторые оговорки, чего нет в случае с Арменией», — в частности, пишет издание.
В июне 2013 года в ходе официального визита в Армению секретаря Совета безопасности России Николая Патрушева Армения и Россия подписали договор о развитии военно-технического сотрудничества. Договор предусматривает, что каждая из сторон осуществляет поставку другой стороне продукции военного назначения с такими же характеристиками и в такой же комплектации, как для собственных национальных вооруженных сил, иных войск, воинских формирований, правоохранительных органов и специальных служб. Кроме того, договор предоставляет право стороне, поставившей продукцию военного назначения, осуществлять контроль за ее наличием и целевым использованием, порядок которого стороны определят в дополнительном соглашении.
Помимо этого, согласно другой договоренности, Россия и Армения намерены создать совместное оборонное предприятие, а также центры подготовки пограничников и специалистов по чрезвычайным ситуациям. Оборонная промышленность Армении с помощью РФ должна наладить производство некоторых видов боеприпасов, бронетанковой техники, а также создать местную ремонтную базу не только для вооружений Сухопутных сил, но и для ВВС и ПВО.
 
Источники

Армянский полузащитник донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян после двух забитых голов в ворота &ldquo;Волыни&rdquo;, и матч завершился победой его команды со счетом 4:0, отметил, что они заработали очень важные три очка. &ldquo;Самое главное, чтобы мы продолжали в том же направлении и не сбивались с пути. Если все так и пойдет, мы будем на сто процентов готовы к Лиге Чемпионов&rdquo;,- сказал футболист.
По словам Мхитаряна, соперник очень хорошо действовал, поменял стиль игры и делал все, чтобы выйти из обороны с помощью передач, но его команда действовала лучше. &ldquo;Самоотдача у них была, как всегда, на высшем уровне. Но мы очень серьезно готовились к игре. Наш наставник сказал, что, если не забьем и будем расслабленными, они нас могут за это наказать. Прекрасно помнили тяжелые матчи в прошлом году, поэтому не расслаблялись ни после первого, ни после второго, ни после третьего мяча, а старались забить еще больше&rdquo;.
 
Источники

Группа экспертов ООН во главе со шведским профессором Оке Селстромом отправится в Дамаск 25 сентября, сообщил во вторник в Госдуме замглавы МИД России Сергей Рябков. «Мы удовлетворены тем, что наши настойчивые призывы к возвращению ооновских экспертов в Сирию для расследования других эпизодов, оказались результативными. По последним сведениям, группа Селстрома отбывает в Дамаск завтра, 25 сентября», - сказал он, пишет РИА Новости.
Инспекторы ООН по химоружию занимались расследованием инцидента 21 августа в пригороде Дамаска, но еще не были проверены предполагаемые химатаки 22, 24 и 25 августа. Российская сторона ранее заявляла, что доклад инспекторов ООН - неполный, так как не учитывает другие возможные эпизоды применения химоружия.
«Что касается доклада, подготовленного комиссией ООН во главе с Оке Селстромом, мы исходим из того, что этот доклад требует серьезного изучения. Выводы, которые были сделаны публично сразу после представления доклада, скоропалительны. По всем пунктам приводимой аргументации в пользу того, что химическое оружие в Гуте было, дескать, применено правительством, можно представить существенные возражения, что, собственно, и делается на каждодневной основе», - сказал замглавы МИД РФ.
По его словам, как в плане логики и здравого смысла, так и технического характера «возникают большие вопросы в отношении системы аргументов, продвигаемых в США». «Будем по этой теме работать и дальше, с учетом полученных нами данных от сирийской стороны», - добавил он.
Эксперты прибыли в Сирию 18 августа для проверки заявлений о применении химоружия в Хан аль-Ассале (провинция Алеппо), Шейх Максуде (провинция Алеппо) и Саракебе (провинция Идлиб). Но после того как появились сообщения о химатаке 21 августа под Дамаском, эксперты направились туда, а затем выехали из страны для подготовки доклада. В документе, представленном в ООН в понедельник, подтверждается, что под Дамаском были применены боезаряды с отравляющим газом зарином.
Ранее Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Сирийское правительство 20 сентября направило данные о своем химическом оружии в Гаагу, где базируется Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО).
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Международный валютный фонд (МВФ) вновь понизил прогноз роста ВВП России в 2013 году - до 1,5% с прогнозировавшихся в июне 2,5%, в 2014 году — до 3% с 3,25%, говорится в заявлении миссии МВФ.
Это уже второе понижение прогноза для России за этот год: в апрельском обзоре мировой экономики (World Economic Outlook, WEO) МВФ уже понижал прогноз до 3,4% с 3,7% ранее на 2013 год и оставил прогноз на 2014 год без изменений - 3,8%.
Одновременно, как сообщает РИА Новости, Минэкономразвития прогнозирует в 2013 году рост ВВП РФ 1,8%, в 2014 - 3%.
По оценке МВФ, экономика России близка к полному использованию потенциала, безработица находится на одном из самых низких уровней за всю историю, а загрузка производственных мощностей - на докризисном пиковом уровне. «Вместе с тем рост замедляется, а баланс рисков смещен в неблагоприятную сторону ввиду возможных внешних и внутренних потрясений», - отмечает МВФ.
Для решения предстоящих задач и повышения потенциального роста объема производства директора исполнительного совета МВФ сочли необходимым дополнительно укрепить политику и решительно проводить структурные реформы, особенно на стороне предложения.
В частности, директора приветствовали принятие нового основанного на цене нефти бюджетного правила и подчеркнули важность его дополнительного укрепления. Они призвали российские власти проводить политику, «соответствующую духу бюджетного правила, и не принимать предложений, направленных на обход лимитов на расходы».
В 2013 году экономический рост в Армении ожидается ниже 4%, отмечается в заявлении руководителя армянском миссии Международного валютного фонда (МВФ) Марка Хортона, сделанного по итогам визита делегации Фонда в страну 5-18 сентября. «В 2013 году экономический рост в Армении ожидается ниже 4%, однако в среднесрочный период он постепенно будет расти до 5% на основании стабильных структурных реформ, более высокой региональной интеграции, а также увеличении государственных, частных и иностранных инвестиций», - говорится в заявлении МВФ.
Согласно более раннему прогнозу МВФ, рост экономики Армении в 2013 году должен был составить 5,1%, в 2014 году - 5,3%, а в 2015-2016 годах - 5,5%.
В заявлении отмечается, что быстрый темп активизации экономики, зафиксированный в 2012 году, корректируется в 2013 году, что отражает более слабый спрос во внешних, в том числе, региональных экономиках, более жесткую, чем ожидалось, налогово-бюджетную позицию и медленный рост кредитования. Рост активности, возможно, замедлится из-за произошедшего в июле повышения тарифов на газ и электроэнергию.
Глава армянской миссии МВФ считает также, что рост цен на продовольственные товары и энергоносители сдвинул инфляцию выше целевого показателя Центрального банка (4±1,5%). При этом Хортон не исключил, что в течение последующих нескольких месяцев высокая инфляция сохранится, возвратившись в целевой коридор в 2014 году, что будет обусловлено стабильными инфляционными ожиданиями.
Согласно бюджету на 2013 год, рост экономики Армении запланирован в размере 6,2%, инфляция на уровне 4±1,5%.
 
Источники

Краснодарская &ldquo;Кубань&rdquo; приобрела двух игроков сборной Армении - форварда амстердамского &ldquo;Аякса&rdquo; Араса Озбилиза и полузащитника ереванского &ldquo;Пюника&rdquo; Давида Манояна.
За Озбилиза клуб заплатил миллион евро и подписал соглашение на четыре года. С Манояном же, который больше месяца проходил просмотр в &ldquo;Кубани&rsquo;, заключено соглашение на три года. О сумме сделки не сообщается, передает sportbox.ru.
В прошлом сезоне &ldquo;Кубань&rdquo; приобрела другого футболиста сборной Армении &mdash; полузащитника Маркоса Пизелли, который меньше чем за полгода стал одним из лидеров краснодарской команды.
 
Источники

“Мы не раз отмечали, что дальнейшее повышение эффективности работы и престижа ОДКБ напрямую зависит от уровня координации нашей внешнеполитической деятельности”, - заявил президента Армении Серж Саргсян, выступая в Сочи на сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ в узком составе.
По его словам, Армения всегда и в полном объеме выполняет взятые ею в этом контексте обязательства, так как мы исходим из приоритетности наших союзнических отношений и принципа ненанесения ущерба системе коллективной безопасности.
“В целом, в этом направлении нам удалось достичь положительных результатов. Вместе с тем, по нашему мнению, здесь требуется целый ряд скоординированных усилий как по части повышения эффективности взаимодействия, так и по исключению имеющихся, к сожалению, недоработок. Приведу лишь один пример: в наших документах, в том числе и в принятой в декабре прошлого года Московской декларации, была отмечена важность исключительно мирного решения нагорно-карабахского конфликта при посредничестве сопредседателей Минской группы ОБСЕ на основе Устава ООН, принципов и норм международного права, в частности, касающихся неприменения силы или угрозы применения силы, равноправия и права народов на самоопределение и территориальной целостности государств. Аналогичное положение зафиксировано также и в коллективных указаниях. Однако, вопреки духу принятых нами же решений, некоторые государства-члены на других площадках и в иных организациях, по тому же вопросу принимают заявления, диссонирующие с принятыми в ОДКБ решениями. За последние годы были приняты документы, в том числе на президентском уровне, в которых с подачи азербайджанской стороны выборочно, в ущерб остальным принципам, выделяется принцип территориальной целостности.
Естественно, что у многих стран есть свои интересы, связанные с Азербайджаном. Однако, мы никак не можем согласиться, когда эти отношения приводят к принятию документов, направленных против интересов государств-членов ОДКБ и имиджа Организации в целом.
Эта тема особенно актуальна на фоне армяноненавистнической риторики президента Азербайджана, постоянно озвучиваемых угроз применения силы по отношению к мирному населению Нагорного Карабаха”, - заявил Серж Саргсян.
Президент Армении Серж Саргсян находился в Сочи для участия в сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). До этого состоялась встреча глав государств-членов Организации в узком составе.
 
Источники

Известный музыкант, лидер группы “Машина времени” Андрей Макаревич обратился с открытым письмом к президенту России Владимиру Путину, в котором призывал главу государства решить проблему повсеместной коррупции. Свое письмо музыкант решил написать после впечатлений, полученных от поездок по стране, где был потрясен размахом коррупции, на который уже невозможно закрывать глаза. Письмо Макаревича публикует газета «Московский комсомолец».
«Вам, конечно, хорошо знакомо слово «откат». Еще 5-6 лет назад средний откат по стране составлял 30%. Сегодня это 70%. Мне достоверно известен случай, когда откат составил 95%. Об этом сегодня знает вся страна. Знает и молчит. Я знаю, что вы скажете — пусть обращаются в суд. Они не пойдут в суд, Владимир Владимирович. Потому что наш суд сегодня — либо машина для наказания неугодных, либо аппарат по приему денег от истцов», - пишет музыкант.
Лидер «Машины времени» перечисляет цели правительства — строительство дорог, укрепление обороны, развитие промышленности, проведение Олимпиады, подчеркивая, что на все это есть только 30% бюджета, оставшиеся после откатов.«Если ситуация в ближайшее время кардинально не изменится — дело пахнет тотальной катастрофой», - прогнозирует музыкант.
В завершении письма Макаревич просит Владимира Путина вмешаться, так как «серьезные изменения в нашей жизни происходят сегодня исключительно по Вашему решению, Вашему слову, Вашему взгляду». «Я не верю, что Вам настолько наплевать на страну, которая выбрала Вас президентом», - заключает лидер «Машины времени». Как отмечает РБК, Макаревич, который в книге Михаила Марголиса «Затяжной поворот: История группы «Машина времени» (2009г.) заявлял, что его власть Путина не раздражает, в последнее время все чаще высказывается критически в адрес руководства страны. На фоне выдвижения Путина на очередной президентский срок Макаревич записал сатирическую песню «К нам в Холуево приезжает Путин». После подведения итогов президентских выборов, которые вызвали эскалацию протестных выступлений, Макаревич обвинил В.Путина в желании расколоть страну. «По Путину получается, что все оппозиционеры — враги народа, а многие еще проплачены американским совдепом. Это вранье упало на удивительно благодатную почву», - написал в своем блоге лидер «Машины времени». Во время предвыборной кампании музыкант был доверенным лицом кандидата в президенты Михаила Прохорова.
 
Источники

Цены на нефть Brent держатся вблизи $108 за баррель накануне переговоров между США и Ираном о ядерной программе последнего и на фоне роста поставок нефти из Ирака и Ливии.
В 9.25 МСК фьючерсы на нефть Brent с поставкой в ноябре подешевели на $0,02 до $108,14 за баррель, а фьючерсы на WTI - на $0,02 до $103,57, упав накануне до минимума шести недель.
Иран согласился возобновить переговоры о ядерной программе с главами дипломатических ведомств шести стран, включая госсекретаря США Джона Керри. По словам американских чиновников, президент Ирана Хасан Рухани, приехавший в США на Генеральную ассамблею ООН, на этой неделе может также встретиться с президентом США Бараком Обамой.
«Геополитическая напряженность снижается, а добыча нефти растет, два этих фактора сдерживают рост нефтяных фьючерсов. Другое событие - это прогресс в ситуации в Сирии», - сказал аналитик IHS Виктор Шум. На этой неделе ООН может утвердить представленный США и Россией план избавления Сирии от химического оружия. Хотя Сирия не входит в число крупных поставщиков нефти, инвесторы боятся, что в конфликт могут быть вовлечены богатые нефтью соседние страны.
Ирак повысил добычу на месторождении Румайла, починив протекавший нефтепровод, а Ливия на этой неделе может вновь открыть порт Харига на востоке страны, передает Reuters.
В то же время цена нефтяной «корзины» ОПЕК (OPEC Reference Basket of crudes) накануне, 23 сентября, снизилась на 0,82 доллара, или на 0,76%, - до 106,52 доллара за баррель со 107,34 доллара за баррель в предыдущий торговый день, следует из сообщения организации.
Средняя цена «корзины» в 2012 году составила 109,45 доллара за баррель, в 2011 году - 107,46 доллара, в 2010 году - 77,45 доллара. Рекорд цены «корзины» был установлен 3 июля 2008 года - 140,73 доллара за баррель. В январе текущего года средняя цена составила 109,28 доллара за баррель, в феврале - 112,75 доллара, в марте - 106,44 доллара, в апреле - 101,05 доллара, в мае - 100,65 доллара, в июне - 101,03 доллара, в июле - 104,45 доллара, в августе - 107,52 доллара, передает агентство ПРАЙМ.
Цена «корзины» ОПЕК определяется как средний арифметический показатель цен следующих сортов нефти, добываемой странами картеля: Saharan Blend (Алжир), Girassol (Ангола), Oriente (Эквадор), Iran Heavy (Иран), Basra Light (Ирак), Kuwait Export (Кувейт), Es Sider (Ливия), Bonny Light (Нигерия), Qatar Marine (Катар), Arab Light (Саудовская Аравия), Murban (ОАЭ) и Merey (Венесуэла).
 
Источники

В Грузии и Южной Осетии отмечают четвертую годовщину начала войны 2008 года. Как передает РБК, президент Грузии Михаил Саакашвили подписал распоряжение, в соответствии с которым на всей территории Грузии 7 и 8 августа будут приспущены государственные флаги. Как говорится в сообщении пресс-службы администрации президента, флаги будут приспущены в память о погибших в войне в августе 2008 года.
В свою очередь, госсоветник президента Южной Осетии по государственному и международному протоколу Жанна Зассеева сообщила, что мероприятия начнутся 7 августа в 22:00 с акции «Выставка расстрелянных картин», которая пройдет на Театральной площади в центре Цхинвала. «Мы посмотрим выставку, которая соткана из расстрелянных картин. Здесь будет площадка, где можно будет возложить цветы на помост, потому что Театральная площадь - это место, где мы выражаем наше общее горе и нашу общую радость», - сказала Зассеева. Далее, по ее словам, собравшиеся пройдут крестным ходом к Лестнице Гергиева, где пройдет акция памяти всех пропавших без вести.
Мероприятия, отметила Зассеева, продолжатся акцией «Будем помнить все» на соборной площади в Цхинвале. Здесь будет звучать минорная музыка в исполнении Государственного симфонического оркестра Гостелерадио РФ имени Сергея Рахманинова. «Это будет не концерт, здесь будет слышна душераздирающая музыка и песня. Это место, где мы должны быть чисты перед собой и обязательно перед Богом. Здесь на площади будут сидеть мамы, которые отдали самое дорогое, что у них было, - жизнь детей своих во благо Осетии», - сказала она.
По словам Зассеевой, на 8 августа запланированы, в том числе, «круглый стол» и встреча с представителями осетинских диаспор дальнего и ближнего зарубежья.
Конфликт между Грузией и Южной Осетией вспыхнул в ночь с 7 на 8 августа 2008г., когда Грузия попыталась силой восстановить контроль над Южной Осетией, которая на тот момент находилась в статусе непризнанной республики. В результате военных действий погибли российские миротворцы и большое количество мирных жителей. Вооруженные силы РФ предприняли контрнаступление, в результате которого через несколько дней грузинские войска были отброшены из Южной Осетии, а также из соседнего региона - Абхазии. 26 августа 2008г. Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии, 9 сентября того же года между государствами были установлены дипломатические отношения.
 
Источники

Голландская дзюдоистка Эдит Бош в своей странице Twitter призналась, что это именно она обезвредила пьяного зрителя, который накануне бросил бутылку в знаменитого ямайского спринтера Усейна Болта перед финальным забегом на 100-метровке.
&quot;Пьяный зритель бросил бутылку на дорожку, и я избила его... невероятно&quot;, - написала Бош. Хотя Эдит присутствовала на турнире легкоатлетов в качестве зрителя, из Лондона она увозит бронзовую медаль, завоеванную на олимпийском турнире дзюдоисток в весовой категории до 70 кг.
Согласно заявлению местной полиции, в руки которой Эдит Бош передала уже изрядно помятого бутылкометателя, в результате инцидента никто не пострадал. Хулигану предъявлены обвинения в нарушении общественного порядка, передает newsru.com.
 
Источники

По принятому мнению, это важнейшее событие, сыгравшее важную роль в развитии общества, &ndash; чеканка монет началась в конце 8-го в начале 7-го веков до н.э. в древней Греции - в государстве Лидия. Лидия располагалась в западной части Малой Азии (территория современной Турции).
Самые старые монеты, найденные на территории Армении, относятся к 6-5 векам до н.э. Эти находки, дошедшие до нас в единичных экземплярах, представляют собой серебряные монеты Ахеменидских правителей и выпуски греческих городов Афин и Милета.
В середине 6-го века до н.э. Армения подпала под власть Ахеменидского Ирана. Территория Армении была поделена на две части &ndash; западную и восточную, которые в виде отдельных сатрапств входили в состав сильной Ахеменидской империи. В конце 5-го века Ахеменидская империя переживала тяжелую кризисную ситуацию, и сатрапы, желая подчеркнуть свою относительную независимость, чеканили монеты.
Сатрапом восточной Армении был Оронт (по армянским источникам Ерванд, 362-345 гг. до н.э.), а сатрапом западной части Армении &ndash; Тирибаз (386-380 гг. до н.э.). Есть сведения, что они чеканили монеты со своим изображением.
Интересны факты о найденных на территории Армении отдельных экземплярах монет Македонских царей &ndash; Филиппа II-го (359-336 гг. до н.э.) и Александра Македонского (336-323 гг. до н.э.). Нет достаточных данных, подтверждающих наличие денежного обращения в Армении в этот период. По всей видимости, в указанный период в Армении не было денежного обращения, и торговля осуществлялась посредством натурального обмена. Однако найденные монетные находки сами по себе примечательны и указывают на то, что местное население знало об использовании монет.
Самыми первыми армянскими монетами считаются выпуски армянских царей Софены (Цопк), которые принято датировать второй половиной 3-го века до н.э.
Известны медные монеты - халки армянских царей Софены: Самеса (ок. 260г. до н.э.), Аршама 1-го (ок. 240г. до н.э.), Аршама 2-го (ок. 230г. до н.э.), Ксеркса (ок. 220г. до н.э.), Абдисареса (ок. 210г. до н.э.) и т.д.
Характеристика монет Первые армянские монеты - это медные монеты, которые дошли до нас в единичных экземплярах. Монеты периода правления царей Софены полностью были оформлены в эллинистическом стиле. На аверсе (лицевая сторона) монеты, как правило, изображался портрет правителя: это профиль царя в специфичном остроконечном головном уборе. На реверсе (оборотная сторона) &ndash; различные изображения: всадник, символизирующий царя, орел, мифологические изображения и символы, а также греческие надписи имени и титулатуры царя.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

Япония, Южная Корея и США 7-8 августа 2012г. проведут совместные воинские учения на Гавайях. Как передает Associated , в программу учений войдут антипиратские маневры, отработка поиска потерявшихся судов, обмен опытом офицерского состава. Со стороны США в учениях будут участвовать три корабля.
Как отмечает РБК, до этого военно-морские силы Японии, Южной Кореи и США проводили совместные учения в Тихом океане в рамках RIMPAC (Rim of the Pacific Exercise). Они продолжались в течение месяца - с 29 июня по 3 августа текущего года.
Япония и Южная Корея считаются союзниками США в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР), их противником - Китай. Наиболее острые территориальные разногласия между государствами АТР присутствуют в Южно-Китайском море.
 
Источники

В Беларуси, Казахстане и России сохраняется высокий уровень общественного одобрения Таможенного союза (ТС) и Единого экономического пространства (ЕЭП) - он составляет 65, 73 и 67%, соответственно. Это выявила вторая волна исследования предпочтений населения стран региона СНГ по различным аспектам евразийской интеграции, проведенная Центром интеграционных исследований Евразийского банка развития (ЦИИ ЕАБР) совместно с Международным исследовательским агентством «Евразийский монитор». В ходе него было опрошено более 14 тысяч граждан 11 стран СНГ и Грузии — от одной до двух тысяч человек в каждой стране. Вместе с тем, по сравнению с 2012 годом исследование зафиксировало снижение уровня одобрения ТС и ЕЭП в Казахстане на 7% и в России на 5 %. Это произошло в основном за счет увеличения числа опрошенных, относящихся к участию своей страны в ТС-ЕЭП безразлично. А в Беларуси уровень поддержки населением участия своей страны в ТС и ЕЭП увеличился с 60% до 65%.
Из стран, не являющихся членами ТС и ЕЭП, наиболее высокая поддержка населением перспектив присоединения к ним была зафиксирована в Узбекистане (77%), Таджикистане (75%), Кыргызстане (72%) и Армении (67%). Интересен факт значительной поддержки вступления в ТС-ЕЭП со стороны граждан Грузии (59%): за год уровень одобрения вырос вдвое. Такой уровень общественной поддержки указывает на целесообразность активизации интеграционного взаимодействия между Грузией и странами Таможенного союза. В Украине и Молдове общественная поддержка ТС составила 50% и 54%, соответственно. При этом по сравнению с 2012 годом вырос уровень отрицательного отношения к ТС: в Молдове с 7 до 24%, в Украине с 5 до 28%. Наиболее низкая поддержка перспектив присоединения к ТС-ЕЭП выявлена в Азербайджане, в котором она составляет 37%. При этом население Азербайджана продемонстрировало рекордные показатели отрицательного восприятия обоих интеграционных объединений (53%).
Однако, наряду с преимущественно высокой оценкой Таможенного союза, «Интеграционный барометр» зафиксировал тревожные тенденции в области восприятия привлекательности инвестиций, научно-технического сотрудничества и образования.
В частности, наиболее привлекательным источником иностранного капитала выглядит группа стран «остального мира» (за пределами Евросоюза и региона СНГ). Наибольший вклад в такой результат опроса внесли Таджикистан (66%, хотя его интерес снизился по сравнению с 2012 годом на 9%, при этом приоритет для него — Китай), Грузия (60%, приоритет — США), Узбекистан (62%, приоритет — Япония), Азербайджан (56%, приоритет — Турция). В сторону капитала из стран Евросоюза ориентированы преимущественно жители Молдовы (58% — рост показателя за год на 7%), Украины (55% — рост на 15%) и России (43%).
Инвестициям из стран бывшего СССР чаще всего отдавали предпочтение респонденты из Центральноазиатского региона: Кыргызстан (71%), Таджикистан (63%), Узбекистан (60%). Примечателен рост интереса к инвестициям из стран региона СНГ по сравнению с 2012 г. в Грузии (+13%) и Узбекистане (+11%). Среди стран региона СНГ по привлекательности лидирует Россия. В Таджикистане в целом зафиксировано снижение экономического притяжения к странам СНГ.
В качестве ключевых партнеров в области научно-технического сотрудничества снова лидируют страны за пределами СНГ и ЕС (прежде всего Япония, США). Наиболее высокие оценки им дали Таджикистан (70%), Узбекистан и Туркменистан (по 67%), а также Азербайджан (62%), Грузия и Россия (по 61%), к которым «подтягиваются» Казахстан (59%), Украина (57%) и Беларусь (56%). Кластеру «Страны Евросоюза» отдали предпочтение жители Молдовы (55%), Украины (53% — рост за год на 9%), Грузии (50%). Категория «Страны бывшего СССР» получила наибольшую популярность только в Кыргызстане (63%).
Регион СНГ малоконкурентен в плане образования. Наиболее привлекательными с точки зрения получения образования выступают страны Евросоюза (так считает 58% респондентов Грузии, 47% — Армении, 45% — Украины, 34% респондентов России) и эти показатели растут.
Отдельный вопрос касался востребованности товаров из соседних стран. Заметна востребованность белорусских товаров. Граждане Украины поставили товары из Беларуси (20%) на второе место по конкурентоспособности после российских, а в самой России белорусские товары стоят на первом месте (тоже 20% ответов).
По совокупности трех факторов — экономика, политика, культура — приоритетным вектором притяжения для относительного большинства стран является постсоветское пространство, и ключевым фактором такой группировки является политический. На постсоветское пространство в 2013 году оказалось преимущественно ориентированным население семи стран (Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан).
В России, Грузии, Молдове и Украине чаще встречаются интеграционные предпочтения в сторону Евросоюза (в Грузии сопоставимой является ориентация на США, в Молдове — на Россию). Наконец, в Азербайджане доминируют настроения в пользу третьих стран, прежде всего Турции. При этом в России и Украине, а по некоторым вопросам также в Армении, Казахстане, Туркменистане, Узбекистане довольно высоки показатели автономности («нет притяжения ни к каким странам»).
«Интеграционный барометр» подтвердил оценку Азербайджана как страны, ориентированной преимущественно на Турцию. В то же время, в отношении Грузии выявлена заметная положительная динамика предпочтений в сторону региона СНГ во многих сферах, особенно по отношению к ТС и ЕЭП.
Молдова, Украина, частично Узбекистан демонстрируют многовекторность интеграционных настроений своего населения. Вместе с тем население России, которая для многих стран бывшего СССР является центром притяжения, не проявляет заметной склонности к интеграции, а демонстрирует ориентацию на автономность.
Евразийский банк развития (ЕАБР) является международной финансовой организацией, учрежденной Россией и Казахстаном в январе 2006 года с целью содействия развитию рыночной экономики государств-участников, их устойчивому экономическому росту и расширению взаимных торгово-экономических связей. Уставный капитал ЕАБР превышает 1,5 млрд. долларов США. Государствами-участниками Банка являютсяРеспублика Армения, Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация, и Республика Таджикистан.
Центр интеграционных исследований (ЦИИ) — специализированный аналитический центр Евразийского банка развития. На Центр возложена организация исследовательской работы, подготовки докладов и рекомендаций по проблематике региональной экономической интеграции.
 
Источники

Джавахкская диаспора России обратилась к всемирно известному шансонье Шарлю Азнавуру с просьбой отказаться от выступления перед вновь отреставрированной турецкой мечетью в ахалцихской крепости «Рабат».В обращении Джавахкской диаспоры России, в частности, говорится: «В 2011 году были начаты и вот уже завершаются реабилитационные работы по восстановлению ахалцихской крепости “Рабат”. Судя по недостоверным грузинским источникам, финансирование проводилось из центрального и частично местного бюджетов, хотя как утверждает местное население, реставрация проводилась на турецкие деньги.
Территория ахалцихской крепости составляет более семи гектаров. На этом участке расположены архитектурные памятники, в том числе мечеть и медресе, построенные в 1752 году во времена турецкого владения Ахмед-паши. Наряду с реставрацией мусульманской молельни, рядом с мечетью идет строительство “Стены паши” и “Купальни паши”.
Как неоднократно сообщали некоторые грузинские СМИ, в результате грузино-турецких окольных переговоров турецкая сторона выдвинула условие, наряду со строительством мечети “Азизие” в Батуми, реставрировать также и ахалцихскую мечеть “Ахмедие”. Согласно взаимной договоренности, этой мечети будет присвоен статус исторического памятника, но не исключено, что она обретет свое функциональное значение и в дальнейшем будет действующей.
Вместе с тем, недавно грузинские СМИ распространили информацию, что по случаю открытия крепости всемирно известный шансонье Шарль Азнавур изъявил желание приехать в Ахалцихе и выступить с большой группой музыкантов. Невольно возникает риторический вопрос:
А насколько уместно потомку эмигрантов, бежавших и спасшихся от турецкого ятагана, сыну, отец которого — Микаел Азнавурян, будучи в 1917 году одним из активных участников самообороны Ахалцихе от турецких захватчиков под командованием градоначальника Зори Зоряна, выступать перед вновь реставрированной турецкой молельней?
Мы обращаемся к нашему дорогому и почетному гражданину Ахалцихе господину Шарлю Азнавуру с просьбой пересмотреть данное решение. А в случае особой необходимости или большого желания выступить на родине предков, мы уверены, что ничем не уступил бы двор армянской церкви “Сурб Ншан”, что будет намного почтительнее и правильнее воспринято армянским населением края Самцхе-Джавахка.»
 
Источники

Власти Египта начали процесс отчуждения объектов и учреждений, принадлежащих организации &quot;Братья-мусульмане&quot;, сообщает во вторник телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;.
Согласно сообщению, кроме того, власти страны уже конфисковали имущество некоторых школ в провинции Бани Юсуф, руководимых &quot;Братьями-мусульманами&quot;. Ожидается, что правительство конфискует имущество и других учреждений организации во всех провинциях Египта, передает Тренд.
Суд Египта 23 сентября принял решение запретить деятельность движения &quot;Братья-мусульмане&quot; в стране.
Еще в начале сентября в газете &quot;Аль-Акбар&quot; появилась информация о том, что правительство Египта приняло решение о роспуске движения &quot;Братья-мусульмане&quot; и о запрете его деятельности. Однако позже это сообщение было опровергнуто.
Аресты членов движения &quot;Братья-мусульмане&quot; начались после свержения экс-президента Мухаммеда Мурси в результате военного переворота. Сам Мурси, также как и лидеры &quot;Братьев-мусульман&quot;, был посажен в каирскую тюрьму. Он обвиняется в сотрудничестве с движением &quot;Хамас&quot; и в побеге их тюрьмы в 2011 году.
В течение десятилетий движение &quot;Братья-мусульмане&quot; было в Египте вне закона, и только после падения режима Хосни Мубарака предстало миру как хорошо организованная политическая сила.
Один из лидеров &ldquo;Братьев-месульман&rdquo; Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно.
Мохаммед Мурси предстанет перед судом за призывы к убийству оппозиционных демонстрантов, заявил государственный прокурор Египта. Обвинения связаны со столкновениями у президентского дворца в Каире в декабре прошлого года, когда погибли семь человек.
По этим же обвинениям предстанут перед судом еще 14 членов движения &quot;Братья-мусульмане&quot;.
В конце августа в Египте были также арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек.
 
Источники

Снос старого здания аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; находится на повестке дня в Общественном совете Армении. Как сообщила в беседе с PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Общественного совета (ОС) Армении Ани Гаспарян, начальник Главного управления гражданской авиации Артем Мовсисян порядка месяц назад обратился в ОС с просьбой организовать общественные слушания по вопросу сноса старого здания аэропорта. &laquo;Он аргументировал это тем, что правительство Армении и ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; обсуждают программу развития и не исключают возможность сноса старого здания&raquo;, - сказала она.
Ани Гаспарян также добавила, что ОС уже провел обсуждения в подкомиссиях и итоговое обсуждение с представителями заинтересованных стороны предварительно запланировано на пятницу, 27 сентября, по итогам которого будет вынесено решение по этому вопросу.
Одновременно в пресс-службе &laquo;Звартноца&raquo; PanARMENIAN.Net сообщили, что не представляли новой заявки в городскую мэрию на снос старого круглого здания аэропорта.
Ранее Градостроительный совет при мэрии Еревана дал отрицательное заключение по запросу принадлежащей аргентинцу армянского происхождения Эдуардо Эрнекяну компании ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; о сносе здания.
29 апреля 2013 года на пресс-конференции в Ереване председатель Союза архитекторов Армении Мкртич Минасян, высказал опасения, что концессионер может посчитать детали здания &laquo;лишними&raquo; и снести их. По его словам, в свое время здание получил всесоюзную премию и является памятником. &laquo;Надо уважать авторов здания и архитекторов. Надо как зеницу ока хранить здания-памятники. Разрушая, никто не построил города&raquo;, - подчеркнул архитектор.
Надо отметить, что в 2011 году состоялось официальное открытие нового терминала аэропорта, соответствующего всем современным международным требованиям. Сам же аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; был создан по проекту архитекторов А. Тарханяна, С. Хачикяна, Л. Черкезяна, Ж. Шехляна, А.Тиграняна, А. Месчяна и конструктора С. Багдасаряна и сдан в эксплуатацию в 1980 году.
 
Источники

Военный суд турецкой провинции Диарбекир решил заслушать показания офицера запаса Шабреттина Эрзоса, под командованием которого проходил службе турецкий солдат армянского происхождения Севак Шахин Балыкчи, сообщает Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie.
Эрзосу предъявлено обвинение в злоупотреблении служебным положением и халатности.
Севак Шахин Балыкчи был убит своим сослуживцем в округе Кезлук губернии Батман24 апреля &ndash; в День памяти жертв Геноцида армян. Суд освободил Кванча Агаоглу на первом же заседании, а в подготовленном военной прокуратурой обвинительном акте требуется 9 лет лишения свободы за убийство человека в результате небрежности.
Между тем, в Диарбекирском военном суде один из высокопоставленных военных заявил, что после убийства Севака один солдат-очевидец подошел к нему и сообщил, что Агаоглу сказал Севаку: &ldquo;Толстячок, я тебя убью&rdquo;. Другие свидетели опровергают эти показания.
 
Источники

Иностранцы не перестают удивляться невероятному контрасту, который можно наблюдать, путешествуя по России: жизнь в столице и «стране замкадии» различается невероятно. «Москва - не Россия», пишет автор заметки в ABC, Рафаэль Манюэко. И речь идет даже не об эфемерном - культурных ориентирах, жизненных приоритетах, а элементарно об уровне жизни и развитости среды обитания.
Даже Санкт-Петербург, вторая, Северная, столица, сильно отстает от Москвы (правда, по ценам на недвижимость начинает обгонять), а ее отличия от других крупных российских городов, по мнению автора ABC, «практически непреодолимы». Журналист разъясняет: в Москве сосредоточено лишь 8,5% населения России и более 80% финансовых ресурсов: «Почти все деньги от продажи сырья оседают в столице».
Круглосуточные магазины и рестораны, экзотические продукты, динамичная и гламурная ночная жизнь, доступ к wi-fi в кафе, метро и парках, цитирует автора Inopressa.
Впрочем, Манюэко перечисляет и минусы: это пробки, загрязнение окружающей среды. По уровню загрязнения воздуха столица - в числе лидеров среди российских городов. Но при этом Москву недавно включили в список самых экологически чистых городов страны.
«Это один из самых дорогих городов мира, притом что средний уровень доходов сильно отстает от показателей ЕС», - пишет автор ABC. Также, по его мнению, к числу негативных факторов можно отнести нехватку небольших продуктовых магазинов шаговой доступности - всюду только супермаркеты и бутики. Да и общественный транспорт, за исключением метро, не отвечает запросам огромного города, приходит к выводу журналист.
Тем не менее, признает автор, сегодня Москва великолепна, как никогда в своей истории: «Москвичи гордятся превращением города в грандиозную витрину, хотя это ничуть не отражает реальную жизнь в остальной стране».
Согласно переписи населения Москвы в 2010 году, в российской столице проживает 106 466 армян, что составляет 0,93% населения города. В целом число проживающих в России армян достигает 2,5 млн.
Так, согласно опубликованной на сайте Министерства территориального управления РА статистике, в первом полугодии 2012 года 156 184 граждан РА были поставлены на миграционный учет по месту пребывания в территориальных органах Федеральной миграционной службы России. 2 701 граждан Армении в первом полугодии 2012 года получили гражданство России, 11 627 — получили разрешение на временное проживание на территории РФ, в случае с 9 673 гражданами РА приняты решения о выдаче вида на жительство. За отчетный период 31 000 граждан Армении получили право на работу в России, из них 47,30% в сфере строительства, 20,60% - в сфере услуг, 13,70% - в сфере транспорта и связи, 3,60% - в сфере оптовой и розничной торговли.
 
Источники

Городской совет Лос-Анджелеса решил постепенно включить армянский, русский и персидский языки в список языков, используемых во время городских выборов. &laquo;Избирательные бюллетени на этих языках печататься не будут, так как это будет очень дорого стоить. Но муниципалитет обратиться к различным общинам, чтобы те смогли предоставить знающих эти языки людей, которые смогут переводить связанную с выборами информацию&raquo;, - пишет газета Contra Costa Times. Это проект запланировано реализовать к 2015 году.
В свою очередь, советник Пол Крекорян заявил, что армянский язык является наиболее широко используемым в городе после английского, испанского и корейского, сообщает Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани и глава МИД Исламской республики Мохаммад Джавад Зариф не планируют встречаться со своими американскими коллегами на полях Генассамблеи ООН в Нью-Йорке, сообщает иранское агентство IRNA.
Как заявила во вторник официальный представитель МИД Ирана Марзийе Афхам, в настоящее время таких встреч «нет в повестке дня».
В понедельник пресс-секретарь Белого дома Джей Карни заявил о том, что Барак Обама пока не планирует встречу с избранным в июне президентом Ирана Хасаном Роухани, передает РИА Новости.
Ранее западные СМИ сообщили, что сессия ГА может стать площадкой для первой с 1979 года встречи президентов США и Ирана. Однако ранее власти ИРИ неоднократно заявляли о том, что эта встреча не запланирована в программе иранского президента. Слухи о возможной встрече президентов двух стран возникли после активизации дипломатии вокруг иранской ядерной программы. Так, Обама и Роухани обменялись посланиями, в которых изложили свои взгляды на то, как решать разногласия между двумя странами.
Дипломатические отношения между Вашингтоном и Тегераном были разорваны 7 апреля 1980 года после победы в стране Исламской революции. С конца 1979 года лидеры двух стран не участвовали в совместных мероприятиях.
Помимо прочего, США обвиняют Иран в том, что он тайно ведет работы по созданию ядерного оружия. Еще в 2002 г. президент США Джордж Буш причислил Иран к странам «оси зла», которые финансируют террористов и стремятся завладеть ядерным оружием. США пытаются добиться международной изоляции Ирана, чтобы не допустить создания этой страной ядерной бомбы. Однако усилия США наталкиваются на противодействие со стороны Франции, Германии и Великобритании, а также России, связанной с Ираном контрактами на поставку военной техники и строительство АЭС в Бушере.
14 января 2013 года группа американских ученых опубликовала отчет, в котором подчеркивается, что к середине 2014 года у Ирана будет достаточно обогащенного урана для производства одной или более ядерных бомб. В докладе отмечается, что США должны усилить режим санкций против Ирана, прежде чем точка невозврата будет достигнута. Однако на днях президент Ирана Хасан Роухани заявил, что его страна никогда не будет производить ядерное оружие.
 
Источники

Армянская секретная армия освобождения Армении (АСАЛА) отмечает 30-ю годовщину памяти Зограба Саркисяна и Левона Экмеджяна, погибших 7 августа 1982 года при захвате аэропорта &laquo;Эсенбога&raquo; в Анкаре. Как отмечается в пресс-релизе АСАЛА, большинство из бойцов никогда не были в Армении, однако были воспитаны с любовью к утерянной родине. Руководство АСАЛА выражает искреннюю признательность родителям погибших за то, что они воспитали достойных патриотов и подчеркивает, что память о них будет вечной. Зограб Саркисян и Левон Экмеджян принадлежали к группе &laquo;Карин&raquo; (Эрзерум) и поклялись мстить Турции за Геноцид армян 1915-1923гг.
Армянская секретная армия освобождения Армении (АСАЛА) &mdash; армянская этническая организация. Внесена в список террористических организаций Госдепартамента США. Создана в 1975 году, после 1991 г. малоактивна (или же распущена). Руководитель группы &mdash; Акоп Акопян (Арутюн Тагушян), был убит на пороге собственного дома в Афинах в 1988 году.
Первой атакой АСАЛА был взрыв в офисе Всемирного совета церквей 20 января 1975 года в Бейруте. Тогда организация действовала под названием &laquo;Группа заключенного Гургена Яникяна&raquo;, а через несколько месяцев сменила название на Армянскую секретную армию освобождения Армении. Пострадавших не было.
3 октября 1980 года, после преждевременного взрыва бомбы в женевской гостинице, впервые были арестованы члены АСАЛА &mdash; Алек Енигомшян и Сюзи Махсереджян. Через год от рака умер Акоп Тарагчян, в 1975-80 гг. выполнивший десятки взрывов в Турции. Среди наиболее известных нападений АСАЛА &mdash; 15-часовой захват турецкого консульства в Париже (24.09.1981), захват аэропорта &laquo;Эсенбога&raquo; в Анкаре (7.08.1982), взрыв на крытом рынке Стамбула (16.06.1983), взрыв турецкого отделения аэропорта &laquo;Орли&raquo; в Париже (1983), серия из 4 взрывов в Тегеране (март, 1984) и другие. Журнал &laquo;Таймс&raquo; в 1983 г. писал: &laquo;В последнее десятилетие, 36 турецких дипломатов было убито в разных странах, из них четверо &mdash; в США. За все время деятельности погибли более 30 членов АСАЛА, несколько десятков были арестованы. Первым был выпущен Алек Енигомшян, последним &mdash; Варужан Карапетян (в 2001 г.).
Последней атакой, в совершении которой подозревается АСАЛА, является взрыв бомбы в турецком посольстве в Брюсселе в 1997 году.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль в интервью The Washington Post заявил, что не считает рамочное соглашение США и России решением сирийской проблемы, и выразил убеждение, что президент Сирии Башар Асад должен уйти. По его словам, Турция ценит усилия Америки и России по химическому разоружению Сирии. Однако обсуждение ситуации в стране нельзя сводить к проблеме химоружия. «Разобравшись с химическим оружием, мы не должны говорить, что дело сделано», - полагает он.
«Если мы пустим дело на самотек, то существует опасность того, что на берегах Средиземного моря будет происходить то же, что Афганистане, а с этим никто смириться не может», - приводит журналистка слова президента.
Турецкий лидер опровергает опасения, о которых говорят американские конгрессмены: идущая через его страну помощь арабских стран повстанцам оказывается в руках экстремистов. «В Сирии нет экстремистов», - утверждает Гюль. Однако если ситуацию оставить без внимания, то «люди сначала превратятся в экстремистов, потом в радикалов и, наконец, в террористов».
«Мы с самого начала должны были реагировать намного решительнее, но этого не случилось, - сожалеет Гюль. - Если обстановка будет развиваться так же, как сейчас, то через непродолжительное время - полгода-год - мы станем свидетелями появления хорошо организованных, хорошо структурированных группировок со значительным числом сторонников, и разогнать их будет очень непросто».
Гюль против того, чтобы возлагать всю вину за бездействие мирового сообщества на США: «Я думаю, что ответственность несут все. Особенно постоянные члены Совбеза», передает Aza.az.
Что касается Асада, Голь не сомневается, что он должен уйти. «Кто на фоне подобного кровопролития может помышлять о том, чтобы он остался?» - ответил он риторическим вопросом на вопрос журналистки о судьбе диктатора.
Гюль в очередной раз повторил, что Москва и Тегеран непременно должны участвовать в обсуждении будущего Сирии. «Я с самого начала наблюдал за тем, насколько твердо Россия и Иран отстаивают свою позицию, гораздо тверже остальных». При этом он считает, что некорректно называть Иран и Россию победителями в данной ситуации: «Мне кажется, что все только проигрывают».
Под занавес интервью собеседники коснулись темы сирийских беженцев, которых в Турции уже больше 500 тыс. «Турция снабжает их всем необходимым, к настоящему времени на эти нужды потрачено больше полумиллиарда долларов, - заявил глава государства. - Разумеется, это честь для нас, так что мы продолжим этим заниматься».
Однако, предостерегает Гюль, «если ситуация затянется на длительное время, это может стать серьезной проблемой и для принимающей страны, и для беженцев. Мы должны добиться урегулирования конфликта, чтобы эти люди вернулись в свои дома и сохранили свою идентичность».
В то время как основные акторы пытаются предотвратить военную операцию в Сирии, Турция прилагает усилия, чтобы развязать войну. Так, президент Турции Абдулла Гюль заявил ранее, что проблемы в Сирии не закончатся после передачи химического оружия под международный контроль. «Запад и, в частности США, должны понимать, что после передачи химоружия под международный контроль проблемы Сирии на этом не закончатся. Необходим более действенный подход», - сказал президент Турции.
По данным газеты Vatan, именно Турция поставляла сирийским боевикам компоненты для производства химического оружия.
Ранее Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении.
14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Согласно плану, международные инспекторы по химоружию должны прибыть на территорию Сирии не позднее ноября 2013 года. При этом завершить уничтожение сирийского арсенала планируется к середине 2014 года. Практические вопросы уничтожения будет решать Организация по запрещению химоружия. К финансированию процесса будут привлечены международные доноры. В итоговом коммюнике по итогам встречи дополнительно разъясняется, что химоружие будет вывезено из Сирии и уничтожено за пределами страны.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на режим Башара Асада за атаку 21 августа. Режим Б.Асада настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Компания Fox приобрела права на съемки телесериала, основанного на романе Алекса Гарленда &quot;Пляж&quot; (&quot;The Beach&quot;) и одноименном фильме, сообщает Lenta.ru со ссылкой на сайт Deadline.
Упомянутая книга была опубликована впервые в 1996 году. Речь в ней шла о молодых туристах, разыскивающих секретный пляж в Таиланде. В 2000 году в прокат вышла поставленная Дэнни Бойлом экранизация романа. Главную роль в этой картине исполнил Леонардо ди Каприо.
Дистрибуцией фильма занималась 20th Century Fox. По имеющимся данным, картина собрала в прокате 144 миллиона долларов США при бюджете в 50 миллионов долларов.
Сценарий для телевизионной версии &quot;Пляжа&quot; напишет Эндрю Миллер, ранее принимавший участие в работе над сериалом &quot;Тайный круг&quot; (&quot;The Secret Circle&quot;). Информации о том, какие актеры будут заняты в новом проекте, в настоящее время нет.
 
Источники

Законопроект об административном наказании за управление транспортом, связанное с трудовой деятельностью или предпринимательством, без прав российского образца внесен во вторник в Госдуму России.
Нарушение предлагаемого правила будет караться лишением водительского удостоверения на два года. Также предусматривается ответственность за допуск такого водителя к управлению автомобилем. Штраф для должностных лиц, ответственных за эксплуатацию машины составит 50 тыс. руб., для юридических лиц он будет равен 100 тыс. руб., сообщает Газета.ру.
Законопроект предусматривает и ужесточение ответственности водителей за управление неисправным транспортом или машинами, не прошедшими техосмотр. Ответственность понесут также и должностные лица.
Документ предполагает, что совершение мигрантом двух и более подобных правонарушений станет основанием для депортации его из России. Выданное ему разрешение на временное проживание или вид на жительство будет аннулировано.
Поводом для разработки Мосгордумой такого законопроекта и внесения его в Госдуму стало произошедшее 13 июля ДТП с участием автобуса и грузовика, случившееся в июле в Новой Москве. В результате ДТП погибли 18 человек, еще около 30 получили ранения различной степени тяжести. По словам водителя грузовика марки «КамАЗ», гражданина Армении Грачья Арутюняна, причиной аварии стал отказ тормозов грузовика. Ранее суд избрал в отношении Грачья Арутюняна меру пресечения в виде заключения под стражу на срок 2 месяца. Грачья Арутюняну грозит до семи лет лишения свободы.
Следующее заседание по делу Г. Арутюняна, по всей видимости, состоится 14 декабря, до этого он будет находиться под стражей.
 
Источники

Министр финансов Армении Ваче Габриелян и руководитель департамента Восточной политики и Центральной Азии Европейского инвестиционного банка Хейнс Олберс подписали кредитное соглашение «О водной программе малых общин Армении» в размере 6,5 млн евро.
Как сообщил после подписания соглашения Ваче Габриелян, целью программы является улучшение водоснабжения 17 населенных пунктов в Тавушской, Лорисйкой, Ширакской, Гегаркуникской, Котайкской, Сюнийской и Вайоц дзорской областях. В рамках программы планируется реконструкция и модернизация используемых ЗАО «Армводоканал» объектов водоснабжения, канализации и очистки воды. «В общем планируется улучшить водоснабжение около 300 тыс. обслуживаемого населения», — заметил министр.
По словам Габриеляна, всего кредит на осуществление программы составляет 21,7 млн евро, из которых 6,5 млн выделяет Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР), 7,6 млн в виде гранта Евросоюз, «и третий компонент — кредит в 6,5 млн (Европейский инвестиционный банк». Габриелян добавил, что помимо этого есть содействие со стороны организаций-доноров в размере 1,1 млн евро.
Министр финансов сообщил, что программу намечается завершить в 2015 году, срок погашения этого кредита 4-25 лет, а срок льготного погашения от 2 месяцев до 7 лет, с плавающей процентной ставкой. «Общий кредит льготный»,- подчеркнул он.
«Правительство Армении беря на себя очередное инвестиционное обязательство, содействует компаниям занимающимся водоснабжением и системе водоснабжения в целью улучшения качества предоставляемых услуг»,- добавил в свою очередь председатель Госкомитета водного хозяйства Андраник Андреасян. По его словам, основными целями являются улучшение качества воды и увеличение времени подачи воды.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян поддерживает инициативу двух Армянских Патриархов &ndash; Католикоса Всех Армян Гаргина II и Католикоса Великого Дома Киликийского Арама I &ndash; по канонизации жертв Геноцида армян. Об этом глава армянского государства заявил, выступая на открытии Епископского собрания Святой Армянской Апостольской Церкви.
“Думаю, что необходимо обратить особое внимание на один из обсуждаемых вопросов: это важнейшая инициатива двух Армянских Патриархов по причислению к святым жертв Большой резни. На пороге 100-летия Геноцида армян весь наш народ продолжает озвучивать свое «нет» преступлениям против человечества. Это наш долг перед нашими предками, нашими невинными жертвами и перед всем человечеством, чтобы в будущем было возможно предотвратить повторение новых геноцидов. В этом плане сегодня велики ожидания нашего рассеянного по всему миру народа и от Армянской Церкви и ее почтенного Епископского сословия”, - заявил Серж Саргсян.
Президент Армении напомнил, что в эти дни в Сирии продолжается губительная гражданская война, которая стала тяжелейшим испытанием для армянской общины Сирии. “Происходящее в Сирии является нашей самой большой болью и нашей сегодняшней озабоченностью номер один. Народ Сирии в самый тяжелый для нас момент с распростертыми объятиями принял едва спасшихся от геноцида армян и поделился с нами всем, что у него было. Мы желаем, чтобы создавшаяся ситуация была как можно быстрее политически разрешена и прекратилось кровопролитие в дружественной нам стране”, - отметил он.
“Ответственность беречь как зеницу ока христианскую веру, любовь и нравственность, нашу религию &ndash; благословение для всех нас”, - заявил Серж Саргсян.
Открытие Епископского собрания Армянской апостольской церкви состоялось под председательством Верховного Патриарха и Католикоса всех Армян Гарегина II и Католикоса Великого Дома Киликийского Арама I, сообщает сайт президента Армении. Форум армянских епископов проходит впервые с 1651 года.
 
Источники

В период с 9-го июля по 6-ое августа армянская авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; осуществила 6 рейсов Ереван-Алеппо-Ереван, 5 &ndash; плановых и один дополнительный. В общей сложности за этот период было перевезено 724 пассажира, из коих 131 пассажир был перевезен из Еревана в Алеппо, 593 &ndash; из Алеппо в Ереван, сообщают в пресс-службе авиакомпании.
Национальный авиаперевозчик Армении &ndash; компания &laquo;Армавиа&raquo; в связи с тяжелой ситуацией в Сирии возобновила осуществление рейса Ереван-Алеппо-Ереван 9 июля.
 
Источники

Для нормализации двусторонних отношений с Великобританией и прогресса переговоров по иранской ядерной программе со стороны Тегерана требуются конкретные действия. Об этом заявил сегодня журналистам глава МИД Соединенного Королевства Уильям Хейг по итогам встречи со своим иранским коллегой Джавадом Зарифом.
Британский министр сообщил, что Лондон и Тегеран &quot;начали переговоры по улучшению двусторонних отношений&quot;, назвав встречу конструктивным первым шагом. Он также приветствовал заявления Джавада Зарифа и избранного недавно президента ИРИ Хасана Роухани о готовности к диалогу с международным сообществом, сообщает ИТАР-ТАСС.
&quot;Если заявления президента Роухани и министра иностранных дел Зарифа действительно что-то значат, если они действительно имеют в виду то, что они говорят, тогда, определенно, есть шанс улучшить отношения и работать вместе по целому кругу вопросов. Но, как я уже говорил, важно, чтобы эти заявления сопровождались конкретными действиями&quot;, - сказал Хейг. Он добавил, что это касается как двусторонних отношений Лондона с Тегераном, так и переговоров по иранской ядерной программе в формате &quot;шестерки&quot;.
Одним из примеров &quot;конкретных действий&quot; глава МИД Соединенного Королевства назвал освобождение в Иране политических заключенных. &quot;Мы призываем их продолжать двигаться в этом направлении&quot;, - заявил он.
Великобритания и Иран в настоящее время фактически не поддерживают дипломатические контакты. Лондон закрыл посольство в Тегеране и отозвал всех его сотрудников еще в ноябре 2011 года - после нападения на диппредставительство толп студентов, недовольных сообщениями о введении новых санкций в отношении Ирана со стороны Великобритании. Почти сразу же аналогичной мерой ответила и Исламская Республика.
Иранские интересы в Соединенном Королевстве сейчас представляет Оман, британские в Иране - Швейцария.
На прошлой неделе Хасан Роухани заявил, что Иран готов к переговорам с Западом по своей ядерной программе без предварительных условий. Роухани отметил необходимость признания прав народа Ирана, включая право на ядерные технологии и обогащение урана, а также призвал Запад &quot;не думать только о своих интересах&quot;. &quot;Иранская нация выступает против применения оружия массового уничтожения и придерживается всех международных конвенций&quot;, - добавил президент.
Он также обозначил, что Иран и его вооруженные силы не представляют угрозы соседним государствам, а являются лишь фактором стабильности и мира в регионе.
&quot;Настоящей угрозой для региона являются те, кто не принимает во внимание международные нормы&quot;, - добавил Роухани.
После революции 1979 года Британия приостановила все дипломатические отношения с Ираном. Британское посольство было закрыто вплоть до 1988 года. Плохо влияла на отношения государств поддержка оказываемая Британией Ираку во время ирано-иракской войны.
Очередное обострение отношений произошло после спорных президентских выборах в Иране в 2009 года, вызвавших массовые акции протеста. 19 июня 2009 года аятолла Хаменеи назвал Британию &laquo;наибольшим злом&raquo; из всех западных государств, обвиняя правительство Великобритании в том, что оно отправляло шпионов в Иран, которые усиливали эмоциональный накал бунтующих толп. Иран выслал двух британских дипломатов из страны, обвиняя их в &laquo;действиях, несовместимых их дипломатическим статусом&raquo;. 23 июня 2009 британское правительство выслало в ответ двух иранских дипломатов из Великобритании.
29 ноября 2011 года иранские демонстранты разгромили посольство Великобритании в Иране, комплекс был дипмиссии закрыт, началась эвакуация персонала. В декабре 2011 года все иранские дипломаты в Великобритании были отозваны на родину по требованию британского МИДа.
 
Источники

Спикер Белого дома Джей Карни заявил, что президент США Барак Обамас большой долей вероятности поддержит новый билль, который освобождал бы олимпийских чемпионов от уплаты налогов за призовые, полученные на соревнованиях.
&ldquo;Президент считает, что мы должны поддерживать такие начинания, - приводит слова Карни официальный сайт Белого дома. - Нашим спортсменам надо оказывать полагающиеся им почести, мы должны помогать им. Так что он поддержал бы такую инициативу, если бы она в итоге легла к нему на стол&rdquo;.
 
Источники

Совет ООН по правам человека может на этой неделе принять новую резолюцию по Сирии с осуждением позиции Дамаска в отношении спецкомиссии Организации по Сирии, заявил РИА Новости дипломатический источник.
«Совет ООН по правам человека рассматривает проект новой резолюции. Основной упор в документе делается на то, что сирийские власти не пустили в страну специальную комиссию ООН по расследованию в Сирии. Резолюция может быть принята в пятницу», - сообщил собеседник агентства.
Он уточнил, что Россия выступила с инициативой отметить в документе то, что Дамаск соглашался принять представителя независимой комиссии Карлу дель Понте. Однако авторы проекта это предложение не приняли.
В начале прошлой недели США, Великобритания и Франция представили пятерке постоянных членов СБ ООН своей проект резолюции по Сирии. Позже заместитель советника президента США Бен Родс заявил, что США будут добиваться, чтобы резолюция по Сирии была составлена в соответствии с главой 7 устава ООН, которая допускает возможность применения силы, против чего открыто выступает Россия.
Президент Сирии Башар Асад позже заявил, что не беспокоится по поводу проекта резолюции СБ ООН, разрабатываемого США, Великобританией и Францией. По его словам, «США, Франция и Великобритания просто пытаются сделать себя победителями в войне против Сирии, которая является их воображаемым врагом». Он также отметил, что «Россия и Китай играют позитивную роль в Совете безопасности ООН, гарантируя, что никакие предлоги для начала военных действий против Сирии не получат одобрение совета».
До того Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Сирийское правительство 20 сентября направило данные о своем химическом оружии в Гаагу, где базируется Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО). Асад заявил, что на уничтожение запасов химического оружия в Сирии потребуются средства в размере 1 миллиарда долларов и один год. Германия уже выразила готовность в техническом и материальном содействии.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Министр финансов Армении Ваче Габриелян и руководитель департамента Восточной политики и Центральной Азии Европейского инвестиционного банка Хейнс Олберс подписали кредитное соглашение о предоставлении 30,316 млн евро для реконструкции КПП Баграташен, Бавра и Гогаван на границе с Грузией.
“Это относится к модернизации всей инфраструктуры для облегчения законного пересечения границы гражданами и товарами. И это сделать в соответствии со стандартами ВТО”,- заявил после подписания соглашения Ваче Габриелян. По его словам, в этом заинтересованы европейские страны, а также Россия и Украина, с кем Армения ведет торговлю. Министр финансов отметил, что на реконструкцию этих 3 КПП помимо Европейского инвестиционного банка, 10,294 млн евро предоставит Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР), 12 млн евро Инвестиционное агентство соседства, а также грант 3,318 млн евро Евросоюз, и 0,8 млн евро содействия UNDP. “Осуществлять программу будет UNDP, а главным бенефициарием является Госкомитет по доходам”,- добавил он
По словам Габриеляна, срок погашения кредита Европейского инвестиционного банка 4-25 лет, срок льготного погашения от 2 месяцев до 7 лет, а процентная ставка будет плавающей для каждого транша отдельно.
 
Источники

Президент США Барак Обама считает, что военным путем невозможно достичь долговременного мира в Сирии, и призывает к политическому урегулированию. «Соглашение по химическому оружию должно добавить энергии более широким дипломатическим усилиям по достижению политического урегулирования в Сирии», - сказал президент США.
«Я не верю, что военные действия тех, кто находится в Сирии или внешних сил, помогут добиться долговременного мира. Я также не верю, что Америка или любая другая страна должна определять, кто будет лидером Сирии», - отметил Обама, выступая на Генеральной ассамблее ООН в Нью-Йорке, передает на РИА Новости.
30 августа Барак Обама обратился к Конгрессу США с призывом одобрить ракетно-бомбовый удар по Сирии в обход СБ ООН. Как ожидалось, члены Сената проголосуют по резолюции 11 сентября, однако позже по инициативе лидера сенатского большинства Гарри Рейда, голосование было перенесено на более поздний срок. Это решение было связано, в частности с предложением России ввести международный контроль над сирийским химическим оружием.
Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. Позже президент Сирии Башар Асад подтвердил, что его страна готова отказаться от химического оружия и подписать соглашение о его запрещении. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии.
Как признали в Белом Доме, инициатива по сдаче химического оружия отодвинула удар по Сирии на второй план. В своем телеобращении к нации Барак Обама заявил, что США не будут вмешиваться в гражданскую войну в Сирии. «Я был против военных действий, потому что мы не можем решить чужую гражданскую войну путем применения силы», — сказал Обама. Вместе с тем он подчеркнул, что удар по Сирии, предотвращающий применение химического оружия в этой стране, отвечает интересам США. «Мы должны предотвратить дальнейшее применение и распространение химоружия», — сказал Обама. По его словам, США должны послать сигнал, что не потерпят применения оружия массового уничтожения. «Это моя оценка как главнокомандующего», — отметил президент. При этом Обама подтвердил, что Вашингтон не сомневается в причастности сирийских властей к химатаке под Дамаском 21 августа.
При этом Асад настаивает, что химическое оружие применили мятежники.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Общий государственный долг Армении сейчас составляет около $4 млрд. Об этом сообщил журналистам министр финансов Армении Ваче Габриелян после подписания новых кредитных соглашений с Европейским инвестиционным банком.
&ldquo;Примерно полмиллиарда составляет внутренний долг. а внешний долг примерно 3,4 млрд&rdquo;,-отметил Габриелян. Сегодня министр финансов Армении Ваче Габриелян и руководитель департамента Восточной политики и Центральной Азии Европейского инвестиционного банка Хейнс Олберс подписали кредитные соглашения &ldquo;О водной программе малых общин Армении&rdquo; в размере 6,5 млн евро, и предоставления 30,316 млн евро для реконструкции КПП Баграташен, Бавра и Гогаван на границе с Грузией.
Срок погашения кредитов 4-25 лет, а срок льготного погашения от 2 месяцев до 7 лет.
 
Источники

В министерстве иностранных дел Украины заявляют, что не видят оснований для прекращения режима свободной торговли между Украиной и странами СНГ в случае, если Киев подпишет Соглашение об ассоциации с Европейским союзом.
«На сегодняшний день Украина является участником Соглашения о зоне свободной торговли СНГ, и это Соглашение продолжает действовать. Очевидно, когда речь о преференциях для Украины, то, скорее всего, имелось в виду именно это соглашение. Мы не видим никаких оснований для того, чтобы оно каким-то образом прекратило свое действие в отношении Украины», - заявил на брифинге директор департамента информационной политики МИДа Евгений Перебийнис, комментируя высказывания российского премьера Дмитрия Медведева о прекращении особого партнерского режима с Украиной после подписания Соглашения об ассоциации с Евросоюзом, передает Интерфакс.
Правительство Украины 18 сентября одобрило проект соглашения об ассоциации с Европейским Союзом. Премьер-министр Николай Азаров, открывая заседание, заявил, что этот документ является «дорожной картой» на пути к той стране, которую хотят видеть большинство украинцев.
Проект соглашения занимает 236 страниц и предусматривает, в том числе, создание зоны свободной торговли с ЕС. В документе прописано, что целями ассоциации являются: содействие постепенному сближению сторон, углубление участия Украины в политике, программах и агентствах Евросоюза (но это не означает, что Украина обязательно станет членом ЕС в будущем).
Ранее эксперты уже говорили о схожести ситуации Армении и Украины и стоящего перед ними выбора между Россией и Европой. В частности, украинский политолог Михаил Белецкий заявил, что для Еревана и Киева перспектива односторонней ориентации на Запад и охлаждения отношений с Россией грозит серьезными потерями. «Однако, степень серьезности этих потерь существенно различна. Для Украины достаточно реальным следствием в самом крайнем случае мог бы стать почти полный распад экономики, оправляться от которого пришлось бы долгие годы. Для Армении — не только экономические потери, но нечто более страшное — ликвидация второго армянского государства — Нагорного Карабаха. Таким образом, у Армении не было иного выхода, как упрочение союза с Россией, которая сейчас является единственным реальным союзником Армении и гарантом мира в регионе», - отметил он
Другой украинский политолог Владимир Фесенко заявил, в свою очередь, что решение Еревана об интеграции в Таможенный союз крайне важно, поскольку от итогов договоренностей будет зависеть позиция Украины. По его словам, армянский прецедент очень важен с точки зрения отношений Украины с ЕС. «Если у Европы сорвется подписание соглашений с Арменией, то потеря Украины будет еще большей большой неудачей для восточной политики ЕС. И у ЕС появляется больше стимулов документ с Киевом подписать», — заявил Владимир Фесенко.
В своем аналитическом обзоре инвестиционная компания Eavex Capital написала ранее, что Европейский Союз, встревожившись вступлением Армении в Таможенный союз, пойдет на уступки Украине при подписании Соглашение об ассоциации. «ЕС, как представляется, был встревожен внезапным решением Армении выйти из «Восточного партнерства» для того, чтобы вступить в Таможенный союз. Украина является самой важной страной в «Восточном партнерстве», поэтому вчерашнее заявление ЕС нужно рассматривать как явное выражение поддержки Украины в намерениях подписать Соглашения об ассоциации и зоне свободной торговли с Украиной в конце ноября в Вильнюсе», - считают эксперты Eavex Capital.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Сирийские армяне, проживающие в Алеппо, бояться выходить из дома. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказала основатель-руководитель &ldquo;Страницы помощи и содействия сирийским армянам&rdquo; в Facebook, писатель &ndash; публицист Анаит Адамян. По ее словам, к администраторам страницы недавно обратился сирийский армянин, который сообщил, что ситуация в Алеппо очень напряжена.
&ldquo;Он сказал, что постоянно взрываются бомбы и слышна стрельба. Он и его семья не знают, что делать &ndash; закрылись в подвале своего дома. Говорят, что еле смогли известить нас об этом&rdquo;, - сказала Адамян.
Сирийский армянин также оповестил, что в домах постоянно выключают свет, телефон отключен, интернет-связь работает очень плохо. &ldquo;Не работает ни одна коммунальная служба. Они хотят всей семьей переехать в Армению, но не могут, так как, по его словам, опасно даже выходить из города&rdquo;, - добавила публицист.
В настоящее время в Алеппо, во втором по значению городе Сирии, правительственная армия продолжает крупномасштабную операцию против боевиков &quot;Свободной сирийской армии&quot; (ССА).
 
Источники

США не допустят появления у Ирана ядерного оружия, заявил президент США Барак Обама, выступая сегодня на сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Вместе с тем, заверил он, США «не стремятся к смене режима» в Тегеране.
Фетва духовного лидера Ирана Али Хаменеи, запрещающая производство оружия массового уничтожения, и заявления нового президента этой исламской республики Хасана Роухани дают основу для достижения договоренностей по урегулированию ядерной проблемы Тегерана, отметил американский президент.
По словам главы вашингтонской администрации, он «воодушевлен тем, что президент Роухани получил мандат» от иранского народа на проведение «более умеренной» политики по сравнению с предыдущим президентом исламской республики Махмудом Ахмадинежадом, передает ИТАР-ТАСС.
В связи с этим Обама сообщил, что поручил госсекретарю США Джону Керри работать вместе с коллегами по группе «пять плюс один», в которую входят постоянные члены Совета Безопасности ООН и Германия, над тем, чтобы проверить, действительно ли сейчас имеется обновленная возможность преодоления кризиса вокруг ядерных разработок Ирана мирным образом. «Мирный путь должен быть проверен», - сказал американский лидер.
За словами иранских руководителей теперь должны последовать «действия - транспарентные и проверяемые», отметил Обама.
Ранее Хасан Роухани заявил, что его страна никогда не будет производить ядерное оружие. В интервью американскому телеканалу NBC Роухани сказал, что обладает всеми полномочиями для того, чтобы вести с Западом переговоры по поводу иранской программы обогащения урана.
В ходе выборов, состоявшихся 14 июня 2013г., Роухани получил свыше 50% голосов избирателей и был провозглашен победителем уже по результатам первого тура. 64-летний теолог, получивший также юридическое образование, занимал ряд высоких постов в правительстве Ирана, в частности вел переговоры по иранской ядерной программе со странами Запада. В ходе предвыборной кампании он упоминал о международной изоляции Ирана как об одной из ключевых проблем страны и выражал намерение исправить ситуацию в случае избрания президентом.
Ядерная программа Ирана началась в 1967 году, когда США передали шаху Ирана Мухаммеду Реза Пехлеви атомный реактор мощностью 5 МВт. Затем технологическую помощь в строительстве реакторов оказывали Германия и Франция. Иран подписал Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) в 1968 году и ратифицировал его в 1970.
США обвиняют Иран в том, что он тайно ведет работы по созданию ядерного оружия. Еще в 2002 г. президент США Джордж Буш причислил Иран к странам «оси зла», которые финансируют террористов и стремятся завладеть ядерным оружием. США пытаются добиться международной изоляции Ирана, чтобы не допустить создания этой страной ядерной бомбы. Однако усилия США наталкиваются на противодействие со стороны Франции, Германии и Великобритании, а также России, связанной с Ираном контрактами на поставку военной техники и строительство АЭС в Бушере.
В конце 2003 года главы МИД Франции, Германии и Великобритании убеждают Иран согласиться на подписание дополнительного протокола к Договору о нераспространении ядерного оружия, который позволяет инспекторам МАГАТЭ проверять любой иранский объект. Этот документ, однако, так и не был ратифицирован иранским парламентом, а потому Иран зачастую игнорирует требования инспекторов МАГАТЭ о проверках.
Очередные переговоры между Ираном и «шестеркой» возобновятся 27 сентября, их основной целью станет вопрос о военном объекте Парчин, допуск на который долгое время пытаются получить инспекторы МАГАТЭ. Где именно пройдет встреча, не уточняется. Эксперты МАГАТЭ подозревают, что в Парчине могли проводиться испытания, связанные с ядерной программой. Иран утверждает, что база в Парчине является военным объектом, не имеющим отношения к ядерной программе, и, следовательно, не входит в число объектов, инспектируемых агентством.
14 января 2013 года группа американских ученых опубликовала отчет, в котором подчеркивается, что к середине 2014 года у Ирана будет достаточно обогащенного урана для производства одной или более ядерных бомб. В докладе отмечается, что США должны усилить режим санкций против Ирана, прежде чем точка невозврата будет достигнута.
 
Источники

Войска российских военных баз, размещенных на территориях Абхазии, Армении и Южной Осетии, не будут задействованы в стратегических командно-штабных учениях «Кавказ-2012», заявил заместитель начальника Генерального штаба ВС РФ генерал-полковник Александр Постников, передает «Интерфакс».
По его словам, сами учения проводятся только на территории Российской Федерации. К учениям привлекается до 8 тысяч человек личного состава, боевого вооружения и техники - в пределах 200 единиц, около 100 единиц артиллерийских орудий различного типа, флотская группировка в пределах 10 кораблей и катеров. Авиация совершит около 80 самовылетов.
Замначальника Генштаба ВС России также подчеркнул, что направленность учений не предполагает угрозу другим странам и военно-политическим блокам.
Учения намечены на сентябрь.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Рухани признал Холокост историческим фактом, назвав его преступлением против евреев. Такое заявление иранский лидер сделал в интервью CNN.
Предшественник Рухани - Махмуд Ахмадинежад, не раз ставил под сомнение факт Холокоста, чем вызывал недовольство и критику международного сообщества. В частности, Ахмадинежад заявлял, что Холокост - &quot;ложь, основанная на бездоказательных и мифических утверждениях&quot;.
Несмотря на прогрессивные заявления Рухани после победы на президентских выборах 14 июня 2013г. о намерении идти по пути модернизации и сделать более открытой иранскую ядерную программу, его отношение к Израилю было таким же нетерпимым. Не успев вступить в должность, Рухани призвал к уничтожению Израиля. &quot;Сионистский режим является старой раной на теле мусульманского мира, эту рану надо убрать&quot;, - заявил он в августе 2013г.
Президент Ирана находится в настоящее время в Нью-Йорке, где проходит сессия Генеральной Ассамблеи ООН. В своем выступлении он сделал ряд заявлений, касающихся иранской ядерной программы. По его словам, Тегеран готов к незамедлительному обсуждению вопроса. Рухани считает, что Иран не представляет угрозы миру.
С трибуны Генассамблеи также прозвучало предложение Рухани отказаться от практики международных санкций, передает РБК.
В 2006г. власти Ирана организовали двухдневную конференцию, призванную поставить под сомнение историческую достоверность холокоста. В частности, они намеревались выяснить, насколько достоверны данные о гибели 6 млн евреев от рук нацистов в годы Второй мировой войны. Официальный Тегеран утверждал, что данное число сильно завышено, однако выразил готовность пересмотреть свои взгляды, если традиционная точка зрения выдержит научную проверку. Свой протест в связи с проведением конференции высказали Израиль, Евросоюз и США.
Ранее в том же году иранская газета Hamshahri, входящая в пятерку наиболее популярных в стране, и Дом иранской карикатуры объявили конкурс карикатур на тему холокоста. По словам организаторов, они хотели проверить, выдержат ли проверку принципы свободы слова, используемые для оправдания карикатур на пророка Мухаммеда в Европе.
США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
Холокост - преследование и массовое уничтожение евреев, живших в Германии, на территории её союзников и на оккупированных ими территориях во время Второй мировой войны; систематичное преследование и уничтожение европейских евреев нацистской Германией и коллаборационистами на протяжении 1933&mdash;1945 годов. Наряду с Геноцидом армян в Османской империи считается одним из самых известных примеров геноцида в XX веке.
 
Источники

Министр обороны Афганистана Абдуррахим Вардак во вторник подал в отставку после того, как депутаты парламента в ходе голосования выразили недоверие по поводу того, как он решает вопросы обеспечения безопасности, пишет &laquo;Интерфакс&raquo;.
Сам Вардак сообщил журналистам, что решение об отставке было вызвано также тем, что президент Хамид Карзай фактически лишил его реальной власти.
 
Источники

Газета «Жоховурд» со ссылкой на свои источники сообщает, что после возвращения из Сочи президент Армении Серж Саргсян поручил срочно сформировать группу, состоящую из толковых экономистов и бизнесменов, чтобы командировать их в Москву для представления возможных экономических рисков Армении в случае вступления в Таможенный союз.
Президент Армении Серж Саргсян 23 сентября в Сочи принял участие в сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, а также во встрече глав государств-членов ОДКБ в узком составе.
Как пишет газета, возглавляемая председателем Союза промышленников и предпринимателей Армении Арсеном Казаряном группа уже сегодня отбудет в столицу России, где обсудит с председателем Коллегии Евразийской экономической комиссии и российскими экспертами задействование механизмов единой таможенной зоны с Арменией в условиях отсутствия общей границы.
«Учитывая тот факт, с какой срочностью была сформирована эта группа, можно предположить, что россияне любым способом хотят как можно раньше завершить процесс присоединения Армении к Таможенному союзу», - отмечает издание, передает aysor.am.
А посол Великобритании в Армении Джонатан Эйвс искренне признался газете «Айкакан жаманак», что никто не представляет дальнейшую повестку сотрудничества Армения-ЕС.
«Я буду очень честен и скажу, что в данный момент никто не представляет и не понимает, какими должны быть следующие шаги. Мы знаем, что в Брюсселе идут интенсивные обсуждения, кроме того, мои коллеги в Лондоне и других европейских городах проводят обсуждения вокруг этого вопроса. Как я понимаю, в армянских правительственных кругах также обсуждается вопрос продвижения наших отношений», - заявил посол Великобритании.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

Американский писатель, историк искусств и арт-критик австралийского происхождения Роберт Хьюз скончался в Нью-Йорке после продолжительной болезни на 75-м году жизни. Как передает РИА Новости, об этом сообщает во вторник газета The Telegraph со ссылкой на его издателя Альфреда А. Кнофа.
Хьюз начал свою карьеру в Сиднее, затем он переехал в Европу и, наконец, осел в Америке, где сначала работал арт-критиком в журнале Time.
Также он работал на телевидении, продюсируя сериал &quot;Шок нового&quot; на BBC, посвященный современному искусству. Кроме того, Хьюз делал документальные фильмы о художнике Франциско Гойе и об истории американского искусства.
Самой известной его книгой считается &quot;Роковой берег&quot; 1987 года, в которой описываются ранние поселения каторжников в Австралии - в 2011 году она вошла в список 100 нон-фикшн книг по версии Time.
 
Источники

В июле 2013 года в Армении в отношении недвижимого имущества было реализовано 17 226 сделок, что больше июня текущего года на 2,2%, а по сравнению с июлем 2012 года рост составил 22,6%.
В июле 2013 года 61,2% сделок по купле-продаже недвижимого имущества в Ереване было совершено в отношении квартир многоэтажных жилых зданий. При этом в июле по сравнению с июнем2013 года число сделок в столице в этом секторе недвижимости увеличилось на 21,7%, а по сравнению с июлем 2012 года увеличилось на 30,9%.
Согласно данным Госкомитета кадастра недвижимости, средняя рыночная цена 1 кв. м в июле 2013 года в многоэтажных жилых зданиях административных районов Еревана по сравнению с июнем 2013 года увеличилась на 0,04%. Таким образом, средняя рыночная цена 1 кв. м в столице за отчетный период составила 272,1 тыс драмов ($670, по курсу 407 драмов/1 доллар США) против 272 тыс драмов в июне 2013 года.
В центре столицы цена 1 кв. м в июле 2013 года составила 428 тыс. драмов, в административном районе Арабкир &ndash; 356,5 тыс. драмов, Канакер-Зейтун &ndash; 282 тыс. драмов, Нор-Норк &ndash; 251 тыс. драмов, Аван &ndash; 259 тыс. драмов, Эребуни &ndash; 249 тыс. драмов, Шенгавит &ndash; 255 тыс. драмов, Давташен &ndash; 274,5 тыс. драмов, Ачапняк &ndash; 248 тыс. драмов. Самые низкие цены были зафиксированы в административном районе Малатиа-Себастиа &ndash; 241 тыс драмов и Нубарашен &ndash; 152 тыс. драмов.
Одновременно число сделок по квартирам в многоэтажных зданиях в областях Армении в июле 2013 года составило 416, что на 27,2% больше прошлого месяца и на 14% больше июля 2012 года. В июле 2013 года в городах республики за исключением Еревана по сравнению с июнем 2013 года средняя рыночная цена 1 кв. м выросли на 0,06%.
 
Источники

В выставочном зале Краснодарского краевого художественного музея им. Ф.Коваленко открылась персональная выставка краснодарского живописца Мхитара Асланяна &laquo;Мой теплый Тифлис&raquo;, приуроченная к его 60-летнему юбилею.
Как сообщает &laquo;Югополис&raquo;, выставка посвящена городу детства и юности художника, ностальгия по которому стала основой творчества.
50 представленных работ, созданных за последние 5 лет, представляют образ города, который для него встает в ряд с великими столицами Мира.
В ряду знаковых работ &ndash; картина &laquo;Автобиография&raquo;. На ней город с его многочисленными обитателями являет собой фантастический микрокосм, полный скрытых символов и ассоциаций.
В произведении &laquo;Золотой мой город&raquo; образ города предстает как видение, возникают очертания Куры, высоких скал над рекой, на которых расположены, как единое целое, тбилисские дома, на переднем плане поднос с бутылью и чашей &ndash; сакральными жертвенными сосудами.
Среди камерных работ &ndash; &laquo;Карусель&raquo;. Она навеяна воспоминаниями о детстве, о прогулках в тбилисском городском саду Муштаиди.
Асланян один из немногих российских художников, сохраняющих традиции большой станковой картины и при этом не впадающих в постмодернистское пародирование. Его корни &ndash; в символизме, экспрессионизме и фовизме начала ХХ века, с тенденцией к синтезу искусств, мифологии и мифотворчества. При этом использование принципа композиционной орнаментальности усиливает и без того мощную динамику картинного пространства.
Выставка продолжит работу до 19 августа
 
Источники

Армянская атомная электростанция в ночь на 22 сентября выведена из энергетической системы республик с целью проведения ежегодного планового ремонта, дозаправки свежим ядерным топливом и внедрения мероприятий по повышению уровня безопасности.
Как сообщает пресс-служба Министерства энергетики и природных ресурсов Армении, работы на ААЭС будут проведены в течение 54 дней, после чего станция будет подключена к энергетической системе республики 16 ноября.
13 сентября после заседания правительства министр энергетики Армении Армен Мовсисян выступил с официальным заявлением, согласно которому эксплуатации армянской АЭС будет продлен до 2026 года. Армения планирует построить новый блок АЭС мощностью примерно в 1000 МВт. По данным Минэнерго, проект может обойтись приблизительно в $5 млрд.
Ныне действующая Армянская АЭС введена в эксплуатацию в 1976 году. В начале 1989г. станция исходя из вопросов безопасности была законсервирована, а в начале 1995г. второй блок АЭС мощностью в 404 МВт был перезапущен.
 
Источники

Власти Сирии освободили из тюрем 1200 членов экстремистской Курдской рабочей партии, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на издание &quot;Заман&quot;.
В северных регионах Сирии отпущены на свободу до 3 тысяч человек, из них более половины &ndash; это лица, совершившие уголовные преступления, а 1200 &ndash; политические заключенные из рядов Курдской рабочей партии.
По словам представителя революционного совета города Хомс Халида Абу Салаха, большая часть освободившихся примкнула к Партии демократического единства, которая считается сирийским крылом КРП.
Между тем, по словам Абу Салаха, большинство курдского населения в Сирии не является сепаратистами и не представляет угрозу Турции.
Повстанческая &quot;Сирийская свободная армия&quot;, по его словам, не допустит, чтобы в отношении Анкары из САР исходила какая-либо угроза от курдских боевиков.
Салах полагает, что активизация курдских группировок на севере Сирии является частью стратегии президента Башара Асада, который якобы пытается показать арабскому населению страны перспективы жизни под контролем курдов, в случае своего свержения с президентского поста.
 
Источники

Глава дипломатии ЕС Кэтрин Эштон обеспокоена торговыми и таможенными мерами, предпринимаемыми РФ в отношении некоторых стран Восточного партнерства, говорится в заявлении, распространенном пресс-службой европейского дипломата по итогам ее встречи с главой МИД РФ Сергеем Лавровым.
Введенные с 14 августа Федеральной таможенной службой России усиленные меры контроля грузов с Украины вызвали бурную реакцию со стороны украинского бизнеса и украинских политиков, которые сочли эти меры шантажом и принуждением Украины к отказу от ассоциации с Евросоюзом и вступлению в Таможенный союз с Россией, Белоруссией и Казахстаном.
«Верховный представитель ЕС выразила обеспокоенность в связи с недавними торговыми и таможенными мерами, предпринятыми Российской Федерацией в отношении некоторых стран Восточного партнерства», — говорится в заявлении. Эштон также подчеркнула, «что эти меры не согласуются с принципами, под которыми подписалась Россия, такими как право каждого государства — свободно определять и осуществлять свои отношения с другими государствами согласно международному праву», передает РИА Новости.
Правительство Украины 18 сентября одобрило проект соглашения об ассоциации с Европейским Союзом. Премьер-министр Николай Азаров, открывая заседание, заявил, что этот документ является «дорожной картой» на пути к той стране, которую хотят видеть большинство украинцев.
Проект соглашения занимает 236 страниц и предусматривает, в том числе, создание зоны свободной торговли с ЕС. В документе прописано, что целями ассоциации являются: содействие постепенному сближению сторон, углубление участия Украины в политике, программах и агентствах Евросоюза (но это не означает, что Украина обязательно станет членом ЕС в будущем).
Ранее эксперты уже говорили о схожести ситуации Армении и Украины и стоящего перед ними выбора между Россией и Европой. В частности, украинский политолог Михаил Белецкий заявил, что для Еревана и Киева перспектива односторонней ориентации на Запад и охлаждения отношений с Россией грозит серьезными потерями. «Однако, степень серьезности этих потерь существенно различна. Для Украины достаточно реальным следствием в самом крайнем случае мог бы стать почти полный распад экономики, оправляться от которого пришлось бы долгие годы. Для Армении — не только экономические потери, но нечто более страшное — ликвидация второго армянского государства — Нагорного Карабаха. Таким образом, у Армении не было иного выхода, как упрочение союза с Россией, которая сейчас является единственным реальным союзником Армении и гарантом мира в регионе», - отметил он.
Другой украинский политолог Владимир Фесенко заявил, в свою очередь, что решение Еревана об интеграции в Таможенный союз крайне важно, поскольку от итогов договоренностей будет зависеть позиция Украины. По его словам, армянский прецедент очень важен с точки зрения отношений Украины с ЕС. «Если у Европы сорвется подписание соглашений с Арменией, то потеря Украины будет еще большей большой неудачей для восточной политики ЕС. И у ЕС появляется больше стимулов документ с Киевом подписать», — заявил Владимир Фесенко.
В своем аналитическом обзоре инвестиционная компания Eavex Capital написала ранее, что Европейский Союз, встревожившись вступлением Армении в Таможенный союз, пойдет на уступки Украине при подписании Соглашение об ассоциации. «ЕС, как представляется, был встревожен внезапным решением Армении выйти из «Восточного партнерства» для того, чтобы вступить в Таможенный союз. Украина является самой важной страной в «Восточном партнерстве», поэтому вчерашнее заявление ЕС нужно рассматривать как явное выражение поддержки Украины в намерениях подписать Соглашения об ассоциации и зоне свободной торговли с Украиной в конце ноября в Вильнюсе», - считают эксперты Eavex Capital.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

В США 6 августа в возрасте 94 лет скончался американский скрипач-виртуоз Руджеро Риччи. Об этом, как сообщает Lenta.ru, пишет журнал The Strad, посвященный классической музыке. Сын Риччи Жан Франко рассказал, что музыкант умер от сердечной недостаточности.
Наибольшую известность Риччи принесло исполнение произведений Паганини, хотя его репертуар был разнообразным. Как отмечает BBC News, Риччи иногда называли &quot;Паганини XX века&quot;; он первым из музыкантов - в 1947 году - записал все 24 каприса Паганини в соответствии с оригинальной партитурой.
Руджеро Риччи родился в 1918 году в Калифорнии. Играть на скрипке он начал учиться в возрасте шести лет. Его педагогом стал американский скрипач Луис Персинджер, у которого также учился Иегуди Менухин. В возрасте семи лет Риччи выиграл местный конкурс, первый концерт мальчика прошел в Сан-Франциско в 1928 году - тогда Риччи было десять. В 1930-х годах Руджеро Риччи учился в Берлине, в 1932 году он дебютировал на лондонской сцене с концертом для скрипки Мендельсона.
За свою жизнь Риччи дал более пяти тысяч концертов в 65 странах. Однако помимо исполнительской и концертной деятельности Руджеро Риччи был еще педагогом. Он преподавал в Джульярдской школе музыки в Нью-Йорке, профессором которой был и его учитель Персинджер. Кроме того, у Риччи были ученики в университетах штатов Мичиган и Индиана, а также Зальцбургском Моцартеуме. Руджеро Риччи прекратил выступать в 2003 году.
В своем блоге музыкальный критик Норман Лебрехт написал, что Руджеро Риччи был также человеком необычайной теплоты. По словам Лебрехта, их всех скрипачей золотого века (середина XX века) Риччи был самым демократичным.
 
Источники

Согласно информации, предоставленной PanARMENIAN.Net в Министерстве экономики Армении, по данным на третий квартал 2013 года АЛРОСА экпортировала в Армению 40 233 карат алмазов на сумму в 4,851 млн долларов США против 34 769 карат алмазов на сумму в 7, 586 млн долларов США в аналогичном периоде 2012 года.
В целом же в январе-июне 2013 года в Армении было произведено 47 531 карат бриллиантов, против 27 043 карата в аналогичном периоде 2012 года. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, рост в этом производстве был обеспечен на 75,8%.
Выручка Группы АЛРОСА во II квартале 2013 года увеличилась на 9% по сравнению с II кварталом 2012 года &ndash; до 42,8 млрд. рублей. В том числе выручка от реализации алмазов увеличилась на 5% - до 37,8 млрд. рублей за счет увеличения физических объемов продаж алмазного сырья.
Показатель EBITDA во II квартале вырос на 1% к аналогичному периоду прошлого года &ndash; до 19,4 млрд. рублей, маржа EBITDA составила 45%.
Чистая прибыль Группы АЛРОСА во II квартале 2013 года увеличилась в 2,4 раза по сравнению со II кварталом 2012 года &ndash; до 8,4 млрд. рублей за счет получения дохода от продажи 51% акций ГМК &laquo;Тимир&raquo; и сокращения убытков от курсовых разниц.
По итогам I полугодия 2013 года Группа АЛРОСА увеличила выручку по МСФО на 7% по сравнению с I полугодием 2012 года &ndash; до 82,3 млрд. рублей за счет роста объемов продаж алмазов в физическом выражении и роста спроса на алмазном рынке во II квартале 2013 года. Выручка от продажи алмазов в I полугодии составила 74 млрд. рублей, увеличившись на 5%.
Показатель EBITDA снизился на 1% по сравнению с I полугодием 2012 года и составил 35,2 млрд. рублей, чистая прибыль составила 14,6 млрд. рублей, снизившись на 10% за счет убытка от курсовых разниц и роста расходов по процентам.
Компания отмечает положительную динамику алмазного рынка в течение I полугодия 2013 года, выраженную в росте цен на алмазное сырье на 7% с начала 2013 года, говорится в сообщении компании.
 
Источники

Тегеран обвинил Вашингтон в похищении иранских паломников-шиитов, захваченных в Сирии, передают иранские СМИ.
Замминистра иностранных дел Ирана Хосейн Амир Абдоллахиан направил в Вашингтон послание, в котором указал, что &quot;США, поддерживающие террористические группы в Сирии и направляющие им оружие, виновны в похищении в Дамаске 48 иранских паломников&quot;.
В субботу, 4 августа, на дороге, ведущей из международного аэропорта Дамаска в столицу Сирии, были похищены 48 иранских паломников-шиитов, направлявшихся к святым местам. Автобус, в котором находились иранцы, был остановлен в пригороде столицы на блокпосту боевиков.
В выложенной в воскресенье на сайте YouTube видеозаписи утверждалось, что иранцы на самом деле не паломники, а члены КСИР, прибывшие в Сирию с разведывательным заданием. МИД Ирана в понедельник опроверг сообщения о том, что взятые в заложники иранцы являются военнослужащими КСИР.
Накануне появилось сообщение о том, что трое из 48 захваченных паломников убиты при обстреле со стороны сирийской армии.
Боевики пригрозили убить всех оставшихся иранских заложников, если армия не прекратит артобстрел.
 
Источники

Житель армянского села Айгедзор, расположенного на границе с Азербайджаном, погиб, подорвавшись на мине. Возвращаясь с пастбища, 26-летний Эдвард Даллакян проходил по заминированной территории между армянскими и азербайджанскими боевыми позициями и подорвался на мине. Взрывом ему оторвало левую ногу.
Как рассказал глава сельской администрации села Айгедзор Сасун Сафарян, подорвавшись на мине, упал в 30 метрах от границы, врач, попытавшийся прийти ему на помощь, тоже попал под обстрел. &ldquo;Противник на протяжении 30-40 минут вел интенсивный обстрел, не позволяя помочь парню. Где-то через час нам удалось подойти к нему, но Эдуард скончался по дороге в больницу от потери крови. Ему было 26 лет. Скоро должен был родиться его первенец&rdquo;, - рассказал Сафарян, сообщает razm.info
Как сообщили в Полиции Армении, в связи с произошедшим назначена судебно-медицинская экспертиза, ведется следствие.
Это уже не первый случай, когда азербайджанские солдаты мешают оказанию помощи раненым. Так, 3 августа на боевом посту близ села Айгепар Тавушской области Армении выстрелом с азербайджанской стороны в область плеча ранен армянский военнослужащий-контрактник Саро Шарьян. Для оказания срочной медицинской помощи к месту происшествия выехала машина &ldquo;Скорой помощи&rdquo;, которая также попала под обстрел азербайджанцев. Медикам удалось спасти военнослужащего.
5 августа на том же боевом посту выстрелом с азербайджанской стороны сквозное ранение в область левого бедра получил военнослужащий Арменак Айвазян. Будучи раненым, Айвазян попытался выехать из опасной зоны на машине, однако азербайджанцы открыли огонь в направлении ветрового стекла автомобиля, в результате чего армянский военнослужащий получил второе ранение в правое запястье.
 
Источники

Свыше 20 тысяч жителей Японии в июле обратились за медицинской помощью из-за сильной жары, которая установилась этим летом на большей части страны, передает ИТАР-ТАСС.
От тепловых ударов погибли более 50 человек, большая часть из них &ndash; пожилые люди.
Жарче всего было в центральной части основного японского острова Хонсю, где в последние дни температура не опускается ниже 35 градусов по Цельсию.
В соседней с Токио префектуре Сайтама температура повысилась до 36,5 градусов, а в префектуре Гумма установилась на отметке в 36,4 градуса по Цельсию.
Усугубляет ситуацию типичная для японского лета высокая влажность воздуха.
Метеорологи прогнозируют, что в ближайшие дни жаркая погода сохранится. Специалисты рекомендуют жителям страны реже выходить на улицу, а также употреблять традиционные японские соленья цукэмоно из овощей и фруктов, чтобы восстановить нарушенный жарой баланс минералов в организме.
 
Источники

Как сообщает ВиваСелл-МТС, теперь услуга «Мой мир» дает возможность неограниченно звонить включенным в список «Мой мир» абонентам ВиваСелл-МТС всего за 25 драмов в день, а абонентам операторов стран СНГ и Грузии — по исключительным тарифам.
25 драмов взимаются только в дни, когда абонент хотя бы раз совершает звонок на один из включенных в список номеров ВиваСелл-МТС.
Услуга «Мой мир» позволяет выбрать до 5-и номеров, 4 из них могут быть номерами ВиваСелл-МТС, а 5-ый — как номером ВиваСелл-МТС, так и номером сети оператора одной из стран СНГ и Грузии.
Условия совершения звонков на включенные в список «Мой мир» номера:
ВиваСелл-МТС - 25 драм за весь день Россия - 50 драм/мин. Грузия - 60 драм/мин. Другие страны СНГ - 42 драм/мин.
 
Источники

Военнослужащий французского контингента миротворческих сил в Афганистане погиб в ходе совместной операции с военными афганской армии в провинции Каписа на востоке страны. Об этом говорится в распространенном сегодня заявлении Елисейского дворца, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Погибший входил в состав 13-го батальона альпийских стрелков. &quot;, - отмечается в заявлении.
Во время этой операции пострадал еще один французский военнослужащий, жизнь которого, однако, находится вне опасности.
Согласно сообщению, военнослужащие были членами консультативной группы, работающей с афганскими силами безопасности.
Причины и обстоятельства инцидента не сообщаются.
Число французских военнослужащих, погибших с начала международной операции в Афганистане в 2001 году, достигло 88.
 
Источники

Отсутствие общей границы между Арменией и Таможенным союзом на станет проблемой на пути интеграции в это экономическое объединение. Об этом заявил директор Департамента развития интеграции Евразийской экономической комиссии — наднационального органа ТС и ЕЭП - Виктор Спасский на пресс-конференции в Москве. По его словам, в мире достаточно примеров, когда страны или регионы не имеют общей границы, но являются членами каких-то экономических объединений. Так, он напомнил, что Калининградская область РФ не имеет общей границы с ТС, а Мальта не имеет общей границы с Евросоюзом. Также он рассказал, что точных сроков вступления Армении в Таможенный союз нет, это зависит от армянской стороны, передает УНИАН.
«Угадать, когда Армения вступит в ТС, сложно, этот процесс может быть проведен очень активно и менее активно. Это зависит, в первую очередь, от желания армянской стороны», - сказал Спасский. Он сообщил, что процедура вступления страны в ТС определена. По его словам, чтобы присоединиться к этому интеграционному объединению, необходимо принять базу ТС и Еденного экономического пространства, которую имеют Россия, Беларусь и Казахстан. Спасский сообщил, что в рамках ТС нужно присоединиться к 78 нормативным документам, а также к 17 документам, которые описывают ЕЭП. «Это достаточно серьезный процесс. В том числе и для того, чтобы провести ратификацию этих документов в соответствии с законодательством Республики Армения», - сказал Спасских. Он сообщил, что к середине 2014 года будет готов проект договора о создании Евразийского экономического союза, с тем, чтобы он заработал с 1 января 2015. По его словам, если Армения успеет завершить до этого внутренние процедуры, она сможет сразу вступить в Евразийский экономический союз как четвертая страна. «У Армении есть преимущества, так как она наблюдатель в ЕврАзЭС и знакома со всей нормативной базой», - сказал он.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Распространенная на днях пропагандистской машиной Азербайджана очередная сказка о том, что в результате разработанной при личном контроле министра обороны этой страны Сафара Абиева военной операции 27 июля азербайджанские силы заняли стратегически важную высоту на направлении горы Мров, а большинство находящихся там армянских солдат добровольно сдались в плен, не больше, чем проявление больной фантазии. Об этом говорится в заявлении Армии обороны Арцаха. Более того, добавляется в заявлении, из содержания распространенного азербайджанской стороной сообщения можно прийти к выводу, что как сам автор сообщения, так и его &ldquo;тайный источник&rdquo; в министерстве обороны Азербайджана не обладают ни элементарным стратегическим и тактическим мышлением, но и не в состоянии представить географическое расположение.
&ldquo;Смешно, что автор статьи, ссылаясь на свидетельства офицера, якобы участвовавшего в этой &ldquo;военной операции&rdquo;, пишет, что с &ldquo;захваченной&rdquo; высоты хорошо видны Агдара (Мартакерт) и Кельбаджар (Карвачар) и все процессы, происходящие в глубине. Несмотря на то, что комментировать подобную несерьезную дезинформацию &ndash; дело неблагодарное, тем не менее, учитывая интерес общество, проявленный к этому сообщению, Отдел информации и пропаганды Армии обороны Арцаха сообщает следующее: на самом деле, во-первых, азербайджанская сторона заняла высоту не на переднем крае своих бывших позиций, а в тылу. Во-вторых, в результате этой &ldquo;военной операции&rdquo;, как сообщается, армянская сторона не только не понесла потери, а, наоборот, в период с 29-го по 31-ое июля потери понесла азербайджанская сторона 1 убитым и 2 ранеными. В-третьих, с &ldquo;взятой&rdquo; высоты не только невозможно увидеть Мартакерт или Карвачар, но она вообще не имеет никакого конкретного стратегического или тактического значения, кроме того, что выдумана азербайджанской пропагандой.
Подводя итоги, отметим, что как всегда, так и сейчас азербайджанская пропаганда, пытаясь присущими ей методами выдать желаемое за действительное, оказалась в ставшей ей уже привычной жалкой ситуации. Ситуации, для выхода из которой пропагандисткой машине соседней, но отнюдь не дружественной страны необходимо полагаться не на пустые фантазии, а на реальное развитие событий. В противном случае солдаты разработчика выдуманных операций, генерала Абиева с &laquo;занятых&raquo; высот смогут увидеть не Мартакерт или Каравачар, а резиденцию их верховного главнокомандующего - Баку&rdquo;, - говорится в заявлении Армии обороны Арцаха.
 
Источники

В турецкой провинции Бингель совершили побег из тюрьмы 18 членов Рабочей партии Курдистана, сообщает в среду газета Sabah.
Их розыском занимаются отряды полиции провинций Бингель и Диярбекир.
В начале сентября боевики Рабочей партии Курдистана (РКК) приостановили процесс выхода с территории Турции. Один из лидеров РКК Джемиль Байык заявил о том, что правительство Турции не проводит никаких демократических реформ в отношении курдского населения страны, и поэтому боевики не покинут территорию Турции.
Находящийся в заключении лидер РПК Абдулла Оджалан ранее призвал членов организации сложить оружие и покинуть территорию страны.
Власти Турции, в свою очередь, обещали создать для всех сложивших оружие боевиков РКК условия для безопасного выхода из страны.
Боевики начали покидать территорию Турции восьмого мая.
Конфликт Турции курдами, требующими создания независимого курдского государства, продолжается более 25 лет, и унес более 40 тысяч жизней. РКК признана террористической организацией ООН и Евросоюзом.
 
Источники

Криминальный триллер Роберта Родригеса &laquo;Город грехов&raquo; (2005), основанный на графическом романе Фрэнка Миллера, стал для Микки Рурка возвращением в большое кино. И когда Родригес и продюсер сиквела к &laquo;Городу грехов&raquo; Александр Роднянский предложили актёру ещё раз сыграть Марва, жестокого и в то же время сентиментального гиганта с отталкивающей внешностью, его не пришлось долго уговаривать.
В первом &laquo;Городе грехов&raquo; Марв, одержимый идеей отомстить за убийство проститутки Голди, умер (хоть и не сразу) на электрическом стуле. Но вероятно, создатели сиквела уже придумали, каким образом &laquo;оживить&raquo; одного из самых колоритных персонажей первого фильма. В нём появятся и другие герои, знакомые нам по первой части: Нэнси Каллахан (Джессика Альба) и (возможно) немая убийца Михо (Девон Аоки). Единственный &laquo;новичок&raquo;, на данный момент подтвердивший своё участие в картине, &mdash; Майкл Мэдсен (&laquo;Бешеные псы&raquo;). Также ходят слухи, что Родригес надеется заполучить в проект Анджелину Джоли и именно поэтому пока не называет точную дату начала съёмок. Премьера &laquo;Города грехов 2&raquo; намечена на осень 2013 года.
 
Источники

Ряд группировок сирийских мятежников объявили о своем неприятии власти умеренной сирийской оппозиции, признаваемой Западом легитимной силой противодействия официальному Дамаску, сообщает Reuters со ссылкой на видеообращение одного из представителей боевиков, появившееся в интернете.
Согласно данному заявлению мятежников, по меньшей мере, 13 групп боевиков официально вступили в ряды связанного, как считается, с «Аль-Каидой» движения «Джабхат ан-Нусра» («Фронт ан-Нусра»), а также «Бригад Ахрар аш-Шам» («Исламское движение свободных людей Шама») и «Бригады Лива аль-Таухид». Ранее поступали сообщения о том, что группы сирийских мятежников в последнее время также вступают в ряды организации «Исламское государство Ирак и Левант».
«Сирийская национальная коалиция (признаваемая западными странами легитимной умеренной оппозицией Сирии) и ее правительство под руководством Ахмада Тумеха (в середине сентября стал временным премьер-министром оппозиции) не являются нашими представителями, и их власть не признается», - заявил мужчина, зачитывающий заявление мятежников на видео.
Какова в данном случае общая численность группировок, официально отмежевавшихся от умеренной оппозиции, неизвестно. Не ясно также, как давно они фактически сражаются на стороне исламистов и входят ли в их число те две группировки из нескольких сотен боевиков, о присоединении которых к «Джабхат ан-Нусре» стало известно на минувшей неделе.
Как ранее неоднократно заявляли представители сирийской власти, включая президента Асада, а также их ближайшие союзники в данном вопросе, Россия и Иран, худшее, что мировое сообщество может сделать в данном случае, - это начать военную операцию против Дамаска. Военные действия, в которых правительственные силы, очевидно, понесут значительные потери, будут на руку не только умеренной оппозиции. Она, очевидно, получит шанс добиться свержения действующей власти. Однако в долгосрочной перспективе не сумеет удержать власть, так как ослабление профессиональной армии Асада приведет к усилению влияния радикалов в стране и даже в целом регионе, сообщает Newsru.com.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Компания Paramount приобрела права на съемки пародии на фильмы о Джеймсе Бонде, основанной на идее Саши Барона Коэна. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на Heat Vision.
У новой комедийной ленты пока нет официального названия. Известно, что речь пойдет о шпионе, которому по ряду обстоятельств приходится пуститься в бега, причем героя сопровождает - &quot;слабоумный футбольный фанат&quot;. Одну из ролей в фильме может исполнить и сам Коэн - в том случае, если участие в этом проекте уложится в его рабочий график.
В настоящее время последним вышедшим в прокат фильмом с участием Саши Барона Коэна является комедия &quot;Диктатор&quot;. Эту ленту поставил Ларри Чарльз, режиссер &quot;Бората&quot; и &quot;Бруно&quot;. В &quot;Диктаторе&quot; также снялись Анна Фэрис и Бен Кингсли. Фильм выпустили на экраны в мае 2012 года.
Фильмы об агенте 007 ранее уже неоднократно пародировались. В частности, можно вспомнить британские комедии &quot;Агент Джонни Инглиш&quot; (2003) и &quot;Агент Джонни Инглиш: Перезагрузка&quot; (2011), в которых роль шпиона исполнял Роуэн Эткинсон (&quot;Мистер Бин&quot;).
23-й официальный фильм бондианы должен выйти в прокат осенью 2012 года. Лента называется &quot;007: Координаты &#39;Скайфолл&#39;&quot;, ее постановкой занимался Сэм Мендес. Роль агента 007, как и в двух предыдущих фильмах, исполнил Дэниэл Крэйг.
 
Источники

Евро демонстрирует слабость 25 сентября после слабых данных о настроениях бизнеса в Германии, в то время как опасения по поводу возможного прекращения финансирования госслужб в США снизили доллар по отношению к японской валюте.
Трейдеры сохраняют осторожность после решения ФРС США на прошлой неделе не снижать объем стимулирования экономики и ждут новых данных, которые могли бы дать намеки на будущие решения центробанка.
На курс евро продолжают влиять сделанные в понедельник комментарии президента Европейского центрального банка Марио Драги о том, что банк готов прилагать усилия для сохранения банковских ставок на рынке на низком уровне. Во вторник в унисон Драги выступил член правления ЕЦБ Эвальд Новотны, заявивший, что центробанку пока рано отказываться от антикризисных мер.
Евро торгуется на отметке $1,3467, немного снизившись к уровню конца американской сессии во вторник. С начала недели европейская валюта снизилась на 0,4%. Доллар опустился на 0,1% до 98,63 иены в среду, с понедельника падение составило около 0,7%, передает Reuters.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 25 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,400 млн. долларов по среднему курсу 407.00 драма/$1 США. Цена закрытия составила 407.00 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 25 сентября составил 405.86 драма, увеличившись по сравнению с 24 сентября на 0.11 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 548.40 драма, увеличившись на 1.49 пункта. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Конвой турецких войск при поддержке нескольких вертолетов вошел в сирийский город Джараблус, расположенный в районе, населенном курдами. Об этом сообщает &ldquo;Интерфакс&rdquo; со ссылкой на иранский телеканал &quot;Пресс-ТВ&quot;.
В сообщении не указывается, с какой целью турецкие военные вошли на территорию Сирии. Подтверждения этой информации из других источников пока не поступало.
Следует отметить, что руководство Турции неоднократно заявляло, что не допустит создания в Сирии баз для Курдской рабочей партии.
 
Источники

Президент Латвии Андрис Берзиньш, выступая на открытии 68-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН, призвал к расширению Совета Безопасности, сообщает в среду пресс-служба главы балтийского государства.
«Совет (СБ ООН) должен быть расширен за счет постоянных и непостоянных членов, чтобы укрепить его легитимность. По крайней мере, один новый непостоянный член должен быть из группы восточноевропейских стран», — считает Берзиньш.
Генеральная Ассамблея ООН — главный форум всемирной организации из представителей 193 государств — собралась во вторник на 68-ю сессию, чтобы в течение года рассмотреть 174 вопроса повестки дня — от международной безопасности и борьбы с терроризмом до финансирования миротворческих операций и устойчивого развития стран мира.
В состав СБ ООН входят 15 государств-членов — пять постоянных и десять непостоянных, избираемых Генеральной Ассамблеей на двухлетний срок по пять каждый год. Непостоянные члены Совета Безопасности избираются по географическому принципу, а именно: пять — от государств Африки и Азии, один — от государств Восточной Европы, два — от государств Латинской Америки, два — от государств Западной Европы.
В число непостоянных членов СБ в настоящее время входят Азербайджан, Австралия, Аргентина, Гватемала, Люксембург, Марокко, Пакистан, Руанда, Того и Южная Корея.
Постоянные члены СБ ООН — Россия, Китай, Соединенное Королевство, США и Франция.
 
Источники

В Кобулети из-за опоздания бригады скорой помощи скончались пострадавшие в автокатастрофе супруги из Армении Аида Гарибян и Сейран Айвазян. Об этом сообщает &laquo;Тбилисская неделя&raquo;.
В кобулетской службе скорой помощи проинформировали, что спасти пострадавших не удалось.
В службе также указали на то обстоятельство, что из-за перегруженности дорог врачи опоздали на 15-20 минут. Они сообщили, что район, помимо всего, обслуживают всего три, и то практически амортизированные машины.
&laquo;Главный врач нашего района Нана Верулидзе обращалась с заявлением и к министерству здравоохранения, чтобы выделить дополнительные машины, но пока безрезультатно&raquo;, - отмечают в службе.
В результате ДТП на улице Агмашенебели тяжело пострадали туристы - супружеская пара из Армении, а вызванная бригада скорой помощи приехала только через час.
 
Источники

Вступление Армении в Таможенный союз, по предварительным подсчетам, обеспечит республике в ближайшие два года дополнительный рост ВВП на 4-4,5%, сообщил директор Центра интеграционных исследований Евразийского банка развития (ЕАБР) Евгений Винокуров в ходе видеомоста Москва-Ереван на тему «Евразийский проект для Армении: экономические преимущества и общественный диалог».
По его словам, в случае вступления Армении в ТС, Россия откажется от экспортной пошлины на газ для Армении, что обеспечит экономический эффект на сумму порядка $140 млн. Будут сняты пошлины и на другие товары, в том числе и на российские необработанные алмазы.
Е.Винокуров добавил, что в результате присоединения республики к ТС будут созданы более благоприятные условия для трудовых мигрантов-армян в России, поскольку для них отменят квоты и лицензии. Он отметил, что из $1,7 млрд некоммерческих денежных переводов в Армению в 2012 году свыше 85% поступило из России, что составило порядка 15% ВВП, сообщает Интерфакс-Запад.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Ураган &quot;Фрида&quot;, обрушившийся на восточные районы Норвегии в ночь на вторник, вызвал затопление населенных пунктов, оползни и привел к эвакуации нескольких сотен человек. Об этом сообщили сегодня норвежские СМИ, передает ИТАР-ТАСС.
Из-за последствий стихии перекрыто движение по ряду шоссе, нарушено железнодорожное сообщение между несколькими городами, поезда не могут отправиться в том числе в направлении Ставангера, Кристиансанна и Бергена.
Представители местных администраций заявляют также о многочисленных ДТП на дорогах.
По словам очевидцев, уровень воды в городах, оказавшихся в эпицентре стихии, повышался быстро. В некоторых случаях всего за час выпало до 70 мм осадков.
Синоптики рассчитывают, что в ближайшие часы непогода отступит. Местные жители, в свою очередь, обвиняют метеослужбы и чиновников в том, что те не предупредили население вовремя о масштабах стихии.
 
Источники

В результате нападения смертника на военную базу НАТО в Афганистане ранены 13 человек. Об этом сообщает русская служба ВВС.
Инцидент произошел в провинции Логар на востоке страны. Смертник подорвал начиненный взрывчаткой грузовик. 11 пострадавших &ndash; афганские военные, еще двое раненых &ndash; американские военнослужащие.
Утром во вторник в окрестностях Кабула было подорвано маршрутное такси: девять человек погибли.
 
Источники

&laquo;Иран готов содействовать урегулированию карабахского конфликта&raquo;, &ndash; заявил, как передает иранское информагентство &laquo;ИРНА&raquo;, член комиссии Меджлиса Ирана по вопросам национальной безопасности и внешней политики Джавад Джахангирзаде.
Согласно информации, на прошедшей в рамках визита в Баку встрече с главой Милли Меджлиса Азербайджана Октаем Асадовым иранский парламентарий, касаясь карабахской проблемы, в частности, отметил: &laquo;Тегеран готов содействовать урегулированию карабахского конфликта для обеспечения региональной безопасности&raquo;, передает Panorama.am.
Иран не в первый раз предлагает свои посреднические услуги в вопросе урегулирования карабахского конфликта. Так, еще в январе текущего года посол Ирана в Баку Мохсен Пак-Айин заявил, что Тегеран &ldquo;готов стать посредником между Азербайджаном и Арменией в нагорно-карабахском конфликте&rdquo;. По его словам, нерегиональные державы не стремятся к решению нагорно-карабахского конфликта, в то время как его продолжение будет вредить странам региона. Пак-Айин заявил, что иностранные государства используют конфликт как инструмент для достижения своих целей в регионе Южного Кавказа. Если стороны конфликта попросят об этом, Иран готов стать посредником и представить свой план урегулирования конфликта, сказал посол.
Позже он также заявил, что Иран хочет, чтобы в регионе царили стабильность и мир. Любая нестабильность, связанная с Нагорным Карабахом, всерьез повлияет на безопасность Ирана. &laquo;Необходимо, чтобы конфликт был решен в как можно быстрее. Учитывая то, что Иран &ndash; страна, сотрудничающая со сторонами конфликта и имеющая опыт осуществления посреднической миссии, можно заявлять, что Тегеран готов вместе с другими миролюбивыми странами оказывать содействие урегулированию конфликта&raquo;, - сказал дипломат.
 
Источники

Спортивные чиновники из Камеруна заявляют, что не знают, где находятся семеро спортсменов из олимпийской сборной страны.
Предполагается, что пять боксеров, пловец и футболистка покинули сборную Камеруна, чтобы остаться в Европе по экономическим причинам.
Запасной вратарь женской сборной Камеруна по футболу исчезла еще до начала Олимпиады в Лондоне. Остальных бежавших атлетов не смогли найти в олимпийской деревне.
 
Источники

Саммит глав государств СНГ пройдет 25 октября в Минске, сообщает Исполнительный секретариат СНГ. В сообщении отмечается, что в мероприятии примут участие главы государств стран-участников СНГ. Всем главам государств направлены приглашения и уже утверждены.
Накануне саммита глав государств, 24 октября, пройдет заседание совета глав МИД стран СНГ. На заседании будут обсуждены вопросы, которые будут представлены главам государств и итоговые варианты намеченных к принятию документов.
 
Источники

Исламистское движение &quot;Братья-мусульмане&quot; возложило ответственность за гибель 16 египетских пограничников на израильские спецслужбы, сообщает Lenta.ru со ссылкой на BBC News.
Информация о причастности &laquo;Моссад&raquo; к нападению на КПП &quot;Карм-Абу-Салем&quot; на Синайском полуострове появилась на сайте исламистского движения.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; уверены, что нападение было нацелено на подрыв авторитета нового президента Египта Мохаммеда Мурси, который до избрания был членом &quot;Братьев мусульман&quot;.
К обвинениям в адрес &quot;Моссада&quot; присоединилось палестинское движение ХАМАС. В свою очередь, израильские власти назвали заявление &quot;Братьев мусульман&quot; вздором. После инцидента руководство Израиля заявило, что нападавшие прорвались на территорию еврейского государства, где семеро из них были убиты израильскими солдатами.
Нападение на КПП &quot;Карм-Абу-Салем&quot; было совершено 5 августа. Изначально сообщалось, что на пограничников напали бедуины. Впоследствии египетские СМИ со ссылкой на высокопоставленных чиновников заявили, что за инцидентом стояли боевики из сектора Газа, одетые в бедуинские костюмы. Нападавших было около 35 человек.
 
Источники

Премьер-министр России Дмитрий Медведев не исключает, что в ближайшее время новые страны могут подать заявки на вступление в Таможенный союз, в котором сейчас состоят Россия, Белоруссия и Казахстан, сообщает Эхо Москвы.
В данный момент к вступлению в ТС готовятся Армения и Киргизия.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Посол США в Армении Джон Хефферн в своем видеоблоге предложил изменить армянское законодательство, касающееся финансирования общественных организаций.
Хефферн, в частности, предлагает снять запрет на получение общественными организациями денег за свои услуги, &ldquo;что позволит им быть финансово более обеспеченными&rdquo;.
В качестве примера американский посол привел законодательство США, где для общественных организаций снижено налогообложение, и им разрешено получать плату за предоставляемые услуги без цели получения прибыли.
Хефферн также отмечает, что согласно недавно проведенным оценкам USAID, гражданское общество Армении по своей мощи является вторым среди республик бывшего СССР.
В качестве примера эффективных действий гражданского общества Армении он привел борьбу за водопад Трчкан, парк Маштоца, Крытый рынок Еревана и реакцию на инцидент в ресторанном комплексе &ldquo;Арснакар&rdquo;.
&ldquo;Гражданское общество Армении растет, и как показывают проведенные примеры, становится день ото дня мощнее и эффективнее. Но еще многое предстоит сделать&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

Россия может взять на себя обязательства по уничтожению химического оружия, которое сейчас находится в Сирии, считают британские эксперты. «Что касается того, должна ли Россия уничтожать химическое оружие, РФ может это сделать под эгидой организации по нераспространению химического оружия. И, может быть, России стоит это взять на себя именно в силу личных отношений с режимом Асада. Россия может создать необходимые условия для уничтожения этого оружия непосредственно на месте», — заявила эксперт в области безопасности, контроля над вооружениями и разоружению Королевского Института международных отношений Хезер Вильямс, сообщает РИА Новости.
Вильямс не исключила, что химическое оружие в Сирии было создано из компонентов, произведенных на Западе. «Что касается того, что химоружие было изготовлено из компонентов, произведенных на Западе, то это действительно возможно. Допустим, повстанцы или кто-нибудь еще приобретали элементы химического орудия у ливийцев. Возможно, что оружие было продано даже сирийскому правительству в 60-х годах. Вот это наиболее вероятный вариант», — добавила она.
Научный сотрудник программы «Проблемы нераспространения» Московского Центра Карнеги Петр Топычканов заявил, что если Россия, основываясь на добрых отношениях с Асадом, будет уничтожать химическое оружие Сирии, то это может вызвать подозрение у западных стран в том, что не все химоружие было ликвидировано.
«Уничтожение химического оружия, согласованное с Асадом благодаря добрым отношениям между Москвой и ним, должно проводиться полностью под контролем международного сообщества, и оно должно быть максимально транспарентным, чтобы ни у одной из стран не возникло сомнений, что оно уничтожено до последнего боезаряда, который был в арсенале Асада», — сказал Топычканов. По его мнению, с точки зрения наименьших затрат уничтожать химический арсенал Сирии лучше либо на территории самой Сирии, либо на территории стран Запада, либо на территории России.
Именно Москва предложила Дамаску передать имеющееся у него химоружие под международный контроль. Предложение российской стороны было одобрено Дамаском. 14 сентября Россия и США согласовали план по установлению международного контроля над химическим оружием в Сирии. Сирийское правительство 20 сентября направило данные о своем химическом оружии в Гаагу, где базируется Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО). Асад заявил, что на уничтожение запасов химического оружия в Сирии потребуются средства в размере 1 миллиарда долларов и один год. Германия уже выразила готовность в техническом и материальном содействии.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 100 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Компания &laquo;Tepco&raquo;, оператор японской АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, опубликовала видеозапись с работ по ликвидации последствий аварии на станции.
Как пишет Lenta.ru, опубликованный ролик &ndash; часть 150-часового видео, записанного в период с 11 марта 2011 года (день, когда на побережье Японии обрушилось цунами, оставившее АЭС без электричества) по 16 марта.
На записи видно, как работники АЭС пытаются оценить масштаб ЧП и докладывают руководству о случившемся.
Как отмечает BBC News, изначально &laquo;Tepco&raquo; отказывалась обнародовать видеозаписи. Публикация стала возможной только после перестановок в руководстве компании. Большая часть звукового сопровождения по-прежнему не обнародована.
Кроме того, в компании заявили, что запись подверглась редактуре, чтобы сохранить инкогнито некоторых фигурирующих в ней сотрудников компании.
Жертвами подземных толчков и цунами 11 марта 2011 года стали около 15800 человек. Свыше трех тысяч пропали без вести. Стихийные бедствия спровоцировали техногенную катастрофу, на энергоблоках &laquo;Фукусима-1&raquo; произошли взрывы и пожары, что привело к выбросу в атмосферу вредных веществ.
 
Источники

С целью подготовки вступления Армении в Таможенный союз создана координационная комиссия, работами которой будет руководить премьер-министр РА Тигран Саркисян, передает газета «Айкакан жаманак» со ссылкой на заместителя министра экономики Карине Минасян.
«В рамках этой комиссии будет обсуждаться наша работа, будут особо обсуждаться те пункты, которые мы должны будем согласовывать со странами-членами ТС», - пояснила она.
Сегодня газета «Жоховурд» со ссылкой на свои источники сообщила, что после возвращения из Сочи президент Армении Серж Саргсян поручил срочно сформировать группу, состоящую из толковых экономистов и бизнесменов, чтобы командировать их в Москву для представления возможных экономических рисков Армении в случае вступления в Таможенный союз.
Президент Армении Серж Саргсян 23 сентября в Сочи принял участие в сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, а также во встрече глав государств-членов ОДКБ в узком составе.
Как пишет газета, возглавляемая председателем Союза промышленников и предпринимателей Армении Арсеном Казаряном группа уже сегодня отбудет в столицу России, где обсудит с председателем Коллегии Евразийской экономической комиссии и российскими экспертами задействование механизмов единой таможенной зоны с Арменией в условиях отсутствия общей границы.
«Учитывая тот факт, с какой срочностью была сформирована эта группа, можно предположить, что россияне любым способом хотят как можно раньше завершить процесс присоединения Армении к Таможенному союзу», - отметило издание.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе. Позже Еврокомиссия выступила с заявлением, в котором отметила, что Соглашения об ассоциации и глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли (DCFTA) могут быть совместимы с экономическим сотрудничеством с членами СНГ.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. «Соглашения «О глубокой и всеобъемлющей зоне свободной торговли” является частью Соглашения об ассоциации. Это единый документ, и один от другого отделить невозможно», - сказал Фюле. Отвечая на вопрос о возможности подготовки какого-либо документа, предусматривающего новый формат сотрудничества Армении с ЕС, Фюле отметил, что подобный серьезный документ невозможно подготовить до Вильнюсского саммита, который пройдет в ноябре. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
11 сентября руководители Евросоюза осудили давление, которое Москва, по их мнению, оказывает на Украину и другие страны постсоветского пространства, пытающиеся расширить торговые связи с ЕС. «Мы не приемлем попытки ограничить суверенный выбор этих государств. Мы не можем повернуться к ним спиной», - заявил, в частности, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, выступая с ежегодной речью перед Европарламентом в Страсбурге.
 
Источники

В Уганде зафиксированы еще три случая заболевания вирусом Эбола, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на АФП.
Таким образом, общее количество официально зарегистрированных случаев заражения смертельным вирусом достигло 13 человек. Из них шесть человек госпитализированы, трое скончались и четверо выздоровели.
Еще 13 человек погибли от вируса до того, как в стране была объявлена эпидемия.
Лихорадка Эбола является одним из самых опасных заболеваний в мире. В основном вирус передается при физическом контакте с зараженным.
По статистике, 90% всех заразившихся умирают от этой болезни.
 
Источники

Сегодня Комитет по вопросам иностранных дел Европарламента поддержал проект запроса в Европейскую комиссию о мерах, которые предлагается принять в ответ на давление России в отношении стран Восточного партнерства, планирующих в конце ноября подписать с Евросоюзом Соглашение об ассоциации, пишет украинской издание “Факты”.
12 сентября Европарламент одобрил резолюцию, в которой признал недопустимым давление России на страны Восточного партнерства с целью воспрепятствовать подписанию ими Соглашения об ассоциации с ЕС. При этом евродепутаты предлагают не ограничиваться дипломатическими мерами воздействия, а ввести ряд санкций против официального Кремля. Аргументируя такую точку зрения, члены Комитета по вопросам иностранных дел Европарламента заявили: «Своими действиями в отношении стран Восточного партнерства Россия ставит под вопрос политику восточного соседства ЕС, которую мы должны защищать, поддерживая в то же время полное суверенное право наших партнеров избирать ассоциацию с Евросоюзом».
Если Еврокомиссия прислушается к мнению парламентариев, российские компании в ЕС ждут проверки на полное соответствие их деятельности европейскому законодательству. Речь идет, прежде всего, о фирмах, работающих в энергетической сфере. Кроме того, в ответ на торговые ограничения РФ в отношении стран Восточного партнерства Евросоюз может лимитировать импорт российских товаров на свою территорию. Еще один пункт санкций, подготовленный европарламентариями, предполагает введение визовых ограничений для граждан России.
При этом в качестве помощи странам Восточного партнерства Еврокомиссия предлагает ускорить процесс либерализации визового режима, а также в одностороннем порядке открыть доступ товарам из этих стран на рынок ЕС. Не исключается также, что страны Восточного партнерства смогут получить финансовую помощь от объединенной Европы и рассчитывать на энергетическую интеграцию в рынок Евросоюза, в том числе путем дальнейших переговоров о возможных реверсивных поставках энергоресурсов.
Ранее глава дипломатии ЕС Кэтрин Эштон выразила обеспокоенность торговыми и таможенными мерами, предпринимаемыми РФ в отношении некоторых стран Восточного партнерства, говорится в заявлении, распространенном пресс-службой европейского дипломата по итогам ее встречи с главой МИД РФ Сергеем Лавровым.
Введенные с 14 августа Федеральной таможенной службой России усиленные меры контроля грузов с Украины вызвали бурную реакцию со стороны украинского бизнеса и украинских политиков, которые сочли эти меры шантажом и принуждением Украины к отказу от ассоциации с Евросоюзом и вступлению в Таможенный союз с Россией, Белоруссией и Казахстаном.
«Верховный представитель ЕС выразила обеспокоенность в связи с недавними торговыми и таможенными мерами, предпринятыми Российской Федерацией в отношении некоторых стран Восточного партнерства», — говорится в заявлении. Эштон также подчеркнула, «что эти меры не согласуются с принципами, под которыми подписалась Россия, такими как право каждого государства — свободно определять и осуществлять свои отношения с другими государствами согласно международному праву».
Правительство Украины 18 сентября одобрило проект соглашения об ассоциации с Европейским Союзом. Премьер-министр Николай Азаров, открывая заседание, заявил, что этот документ является «дорожной картой» на пути к той стране, которую хотят видеть большинство украинцев.
Проект соглашения занимает 236 страниц и предусматривает, в том числе, создание зоны свободной торговли с ЕС. В документе прописано, что целями ассоциации являются: содействие постепенному сближению сторон, углубление участия Украины в политике, программах и агентствах Евросоюза (но это не означает, что Украина обязательно станет членом ЕС в будущем).
Ранее эксперты уже говорили о схожести ситуации Армении и Украины и стоящего перед ними выбора между Россией и Европой.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашение об Ассоциации с ЕС, которое планировалось в рамках саммита руководства ЕС и стран “Восточного партнерства” в ноябре этого года в Вильнюсе.
Позже в Ереване комиссар Евросоюза по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле заявил, что никаких документов с Арменией на саммите “Восточного партнерства” в Вильнюсе подписано не будет. Тем не менее, он добавил, что ЕС не отказывается от дальнейшего сотрудничества с Арменией.
Вместе с тем, руководство Армении продолжает заявлять, что Ереван нацелен на углубление сотрудничества и продолжение отношений с ЕС, не противоречащих членству в Таможенном союзе.
 
Источники

Главную роль в недопущении подобного рода развития событий играет Турция, для которой курдский вопрос уже несколько десятков лет является нерешаемым. Все попытки регулярной турецкой армии уничтожить курдских боевиков из Рабочей партии Курдистана (РКК) заканчиваются безуспешно. Постоянное проникновение на территорию суверенного Ирака под видом уничтожения курдских лагерей ни к чему не привела, а на очереди сирийские курды, объединенные в Курдскую демократическую партию (PYD), которая имеет тесные связи с РКК. Плюс ко всему этому запрещенная в Иране курдская партия &laquo;Пежак&raquo; и другие отряды курдских боевиков, которые, не входя ни в какие организации, тем не менее, наносят Турции серьезный урон.
Провалившаяся политика Ахмета Давутоглу &laquo;ноль проблем с соседями&raquo; привела к тому, что в высших эшелонах власти Турции уже начали говорить о его отставке, потому что внешняя политика Турции стала &laquo;проблемой почти со всеми соседями&raquo;. Здесь уместно заметить, что PYD тайно заключила сделку с Асадом и контролирует ключевые области на северо-востоке Сирии. Если курдские отряды объединятся, а это весьма вероятно, то для Анкары начнется настоящий кошмар в виде создания независимого Курдистана на территории Турции, Сирии, Ирака и Ирана. В Сирии также действует Курдский Национальный совет (KNC) из 11 партий, у которых в принципе нет разногласий ни с Асадом, ни тем более с иракскими курдами.
Турецкий обозреватель газеты H&uuml;rriyet Эртогрул Озкок задается вполне логичным вопросом: &laquo;Если мы не могли контролировать границу с курдами протяженностью в 400 километров, как мы можем контролировать 1200 километров? Арабы воюют, курды побеждают. Курды делают еще один шаг на пути к независимому государству. Кроме того, они могут добиться этого без стрельбы. Чем занят глава МИД Турции?&raquo;
Ну и конечно нефть, два стратегических нефте- и газопровода из Киркука в Джейхан. Это та карта, которую весьма успешно могут разыгарть курды и по сути дело идет именно к этому. Независимый Курдистан не будет оглядываться ни на Анкару, ни на Багдад, ни на Дамаск. Все, что ему нужно, у него есть &ndash; это нефть, главное преимущество на Ближнем Востоке. Нет нефти, значит нужно под кого-то подстраиваться. А когда есть &ndash; то все с радостью будут подстраиваться под тебя.
Между тем, власти Турции пригрозили Сирии интервенцией, заявив, что не позволят курдским сепаратистам использовать территорию этой страны в качестве своей базы. Тем временем Турция продолжает стягивать войска к 900-километровой границе с Сирией. Правительство Турции обеспокоено тем, что сирийские курды продолжают брать под свой контроль населенные пункты, расположенные возле границы с Турцией, в то время как в других районах страны сирийское правительство продолжает воевать с повстанцами.
&laquo;Мы не позволим формирования террористической структуры возле нашей границы&raquo;, &mdash; заявил Ахмет Давутоглу, выступая по турецкому телевидению. &laquo;Мы оставляем за собой такое право&hellip; кто бы это ни был &ndash; Аль-Кайеда или РРК. Мы считаем это делом национальной безопасности и предпримем все необходимые меры&raquo;. С аналогичным заявлением на прошлой неделе выступил премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган. Курдский сепаратизм вновь поднял голову, многие турецкие генералы находятся в заключении, и для Турции риск подобной операции становится еще более высоким.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Рухани объявил, что намерен заключить соглашение с международным сообществом по ядерной программе Тегерана в течение трех-шести месяцев. В интервью американским СМИ он отметил, что решение ядерной проблемы может стать «начальной точкой» в улучшении американо-иранских отношений.
Иран, как утверждает президент, готов к максимальной открытости, чтобы убедить Запад в мирной направленности ядерных разработок. По словам Рухани, верховный лидер страны аятолла Хаменеи наделил его всеми необходимыми полномочиями для переговоров по этому вопросу, передает РБК.
Со своей стороны министр иностранных дел РФ Сергей Лавров в интервью газете Washington Post заявил, что прогресс в переговорах «шестерки» и Ирана по ядерному досье страны должен основываться на принципе взаимности, предполагающем постепенную отмену санкций по мере разрешения проблемы, сообщает РИА Новости. «Руководство Ирана выразили желание и готовность быть более открытыми и сосредоточенными на достижении результата. При условии, конечно, что это будет взаимным процессом», - сказал министр.
Лавров добавил, что санкции были наложены на Иран из-за отсутствия результата в процессе решения проблемы ядерной программы страны. «Если прогресс есть, то должно последовать смягчение режима санкций и их постепенное снятие», - подчеркнул Лавров.
Он напомнил также, что план, предложенный несколько лет назад Россией, предполагал единственный реализуемый принцип - поэтапную отмену конкретных санкций в ответ на конкретные действия Ирана.
"Шестерка» переговорщиков (Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия) проводит с Ираном переговоры, чтобы снять обеспокоенность о характере его ядерной программы. США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.
Иран 26 сентября 2013г. проведет переговоры с пятью постоянными членами Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и Германией о программе обогащения урана. Переговоры между Тегераном и «шестеркой» по ядерной проблеме идут с 2006г.
Рухани, выступая перед Генеральной ассамблеей ООН 24 сентября текущего года, сказал, что его страна готова к переговорам о своей ядерной программе.
 
Источники

Во вторник в административном здании Минобороны Армении прошел очередной прием граждан.
Как передает пресс-служба Минобороны РА, министр Сейран Оганян принял заранее зарегистрированных 36 граждан, в том числе воинов-освободителей, членов семей военнослужащих, родственников погибших воинов-освободителей.
Они представили министру обороны волнующие их вопросы, касающиеся социальной, правовой и других сфер.
На встрече присутствовали также начальники ряда управлений Минобороны и Генштаба РА. Сейран Оганян поручил обсудить и решить поднятые гражданами проблемы.
Также отмечается, что проблемы многих граждан, участвовавших в приеме, были решены прямо во время встречи.
 
Источники
