Радиожурналист Сергей Асланян, на которого 29 мая было совершено нападение, выписан из больницы. &quot;Я рад сообщить, что Сергей выписан из больницы, здоровью его ничего не угрожает. Пользуясь случаем, хочу сказать спасибо медикам, которые вовремя оказали ему необходимую помощь, и всем, кто беспокоился о состоянии его здоровья&quot;, - сказал заместитель председателя ВГТРК Сергей Герасимов, сообщает Интерфакс.
При этом он отметил, что &quot;Сергей Асланян - высокопрофессиональный журналист, у которого есть своя тема, и мы на &quot;Маяке&quot; по-прежнему готовы предоставлять эфир для его авторской автомобильной программы, пользующейся заслуженной популярностью у наших слушателей&quot;.
Ранее 46-летний Сергей Асланян подтвердил, что мотивом для нападения на него, скорее всего, стало оскорбительное выражение, прозвучавшее в радиоэфире 14 мая.
&laquo;Мне позвонили на домашний телефон около 23.15. Я вышел на лестничную клетку и увидел там мужчину. По внешности он был похож на татарина. Когда я подошел к нему, он накинулся на меня с ножом, крича: &ldquo;Ты - враг Аллаха!&rdquo;&raquo;, - рассказал Асланян, передает Life News.
Неизвестный нанес Асланяну несколько ударов ножом, а затем убежал. По словам Сергея, он находился в сознании и сам себе вызвал скорую помощь.
Асланян абсолютно уверен, что ему мстят за неосторожное высказывание в радиоэфире. Журналист сильно переживает за своих близких: &laquo;Я теперь стану вторым Будановым, и это будет продолжаться, пока я жив. Я очень переживаю за своих близких, ведь убийца звонил не мне на мобильный телефон, а на домашний&raquo;.
Жена и родственники Сергея считают, что журналисту сразу стоило извиниться за свои слова перед слушателями радиостанции.
Следствие переквалифицировало уголовное дело, возбужденное по факту нападения на Сергея Асланяна. &quot;После того, как из медицинского учреждения были получены документы о характере ранений, полученных Асланяном, было принято решение о переквалифицировании ранее возбужденного уголовного дела на статью 112 часть 2 пункт &quot;д&quot; (умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, совершенное из хулиганских побуждений)&quot;, - сказал представитель московской полиции.
 
Источники

Стоимость новых стадионов к чемпионату мира по футболу 2018 года не должна превышать 14,5 млрд рублей, по аналогу арены в Казани. Об этом ИТАР-ТАСС сообщил министр спорта РФ Виталий Мутко.
В ходе своей рабочей поездки в Ростов-на-Дону он аргументировал такой шаг тем, что по опыту проведения футбольных европейских и мировых турниров в ЮАР и на Украине, самый большой риск в подготовке к такому мероприятию - это строительство стадиона. “Поэтому правительство взяло на себя все расходы в этом направлении, но сама программа подготовки к ЧМ-2018 оптимальна”, - сказал Мутко.
Министр подчеркнул, что лично будет инспектировать строительство каждого объекта и отвечать за расход бюджетных денег.
“Итоги конкурсов на обладание правом строительства объектов ЧМ-2018 будут прогнозируемыми. Весь процесс будет идти и дальше под контролем правительства, потому что дали гарантии”, - подчеркнул министр.
 
Источники

Совет национальной безопасности Армении арестовал бывшего начальника управления уголовно-исправительных учреждений Самвела Ованнисяна. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе СНБ.
По сообщению источника, Самвел Ованнисян задежан в рамках расследуемого следственной службой СНБ дела. Самвел Ованисян подозревается в подготовке заказного убийства из корыстных побуждений.
Согласно тому же источнику, речь идет о подготовке убийства одного осужденного другими.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период со 2-ого по 8-ое июня на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения Азербайджан нарушил режим прекращения огня около 250раз. Из разного вида оружия в направлении позиций карабахских войск было произведено 1500выстрелов. В результате ответных мер Армии обороны НКР на всей линии соприкосновения был восстановлен режим прекращения огня, сообщает пресс-служба МО НКР.
 
Источники

В газете &quot;Frankfurter Allgemeine Zeitung&quot; Гарри Каспаров подтвердил, что твердо намерен сместить Кирсана Илюмжинова с &quot;трона&quot;, который тот сейчас занимает.
Тринадцатый чемпион мира, скорее всего, сам будет баллотироваться на пост президента ФИДЕ на ближайших выборах в Тромсе в 2014-м году. Другого кандидата поддерживать он больше не намерен.
Каспаров считает, что наибольший вред Илюмжинов приносит шахматам своими встречами с диктаторами - Саддамом Хусейном, Муаммаром Каддафи, и не так давно - Башаром Асадом.
Имея опыт поддержки других кандидатов на должность руководителя мировых шахмат - Бесселя Кока в 2006-м и Анатолия Карпова в 2010-м годах, - Каспаров уже работает над своей долгосрочной кампанией, утверждает газета. Главным пунктом стратегии должен стать успешно продвигаемый ныне проект &quot;Шахматы в школы&quot; и внедрение шахмат в систему образования в целом, передает chess-news.ru.
 
Источники

Сирийские войска ликвидировали последний очаг сопротивления боевиков в районе города Эль-Кусейр, ставшего в последнее время ареной ожесточенных боев и пристального внимания мирового сообщества, сообщает агентство Франсс Пресс.
Войска Башара Асада очистили от боевиков прилегающий к городу населенный пункт Буэйда спустя четыре дня после взятия под контроль Эль-Кусейра, сообщили сирийские СМИ. &ldquo;Наши героические войска восстановили порядок и безопасность в Буэйде аль-Шаркийя&rdquo;,- говорится в заявлении гостелевидения Сирии.
Боевики удерживали контроль над Эль-Кусейром, занимающим важное стратегическое положение, более года. Ранее сирийский государственный телеканал &ldquo;Аль-Ихбария&rdquo; сообщил, что правительственные войска Сирии восстановили контроль над городом. Сирийские повстанцы, в свою очередь, признали, что они потерпели поражение в боях за Эль-Кусейр. СБ ООН в пятницу потребовал от сирийских властей обеспечить доступ гуманитарной помощи в Эль-Кусейр, где находятся порядка 1,5 тысячи раненых.
 
Источники

В одном из армянский СМИ была размещена информация о том, что в Ереване планируется организация новой акции, посвященной культурному многообразию.
Организатор предыдущего &ldquo;Парада многообразия&rdquo; ОО &ldquo;Центр женских ресурсов&rdquo; сообщает, что они не готовятся к новому параду, и что эти слухи являются дезинформацией.
Участник того же парада &ndash; председатель ОО &ldquo;PinkArmenia&rdquo; Мамикон Овсепян отметил, что он также ничего не может сказать по этому поводу, и, по всей вероятности, это ложная информация.
 
Источники

8 июня президент Республики Арцах Бако Саакян посетил стройплощадку возводимого в столице нового здания республиканской больницы и на месте ознакомился с ходом проводимых работ.
Глава государства подчеркнул важность обеспечения качества строительства данного объекта здравоохранения, отметив необходимость соблюдения сроков сдачи его в эксплуатацию.
В ходе визита его сопровождали министр градостроительства Карен Шахраманян, министр здравоохранения Зоя Лазарян, другие должностные лица.
 
Источники

Заседание Исполнительного органа правящей Республиканской партии Армении (РПА), которое должно было пройти сегодня вечером, перенесено на завтра. Об этом сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов.
Как ранее сообщали представители РПА, на этом заседании Исполнительного органа партии должен был быть обсужден вопрос министерских портфелей в новом правительстве Армении.
 
Источники

Судебный процесс над Хосни Мубараком отложен до ближайшего понедельника. Едва начав сегодня заседание, судья Махмуд Кямиль ар-Рашиди через две минуты постановил перенести его на 10 июня, чтобы предоставить дополнительное время на &quot;изучение вещественных доказательств&quot;. Он также отклонил возможность передать на рассмотрение уголовного суда гражданских исков в рамках этого дела.
Процесс по делу о гибели демонстрантов в дни революции 2011 года, на котором обвиняемыми проходят также бывший глава МВД Хабиб аль-Адли, двое сыновей Мубарака - Гамаль и Аля, а также ряд высокопоставленных чиновников, возобновился в апреле. Поводом к этому послужила удовлетворенная высшей судебной инстанцией апелляция экс- президента, которого в 2012 году приговорили к пожизненному заключению, а также санкционированный нынешним президентом Мухаммедом Мурси пересмотр всего процесса в силу появления новых неопровержимых доказательств вины обвиняемых, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Двое братьев утонули вчера днем в пруду в поселке Островцы Раменского района Подмосковья. Как сообщили в правоохранительных органах, трупы были извлечены из Баулинского пруда в 12.00. Погибшие, братья-двойняшки 21 года, уроженцы Армении, умерли предположительно ночью. Основная версия их смерти - утопление, но проверяется и криминальная подоплека, пишет &ldquo;Московский Комсомолец&rdquo;.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри в телефонном разговоре с премьер-министром Грузии Бидзиной Иванишвили выразил надежду, что закавказское государство вступит в НАТО в ближайшем времени, передает BBC.
Керри также выразил соболезнования в связи с гибелью семерых грузинских военнослужащих в Афганистане в пятницу. В контингент НАТО в Афганистане входят около 1500 военных из Грузии. Тбилиси отправляет своих бойцов в Афганистан с 2004 года.
После прошедших в октябре прошлого года парламентских выборов Андерс Фог Расмуссен поздравил Грузию, заявив, что она прошла тест на демократию.
 
Источники

Китай успешно завершил разработку двигателя для своих ракет-носителей нового поколения. По сообщению ИТАР-ТАСС, об этом проинформировали в Государственном управлении оборонной науки и промышленности КНР.
Мощность двигателя, который предназначен для работы на сжиженном кислороде и керосине, составляет 120 тонн. По техническим характеристикам он заметно превосходит используемые в нынешних китайских ракетах-носителях модели.
Разработчики утверждают, что новый двигатель стал более функциональным, надежным и экологичным. Его будут использовать на ракетах-носителях нового поколения серии «Чанчжэн», разработкой которых сейчас занимаются китайские специалисты.
Их ввод в эксплуатацию ожидается в ближайшие пять лет. Ракеты-носители нового поколения обеспечат выведение на околоземную орбиту полезной нагрузки массой до 25 тонн, а на геосинхронную орбиту - 14 тонн, передает ИТАР-ТАСС сообщение китайских СМИ.
Данный проект был утвержден Госсоветом КНР еще в 2000 году. Непосредственно разработкой двигателя занималась Китайская корпорация аэрокосмической науки и техники.
В сообщении подчеркивается, что теперь Пекин стал второй после России страной в мире, которая владеет подобными технологиями.
 
Источники

В результате наводнений, вызванных дождями, в южных и восточных провинциях Китая погибли 15 человек, двое числятся пропавшими без вести.
В минувшие два дня ливни обрушились на девять районов страны, включая провинции Аньхой, Хубэй, Цзянси и Хунань. В последней за день уровень воды в реке Лишуй повысился на 4,78 м. В городах Чжанцзяцзе и Чандэ из домов эвакуированы более семи тысяч человек, сообщают интернет-СМИ.
В провинциях Цзянси и Хубэй сообщение с рядом населенных пунктов прервано. Из-за наводнения один из детских садов в Хубэйе не могут покинуть порядка 100 детей.
Материальный ущерб понесли порядка 4,68 млн жителей, эвакуированы 62 тыс. По предварительным оценкам, уничтожены 21,4 тыс га посевов, сумма ущерба составляет 277,16 млн долларов.
 
Источники

14 июня в Суде общей юрисдикции административных округов Центр и Норк-Мараш состоялось заседание по рассмотрению иска бывшего ректора Ереванского государственного лингвистического университета им. В.Брюсова Сурена Золяна о признании недействительным приказа министра образования и науки Армении Армена Ашотяна о его увольнении.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Сурен Золян сказал, что на заседании стороны представили свои позиции, ознакомились с иском, на следующем заседании им будет предоставлена возможность предъявить свои доказательства.
Бывший ректор ЕГЛУ сказал, что доводы ответчика были примером пустозвонства. &ldquo;Сплошная безграмотность, они не ответили ни на один из вопросов истца. Вся суть их ответов сводилась к тому, что министр во всем прав, поскольку он министр&rdquo;.
Сурен Золян отметил, что ответы Министерства образования и науки он разместит на сайте unifree.am, чтобы все знали о том, какого уровня люди работают в данном ведомстве.
 
Источники

Венгерские власти эвакуировали около двух тысяч человек на западе страны из-за угрозы затопления их жилищ водами Дуная.
По словам премьер-министра страны Виктора Орбана, речная дамба, выдержавшая оползень, находится в удовлетворительном состоянии, однако давление воды остается слишком высоким.
Несмотря на то, что ни одно из поселений не находится под угрозой, некоторые города оказались отрезаны от других частей страны.
По прогнозам гидрологов, пик подъема воды в Будапеште придется на 10 июня, при этом власти города надеются, что укрепления добровольцами берега Дуная выдержат поток.
К настоящему времени от наводнений в Австрии, Германии и Чехии погибли не менее 15 человек.
 
Источники

Информация о результатах переговоров между Азербайджаном и Россией по Габалинской радиолокационной станции (РЛС) будет обнародована до конца года.
Об этом сообщил сегодня министр иностранных дел Азербайджана Эльмар Мамедъяров по завершении переговоров с действующим председателем ОБСЕ, вице- премьером, министром иностранных дел и торговли Ирландии Эймоном Гилмором, сообщает ИТАР-ТАСС.
«Переговоры по Габалинской РЛС продолжаются. О результатах пока говорить рано. Думаю, что до конца года будет информация об итогах переговоров», - цитирует главу МИД Азербайджана источник.
Соглашение об аренде Россией Габалинской РЛС было подписано в 2002 году. Срок его действия истекает 24 декабря 2012 года. Минобороны РФ сообщало о проведении переговоров с Азербайджаном по продлению аренды Габалинской РЛС до 2025 года.
В начале марта в СМИ появилась информация, что Азербайджан требует повысить плату за РЛС в Габале, которую арендует Россия, с 7 до 300 миллионов долларов в год, напоминает РИА Новости.
 
Источники

Находящийся с краткосрочным визитом в Брюсселе министр иностранных дел Республики Арцах Карен Мирзоян провел ряд встреч с депутатами Европарламента, в том числе с президентом группы дружбы Армения-Евросоюз, членом Комиссии по иностранным делам Европарламента, членом бюро фракции Европейской народной партии Элени Теохарус и вице-председателем парламентской фракции &laquo;Зеленые&raquo; &mdash; Европейский свободный альянс Мишель Ривази.
В ходе встреч состоялся обмен мнениями вокруг вопросов, представляющих взаимный интерес. Были также обсуждены итоги недавнего визита группы европарламентариев в Арцах.
Глава МИД НКР выразил заинтересованность в продолжении и углублении подобных контактов.
В рамках визита Карен Мирзоян провел также встречи с представителями ряда брюссельских неправительственных организаций и руководителями армянской общины Бельгии, передает пресс-служба МИД НКР
 
Источники

Сотрудникам Миссии ООН по наблюдению в Сирии удалось в четверг войти в город Эль-Хаффа. Об этом сообщило агентство Рейтер.
В среду правительственные войска Сирии восстановили порядок и безопасность в городе.
Наблюдатели пытались прибыть в Эль-Хаффу, где они собирались провести проверку, с 7 июня, однако им мешали продолжающиеся вспышки насилия в этом районе.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун утверждал, что наблюдатели даже подверглись обстрелу, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Тысячи человек принимают участие в антиправительственной акции протеста в Стамбуле в субботу, сообщила американская газета The Washington Post.
Демонстранты собираются на площади Таксим. Волнения в стране не прекращаются вот уже девятый день подряд, отмечает издание.
Накануне турецкий премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган заявил журналистам, что правительство Турции выступает против насилия и открыто к диалогу с манифестантами
 
Источники

Доллар на Московской бирже превысил отметку 76 рублей впервые с 6 апреля 2020 года. По состоянию на 13.12 мск доллар стоит 76,08 рубля. &nbsp;Евро также подорожал, впервые с 12 февраля 2016 года европейская валюта в моменте преодолела отметку 90 рублей. По состоянию на 13.12 мск пара доллар/евро стоит 89,98 рубля.
В начале недели все основное внимание сосредоточено на&nbsp;заседании ЕЦБ, которое состоится в&nbsp;четверг, 10 сентября. Инвесторы не&nbsp;ожидают каких-либо изменений в&nbsp;политике регулятора, но&nbsp;будут внимательно прислушиваться к&nbsp;тому, что будет сказано о&nbsp;евро после его резкого роста в&nbsp;августе. Если Кристин Лагард на заседании Управляющего совета заговорит о вреде сильной валюты, рынок увеличит ожидания расширения QE и снижения ставок, считают трейдеры. Также сегодня начинается новый раунд переговоров Великобритании и ЕС по ситуации, сложившейся после Brexit; судя по комментариям переговорщиков, стороны пока не пришли к согласию.
--
 
Источники

Свалка боеприпасов и взрывчатых веществ обнаружена на морском дне у южного побережья Кипра, между Ларнакой и Лимасолом. Об этом сообщили сегодня местные СМИ.
Министр обороны Фотис Фотиу в этой связи уже проинформировал президента республики Никоса Анастасиадиса и Вооруженные силы ООН на Кипре. В докладной записке говорится, что, по предварительным данным, речь идет о 167 видах боеприпасов и взрывчатых веществ, включая мины, гранаты, артиллерийские снаряды, боеприпасы для ракетных установок и танков. Кипрские военные считают, что сброс в море производился в период между 1980 и 1993 гг.
Эксперты предупреждают, что морские течения могли сместить боеприпасы к берегу, где находится известная на Кипре рыбацкая деревня Зиги, активно посещаемая туристами. Значительную опасность находка представляет также и потому, что именно в этом районе кипрские власти планируют осуществить крупный проект по строительству терминала по сжижению природного газа, куда сырье будет поступать с месторождений в Средиземном море.
Правительство Кипра распорядилось начать расследование. ООН, в свою очередь, потребовала от властей подробных данных об опасности, которую находка может представлять для людей, морской флоры и фауны, а также для планов по разработке минеральных ресурсов на шельфе.
 
Источники

В Киеве на 94-ом году жизни скончалась заслуженная артистка Украины Тамара Аветисян, сообщает Analitika.at.ua.
Тамара Аветисян, известная исполнительница песен народов мира, являлась одной из видных представителей армянской диаспоры.
Союз армян Украины и Киевская армянская община выражают глубокую скорбь в связи с кончиной Тамары Аветисян.
 
Источники

Давид Айрапетян принес сборной России первую золотую медаль на чемпионате Европы в Минске. Айрапетян стал победителем финального боя (до 49 кг) досрочно, так как его соперник Патрик Барнс из Ирландии не сможет выйти на ринг по медицинским показаниям.
Эта победа на чемпионате Европы стала для Айрапетяна второй в карьере.
 
Источники

Пресс-секретарь Армии обороны Арцаха Сенор Асратян прокомментировал публикации азербайджанских СМИ о том, что азербайджанские вертолеты и истребители неоднократно беспрепятственно проникали в воздушное пространство НКР.
&ldquo;Проникновение ВВС Азербайджана в воздушное пространство Арцаха невозможно, так как оно постоянно находится в центре внимания Армии обороны Арцаха&rdquo;, - заявил он корреспонденту PanARMENIAN.Net
Асратян подчеркнул, что ПВО Армии обороны Арцаха вооружены современной техникой, которая в состоянии пресечь действия ВВС противника.
 
Источники

Трое итальянских военнослужащих погибли, еще трое получили ранения при нападении боевиков на западе Афганистана. Об этом сообщили в министерстве обороны Италии.
Бронемашина итальянских солдат подверглась нападению по пути на военную базу в районе городе Фарах, передают интернет-СМИ.
Напомним, 2 июня в Афганистане были убиты трое военнослужащих из стран НАТО. Они погибли в результате отдельных атак на востоке и юге страны.
Отметим, что месяцем с наибольшим числом потерь в Афганистане остается май, за время которого погибли 24 служащих коалиционных сил.
 
Источники

В связи с 50-летием Всемирной продовольственной программы ООН 13-14 июня с визитом в Швейцарии находится исполняющая обязанности министра диаспоры РА Грануш Акопян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе министерства.
После ряда официальных встреч министр присутствовала на фортепианном концерте С.Бабасяна, организованном посольством Армении в Швейцарии, Агентством по развитию и сотрудничеству Швейцарии, в связи с юбилеем &ndash; 50-летием Всемирной продовольственной программы ООН.
Грануш Акопян вручила послу Армении в Швейцарии Шарлю Азнавуру медаль &ldquo;Комитас&rdquo; Министерства диаспоры Армении.
Цель организации концерта &ndash; информирование о деятельности Всемирной продовольственной программы ООН в Армении.
 
Источники

Взрыв прогремел в сирийском городе Хомс, есть погибшие, однако их точное число пока не установлено. Информацию о взрыве подтвердили как сирийские власти, так и представители оппозиции, отмечает агентство.
По данным сирийского государственного телевидения, террорист-смертник подорвался в южной части города. Телеканал подтвердил, что есть погибшие, однако в сообщении не указано число жертв.
В свою очередь, представители базирующегося в Лондоне Наблюдательного совета по правам человека в Сирии утверждают, что погибло семь человек. При этом они отмечают, что это только предварительные данные. По данным правозащитников, был подорван заминированный автомобиль, передает Интерфакс.
 
Источники

Спикер Национального собрания Армении Овик Абраамян принял сегодня временного поверенного в делах Чешской Республики Петра Микиску.
Как сообщает пресс-служба парламента РА, Овик Абраамян поздравил Микиску с началом выполнения дипломатической миссии и выразил уверенность в том, что его деятельность будет способствовать еще большему развитию армяно-чешских дружественных отношений.
Спикер отметил, что Армения осознает важность развития всестороннего сотрудничества с Чехией и открытие в Праге дипломатического представительства РА &ndash; лучшее тому свидетельство.
Абраамян также отметил, что углублению политического диалога между Арменией и Чехией и укреплению двухсторонних связей способствовало бы открытие в Ереване диппредставительства Чехии.
Он также подчеркнул необходимость активизации межпарламентских отношений, выразив уверенность в том, что диалог на уровне парламентов позволит повысить взаимное ознакомление и представить более четкую картину по проблемам внутри- и внешнеполитической повестки дня, поддерживать друг друга в парламентских ассамблеях международных организаций в вопросах, представляющих взаимный интерес.
Абраамян подчеркнул важность развития торгово-экономических связей.
В свою очередь, Микиска поздравил Овика Абраамяна с избранием на пост спикера НС и передал ему поздравительное послание главы чешского парламента. Он заверил, что сделает все возможное для развития и упрочения двусторонних отношений.
Микиска также подчеркнул важность активизации межпарламентских связей и в этом контексте сообщил, что в парламенте Чехии создана группа чешско-армянской дружбы, а в сентябре в Армению прибудет парламентская делегация Чехии.
 
Источники

Новое правительство Пакистана вызвало представителя США в стране с целью выразить протест против недавнего обстрела американским беспилотным летательным аппаратом в Зоне племен на северо-западе Пакистана.
Этот удар стал первой атакой БПЛА в Пакистане со времени вступления в должность нового премьер-министра Наваза Шарифа в среду. На этой неделе он призвал США прекратить атаки беспилотников.
В ночь на субботу в результате ракетного удара беспилотного летательного аппарата ЦРУ США были убиты восемь человек. Атаке подвергся один из жилых домов в городе Мираншах. На момент удара в нем, предположительно, находились боевики из движения пакистанских талибов &quot;Техрик-и-талибан Пакистан&quot;.
 
Источники

Европарламент замораживает переговоры с правительствами европейских стран относительно пяти законопроектов, принятие которых позволит внести изменение в Шенгенское законодательство, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
На решение евродепутатов повлияла позиция Совета ЕС по юстиции и внутренним делам, который ранее высказался за исключение Европарламента (ЕП) из процедуры совместной оценки эффективности Шенгенского законодательства и внесения в него изменений.
Парламентарии считают, что на практике это означает возможность игнорирования позиции ассамблеи, которая является единственным институтом ЕС, который избирается гражданами стран сообщества.
Ранее сообщалось, что правительства стран Шенгена смогут в случае необходимости вводить контроль на внутренних границах и даже временно их закрывать. Об этом следует из текста поправок, принятых Советом министров ЕС к Шенгенскому соглашению.
 
Источники

Армянский боксер Армен Закарян (Россия) взял верх в финальном поединке чемпионата Европы. В весовой категории до 64 кг он одержал победу над Дмитриеем Галаготой (Молдавия).
Все судьи отдали победу Закаряну со четом 30:26, 30:27, 30:27.
Ранее золотую медаль в категории до 49 кг завоевал Давид Айрапетян.
 
Источники

Высший Конституционный суд Египта отверг в четверг поправки к закону о политических правах, направленные на политическую изоляцию ближайших соратников экс-президента Хосни Мубарака, сообщают египетские СМИ.
Таким образом, бывший премьер Ахмед Шафик, который возглавил правительство незадолго до отставки Мубарака, сможет продолжить борьбу за президентский пост, сообщает &laquo;Росбалт&raquo;.
Второй тур голосования на президентских выборах в Египте пройдет 16 и 17 июня.
В апреле парламент Египта утвердил проект закона &quot;о политической изоляции&quot; бывших сторонников экс-президента страны Хосни Мубарака, отстраненного от власти в феврале 2011 года.
 
Источники

14 июня в ереванской гостинице &ldquo;Armenia Marriott&rdquo; состоялась конференция на тему &ldquo;Задачи конкуренции, анализ и решения&rdquo;.
В конференции приняли участие посол США в Армении Джон Хефферн, председатель Государственной комиссии по защите экономической конкуренции РА Артак Шабоян и ряд высокопоставленных государственных должностных лиц, представители армянского предпринимательства.
На конференции обсуждалась конкурентоспособность рынка Армении.
Цель конференции &ndash; передать знания и опыт в деле раскрытия и приостановления антиконкурентной деятельности.
Председатель Государственной комиссии по защите экономической конкуренции РА Артак Шабоян отметил, что справедливое конкурентное поле важно не только в плане повышения уровня экономического роста или уровня благосостояния, но и в плане обеспечения международной конкурентоспособности и защиты прав потребителей, на что и направлена деятельность комиссии.
Он призвал в случае возникновения проблем в данной сфере, непременно обращаться в комиссию по защите экономической конкуренции.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили обратился к НАТО и Федеральному бюро расследований США с просьбой подключиться к установлению личностей создателей и заказчиков видеоролика, в котором угрожают Грузии из-за участия ее служащих в военной операции в Афганистане.
&ldquo;Распространение этих видеороликов является не прецедентным преступлением и выходит за все рамки. Я уже обратился с письмом к нашим зарубежным коллегам, к генсеку НАТО, а также встретился с послом США и попросил его, чтобы к проведению экспертизы подключилось ФБР, чтобы помочь установить не только откуда было загружено видео, что является очень легким делом, но и то, какая студия все это сняла, кто был заказчиком&rdquo;, - заявил Саакашвили.
Видеозапись под названием &ldquo;Талибанский джихад против грузинских войск в Афганистане&rdquo; была выложена на видеопортал YouTube пользователем Hammad Zaman 5 июня. Видео набрало уже около 55 тысяч просмотров. При этом 77 человек отметили, что им нравится этот клип. В ролике говорится о том, что всех &quot;крестоносцев&quot;, пытающихся завоевать эту территорию, &ldquo;покарал Аллах&rdquo;, а грузинские военные называются &ldquo;новыми крестоносцами из Грузии&rdquo;, и отмечается, что их ждет та же участь.
 
Источники

Глава Высшего военного совета &quot;Сирийской свободной армии&quot; генерал Салим Идрис заявил, что сирийская оппозиция не собирается участвовать в планируемой международной конференции по урегулированию конфликта в Сирии, пока им не будет поставлена новая партия оружия и боеприпасов, пишет The New York Times.
Идрис отказался уточнить, кто должен поставить им оружие. Он отметил, что поддерживает идею проведения конференции, но обеспокоен тем, что она может привести к обратному эффекту, если пройдет до того, как позиции боевиков будут усилены новой поставкой оружия.
Главы МИД стран ЕС 27 мая не смогли договориться о продлении или снятии эмбарго на поставки оружия в Сирию. Как заявил тогда глава МИД Великобритании, отсутствие согласия стран Евросоюза о продлении эмбарго фактически означает его отмену. Позднее глава МИД Великобритании Уильям Хейг отметил, что если Великобритания примет решение о поставках оружия, они будут осуществляться только вместе с другими странами и в соответствии с международным законодательством.
 
Источники

Вывод французского контингента из Афганистана начнется через несколько недель, сообщил в четверг президент Франции Франсуа Олланд.
&quot;Вывод будет проходить при соблюдении порядка и норм безопасности&quot;, - заявил он, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Недавно президент Франции выступил с обращением к нации. Это было сделано после того, как в Елисейском дворце подтвердили информацию об атаке боевиков на военных НАТО на востоке Афганистана. Олланд заявил, что вывод французских военнослужащих из Афганистана начнется &laquo;немедленно&raquo;.
Жертвами нападения стали четверо французских солдат. Во время нападения еще пятеро французских военных были ранены. Ответственность за атаку взяло на себя движение &quot;Талибан&quot;.
 
Источники

Встреча стран контактной группы по Сирии может состояться в Женеве 30 июня, пишет &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на источники в ООН.
&quot;Пока дата не определена, но речь идет о сроке в районе 30 июня&quot;, отмечают дипломатические источники.
Между тем, представитель посредника ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана отказался подтверждать сообщения о предварительных договоренностях.
Ранее Аннан выразил надежду на то, что Иран будет участвовать в принятии решения по урегулированию сирийского конфликта. На заседании Совета Безопасности ООН, на котором обсуждались вопросы, связанные с созданием новой международной контактной группы по Сирии, Аннан заявил, что Иран &mdash; важная страна в регионе.
По его словам, в состав контактной группы должны войти помимо пяти постоянных членов Совбеза ООН Иран, Турция, Саудовская Аравия и Катар.
Аннан заявил, что это те страны, которые имеют влияние на сирийское правительство и оппозицию, которые уже на протяжении 14 месяцев продолжают столкновения, приведшие, по данным ООН, к гибели более 10 тысяч человек.
 
Источники

Проводить досрочные выборы в связи с антиправительственными акциями, прокатившимися по всей Турции, причины нет, заявил заместитель председателя правящей партии Справедливости и развитии (АКР) Хусейн Челик.
&quot;Правительство работает, как часы. Есть политическая стабильность, которая обеспечивает стабильность экономическую&raquo;, - сказал он, пишет Hurriyet.
Двенадцатый день по всей Турции продолжаются антиправительственные демонстрации, начавшиеся в Стамбуле с митинга в защиту парка Гези в центре города. Демонстранты выступают против исламизации Турции и обвиняют власть в том, что она вмешивается в жизнь простых граждан.
 
Источники

Уже более двадцати проектов армянских ученых, связанных с инновационным сотрудничеством, прошли экспертную оценку и готовы к продвижению далее. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил глава представительства Россотрудничества в Армении Виктор Кривопусков.
&ldquo;При этом, как пилотные проекты в странах СНГ, они уже приобретают реальную форму будущего воплощения&rdquo;,- отметил он.
По словам Кривопускова, уже с этого года начинает функционировать программа иновационного сотрудничества стран СНГ на период до 2020 года. Определены форматы и структура реализации данной программы: координатором с прошлого года выступает Федеральное Агентство Государственного Сотрудничества, разработчиком программы является Высшая Школа Экономики, оператором программы определен фонд &ldquo;Сколково&rdquo;.
&ldquo;В июне мы отправляем 5 инновационных проектов в фонд &ldquo;Сколково&rdquo;, и в случае их поддержки там, они уже выдут на стадию технико-экономического обоснования, и далее за ними пойдут другие проекты, которые получили экспертное признание в самой Армении&rdquo;,- сообщил глава представительства Россотрудничества в Армении.
На вопрос журналиста PanARMENIAN.Net , в чем отличие этих 5 проектов от остальных, Кривопусков ответил: &ldquo;Проекты имеют практически равное достоинство. Другое дело, что некоторые требуют дополнительного обоснования, доведения этих проектов до тех требований, которые предъявляет фонд &ldquo;Сколково&rdquo;, но по мере подготовки все проекты будут последовательно представлены. Однако, уникальность темы некоторых проектов позволяет отправлять их напрямую, например, в РосАтом&rdquo;.
При этом Кривопусков, однако, отметил еще одно принципиальное условие, по которому в Сколково принимаются проекты: &ldquo;В реализации этих проектов должны быть заинтересованы 3 страны. То есть, помимо страны, в которой реализуется проект, нужно найти еще двух партнеров, которые подтвердят, что продукция или технология применима, и в них заинтересованы еще 2 страны-участницы Международной Программы Инновационного Сотрудничества Стран СНГ&rdquo;.
В этой связи Кривопусков отметил, что у этих 5 проектов уже есть и соучастники реализации, и потребители либо продукции, либо самой технологии.
На вопрос, где планируется организовать производство, глава представительства Россотрудничества в Армении сказал: &ldquo;После того, как пройдет поддержка проектов и их согласование в Сколково, эти 3 страны будут определятся. Экспериментальная база может быть в Армении, а производство &ndash; в других странах, все зависит от экономической целесообразности, то есть кто будет являться потребителем&rdquo;.
Что касается конкретно этих пяти проектов, то по словам Кривопускова, один из них называется &laquo;Разработка датчиков радиации и электронных устройств на основе алмаза и алмазной керамики&raquo;. Разработчиком и руководителем этого проекта является декан физического факультета Ереванского Государственного Университета (ЕГУ), член-корреспондент Академии наук, доктор физико-математических наук, профессор Роланд Авакян. Кривопусков подчеркнул, что этот проект принципиально отличается от аналогов в мире.
Другой проект называется &laquo;Синтез и свойства нанокомпозитов на основе полиакриламидных гидролей методом фронтальной полимеризации&raquo;, а автор проекта &ndash; член-корреспондент академии наук, заведующий кафедрой общей химии и химических процессов ЕГУ, заведующей базовой лабораторией химических технологий полимерных нанокомпозитов Севан Давтян.
Третий проект - &laquo;Организация центра исследования материалов и изделий в экстремальных физических условиях, включая моделирование условий космического пространства&raquo;. Автором и инициатором выступает - Ашот Чилингарян, Фонд национальной научной лаборатории им. Алиханяна.
 
Источники

Премьер-министр Франции Жан-Марк Эро приказал немедленно ликвидировать ультраправую группировку &ldquo;Националистическая революционная молодежь&rdquo; (JNR), активисты которой причастны к убийству антифашиста Клемана Мерика. Такой шаг должен стать первым на пути полного запрещения деятельности неонацистов во Франции &mdash; к этому призывали многие политики, это же пообещал сделать и министр внутренних дел Мануэль Вальс.
&ldquo;В Республике нет места тем, кто отвергает ее ценности. Мы настроены очень решительно, и мы будем безжалостны к людям, не уважающим законы. Мы должны сделать это в память о молодом человеке, который стал жертвой ненависти&rdquo;, &mdash; заявил министр.
19-летний студент был активистом антифашистского движения. По последним данным, именно он был зачинщиком ссоры, которая произошла в среду в центре Парижа. В итоге между ультралевыми и скинхедами завязалась драка. От полученных травм молодой человек скончался.
Подробности произошедшего сообщил прокурор Парижа Франсуа Мулен: &ldquo;Причиной смерти стала не гематома, которая возможна после падения, но черепно-лицевая травма, полученная в результате нанесенных ударов кастетом. Это была случайная встреча, активисты вели себя одинаково вызывающе по отношению другу к другу. И все это закончилось дракой на улице&rdquo;.
В Париже и в других городах Франции уже несколько дней проходят массовые акции антифашистов в память о молодом человеке. Они также требуют запретить движения неонацистов. Но эксперты полагают, что формальные шаги ситуацию во Франции не изменят, передает euronews.
 
Источники

Решение об экстрадиции в Швецию основателя веб-сайт Wikileaks Джулиана Ассанджа не будет пересмотрено. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом объявили в четверг в Верховном суде Великобритании.
В суде рассмотрели запрос адвокатов Ассанджа о пересмотре дела, но пришли к выводу, что оснований для проведения такой процедуры нет.
Теперь основатель Wikileaks может добиваться отмены экстрадиции в Швецию, где его обвиняют в сексуальных домогательствах, лишь через Европейский суд по правам человека, передает источник.
 
Источники

На крупном золоторудном месторождении &quot;Гедабек&quot; на западе Азербайджана сдан в эксплуатацию завод по чановому выщелачиванию.Об этом говорится в сообщении компании Anglo-Asian Mining plc - производителя золота в Азербайджане, опубликованном в среду на ее сайте, передает Trend.
&quot;Первая партия золота, произведенного на этом заводе, поступит уже через 48 часов с момента ввода в эксплуатацию&quot;, - говорится в сообщении.По словам главы компании Резы Вазири, благодаря запуску нового предприятия, компания планирует увеличить объемы производства золота до 60 тысяч унций в 2013 году, что на 20 процентов выше показателей 2012 года. &quot;Помимо этого, мы планируем снизить производственные расходы до 500 долларов на одну унцию золота, что будет выгодно отличать нас от других компаний&quot;, - сказал Вазири.
В 2012 году компания произвела на месторождении &quot;Гедабек&quot; 50215 унций золота, 20133 унции серебра и 502 тонны меди.
По условиям соглашения о разделе продукции с правительством Азербайджана (PSA), Anglo Asian Mining имеет права на разведку и добычу минеральных ресурсов на территории общей площадью около двух тысяч квадратных километров, включающей три контрактных участка (&quot;Гоша&quot;, &quot;Гедабек&quot; и &quot;Ордубад&quot;).
Ресурсная база компании превышает 36 тонн золота, 292 тонны серебра и 94 тысячи тонн меди. Крупнейшим среди месторождений, разрабатываемых Anglo Asian Mining, является комплексный рудник &quot;Гедабек&quot;. Первое золото и серебро на нем были добыты в мае 2009 года, а добыча медного концентрата началась с 2010 года.
 
Источники

Израильские военнослужащие не пустили в мечеть Аль-Акса 25 ее охранников.Об этом сообщил начальник охраны Мечети Аль-Акса Самир Сиям. По его словам, действия подобного характера в отношении охранников мечети приняли систематический характер.
Сиям подчеркнул, что в пятницу без предварительного предупреждения 25 охранникам не разрешили войти в мечеть. Подробности о причинах и времени ограничений Сиям не сообщил, однако назвал этот шаг опасным, и отметил, что данное действие израильской стороны было предпринято после того, как еврейским поселенцам запретили проводить в мечети несоответствующие обряды.
Директор мечети Аль-Акса Наджи Бекират заявил, что после того, как охранники запретили евреям молиться во дворе мечети, израильская сторона решила очистить территорию мечети от охранников, передает Анадолу.
 
Источники

Конституционный суд Египта объявил недействительной часть результатов прошедших в стране парламентских выборов, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на местные СМИ.
Согласно вынесенному судом вердикту, некоторые положения закона, регулирующего проведение выборов в одномандатных округах, не соответствуют конституции. Таким образом, недействительным следует считать избрание около трети депутатов парламента.
Изначально сообщалось, что после этого решения будут проведены новые выборы в одномандатных округах. В ходе предыдущего голосования, в них наибольшего успеха добились кандидаты от &quot;Партии свободы из справедливости&quot;, представляющей интересы исламистского движения &quot;Братья-мусульмане&quot;.
В то же время агентство МЕНА отмечает, что не исключено и повторное проведение выборов в целом. По его данным, это следует из ряда деталей, упомянутых в тексте вердикта суда.
 
Источники

Посол Армении при Святом престоле Микаел Минасян вручил верительные грамоты Папе Римскому Франциску.
В ходе состоявшейся беседы посол Армении и Папа Римский отметили многовековые отношения между Арменией и Святым Престолом, а также культурные связи. Стороны считают, что надо расши рять двусторонние отношения, особенно в сохранении мирового культурного наследия.
Посол Минасян передал Папе Франциску послание Католикоса Всех армян Гарегина II и также рудовлетворение недавно состоявшейся встречей Папы Римского с делегацией армян-католиков.
Армянский дипломат передал Папе Франциску личное послание президента РА Сержа Саргсяна с приглашением посетить Армению. После вручения верительных грамот, посол Минасян, согласно протоколу, встретился с госсекретарем Святого Престола кардиналом Тарчизио Бертони, который сказал, что в настоящее время обсуждается открытие представительства Святого Престола в Армении.
 
Источники

Прокуратура Ливии отказывается освободить заключенных под стражу сотрудников Международного уголовного суда (МУС), сообщает «Интерфакс» со ссылкой на The Guardian.
По решению генерального прокурора Ливии задержанные сотрудники МУС проведут под арестом 45 дней, пока будет продолжаться расследование.
Четверо сотрудников МУС, среди которых бывший посол РФ в Нидерландах Александр Ходаков, были задержаны в Ливии 7 июня.
По имеющейся информации, отпустить арестованных потребовал от руководства Военного совета Зинтана председатель Переходного национального совета Ливии М.Абдель-Джалиль.
 
Источники

Заместитель министра обороны Дани Данон дал неожиданное интервью, в котором заявил, что правительство на самом деле против создания палестинского государства, а переговоры нужны лишь для того, чтоб они провалились.
По словам Дани Данона нынешнее правительство сделает все возможное, чтоб не допустить решения палестино-израильского конфликта путем создания двух государств. Данную позицию Данон озвучил в интервью The Times of Israel.
По словам замминистра обороны премьер-министр Биньямин Нетаниягу призывает палестинского лидера лишь потому, что знает, что они никогда не достигнут соглашения. И даже если будут реальные продвижения в переговорах, то не получит поддержки ни внутри партии ни в правительстве.Именно поэтому, по словам Данона, в правительстве по сей день не было даже предложено голосование по палестино-израильскому вопросу.
Ранее лидер оппозиции Шели Яхимович в очередной раз заявила, что в случае реальных переговоров с палестинцами ее партия будет готова поддержать правительство. &quot;Сегодня большинство в кнессете - за мирные переговоры, - заявила Яхимович. &ndash; Даже находясь в оппозиции, мы поддержим любые шаги Нетаниягу, направленные на достижение мира&quot;.
 
Источники

Состояние здоровья отбывающего пожизненное заключение экс-президента Египта Хосни Мубарака стабильное, заявил в четверг на пресс-конференции в Каире министр внутренних дел Египта Мухаммед Ибрагим.
&quot;Ежедневно я получаю утреннее и вечернее заключения врачей тюремной больницы Торы о состоянии здоровья экс-президента Хосни Мубарака. В настоящее время оно стабильное. В случае ухудшения состояния, Мубарак будет переведен в военный госпиталь, как и любой другой заключенный&quot;, - пояснил Ибрагим, передает РИА Новости.
В минувший понедельник в СМИ появилась информация о том, что Мубарак, со 2 июня помещенный в больницу тюрьмы &quot;Тора&quot; под Каиром, впал в кому и у него несколько раз останавливалось сердце. Позднее МВД Египта эту информацию опровергло.
Тем не менее, в госпиталь к экс-президенту уже переведены оба его сына, находящиеся в настоящее время в предварительном заключении по обвинениям в махинациях на египетской бирже.
Уголовный суд Каира 2 июня 2012 года приговорил Мубарака к пожизненному тюремному заключению по обвинению в причастности к убийству мирных демонстрантов во время народных волнений 2011 года.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял всемирно известную оперную певицу Монсеррат Кабалье. Приветствуя Кабалье, глава армянского государства отметил, что знаком с трудностями, с которыми Кабалье столкнулась в ходе визита в Армению и Арцах. «Однако вы преодолели все трудности и приехали, совершив благородное дело», - подчеркнул Саргсян.
Серж Саргсян наградил Монсеррат Кабалье орденом Почета и сказал, что с большой радостью вручает этот орден певице, которая выступала на всех знаменитых сценах мира. Монсеррат Кабалье с благодарностью приняла награду, сообщает пресс-служба президента РА. «Армения &ndash; остров мира и любви. У вас прекрасная страна и сильный духом народ. Я уеду с незабываемыми впечатлениями от Армении и уверена, что мой визит будет иметь продолжение», - подчеркнула Монсеррат Кабалье.
 
Источники

Этой ночью сотни человек забрасывали коктейлями Молотова автомобили правоохранительных органов в стамбульском районе Гази по преимуществу, населенному курдами. В ответ стражи порядка применили водометы. К протестующим решили присоединиться фанаты трех крупнейших футбольных клубов страны. Полиция продолжает использовать спецсредства для разгона манифестаций. В Анкаре, когда участники мирного пятитысячного шествия блокировали движение на центральной площади Кызылай и приблизились к правительственным зданиям, в ход был пущен слезоточивый газ. По данным местного телевидения несколько человек получили ранения. Всего число пострадавших за эти девять дней народных волнений превышает четыре тысячи человек, четверо, в том числе один полицейский, погибли. Общественное движение &ldquo;Платформа Таксим&rdquo; заявляет, что будет продолжать борьбу, требуя полностью отказаться от реорганизации парка Гези и сноса Культурного центра имени Ататюрка. Правящая партия Справедливости и развития (АКР) назвала протесты попыткой оппозиции пошатнуть правительство и решила отказаться от идеи выборов. Все посты в кабинете будут сохранены, передает euronews.
 
Источники

14 июня в Москве проходят партии 6-го тура Мемориала Михаила Таля. Первыми свою партию завершили первый и второй номера мирового рейтинга Магнус Карлсен (Норвегия) и Левон Аронян (Армения).
На 61-м ходу игры стороны разошлись миром. После встречи Аронян сказал, что партия получилась очень интересной: &ldquo;Я играл на победу, но потом создал для себя проблемы и решил сыграть вничью&rdquo;.
15 июня шахматисты отдыхают, и Аронян признался, что он должен подготовиться к последним трем партиям и исправить ошибки, которые допустил.
На данный момент Карлсен с 3,5 очками поднялся на второе место, а Аронян с 2,5 &ndash; на 6-ое.
Партии Морозевич-Накамура, Грищук-Раджабов, Крамник-Томашевский и Каруана-Макшейн еще продолжаются.
 
Источники

Египетское военное командование рассматривает план, согласно которому оно будет выполнять законодательную функцию в стране до тех пор, пока не будут проведены новые парламентские выборы, сообщают местные СМИ.
Военачальники в настоящее время проводят экстренное совещание.
Сегодня ранее сообщалось, что парламент Египта утратил свои полномочия после решения Высшего Конституционного суда об аннулировании результатов выборов трети депутатов Народного собрания.
&ldquo;Это означает, что парламент должен быть распущен&rdquo;, - сообщил официальный представитель КС Махер Сами.
При этом он подтвердил, что все законы, принятые этим составом парламента, остаются в силе.
Ранее Конституционный суд Египта признал недействительной часть результатов прошедших недавно парламентских выборов.
Некоторые положения закона, регулирующего проведение выборов в одномандатных округах, не соответствуют конституции.
Согласно вердикту конституционного суда, недействительным следует считать избрание около трети депутатов парламента.
Теперь, как ожидается, будут проведены новые выборы в одномандатных округах.
 
Источники

8 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял министра здравоохранения Республики Армения Дереника Думаняна. На встрече был обсужден ряд вопросов, касающихся сотрудничества двух армянских республик в сфере здравоохранения.
Глава государства отметил важность последовательного углубления и укрепления связей между министерствами здравоохранения и различными медицинскими учреждениями Армении и Арцаха, назвав это востребованным и полезным как для Арцаха, так и для Армении.
Во встрече приняли участие министр здравоохранения НКР Зоя Лазарян, министр финансов и экономики Спартак Тевосян, другие должностные лица.
 
Источники

Протекционизм национальных правительств создает все больше препятствий для развития международной торговли и тормозит рост мировой экономики. Об этом заявила канцлер Германии Ангела Меркель, выступая в Бундестаге в преддверии саммита &quot;большой двадцатки&quot; (G20) в Мексике.
По словам главы правительства, на встрече с лидерами 20 ведущих индустриальных государств и стран с развивающейся экономикой она намерена отстаивать необходимость отказа от государственных мер, направленных против иностранных конкурентов.
Около 4% общего объема торговли между странами G20 в настоящее время ограничены различными сборами. &quot;Свободная торговля часто существует лишь на словах&quot;, -подчеркнула Меркель.
Главной темой саммита &quot;большой двадцатки&quot; станет кризис в еврозоне. В связи с этим канцлер ФРГ отметила серьезную ответственность ее страны в процессе урегулирования европейского кризиса.
Германия, как указала Меркель, является как &quot;&rdquo;двигателем роста&rdquo;, так и &ldquo;якорем стабильности&quot; на континенте. Если выяснится, что в процессе спасения евро ФРГ преступила границы своих возможностей, то все принятые антикризисные программы окажутся &quot;пустым звуком&rdquo;, заявила канцлер. Поэтому Германия окажется на встрече в центре внимания, заметила она.
В то же время Меркель добавила, что страны G20 должны понять, что меры по борьбе с кризисом необходимо принимать во всем мире, а не только в еврозоне. Все страны несут ответственность за стабилизацию мировой экономики и финансовых рынков, отметила она.
 
Источники

Число погибших в результате столкновений в городе Бенгази на востоке Ливии достигло 25, по меньшей мере 50 человек получили ранения. К кровопролитию привела демонстрация протеста у штаб-квартиры военизированной группировки &quot;Щит Ливии&quot;, принимавшей участие в свержении бывшего лидера страны Муаммара Каддафи и до сих пор отказывающейся сложить оружие.
Жители Бенгази требовали расформирования группировки - несмотря на то, что она пользуется поддержкой ливийской армии, которая рассматривает такие отряды в качестве своего резерва.
По словам очевидцев, десятки демонстрантов, некоторые с автоматами в руках, собрались у штаб-квартиры &quot;Щита Ливии&quot;. Сведения о том, кто первым открыл огонь, противоречивы - обе стороны указывают друг на друга. После нескольких часов противостояния на восстановление порядка был направлен военный спецназ. По информации источника в военных кругах, солдатам удалось отбить у протестующих здание, потеряв убитыми пять человек личного состава.
По словам врача центральной больницы Бенгази, к ним привезли 25 погибших и примерно 70-80 раненых. Центральное правительство, чьи собственные силы слишком слабы, чтобы обеспечивать безопасность на всей территории страны, вынуждено сотрудничать с некоторыми наиболее влиятельными группировками ополченцев, чтобы поддерживать хотя бы видимость порядка в стране, пишет ВВС.
 
Источники

Евросоюз предоставил Косово дорожную карту по продвижению к безвизовому режиму. Об этом сообщила еврокомиссар по внутренним делам Сесилия Мальмстрем по итогам встречи с министром по европейской интеграции Косово Флорой Цитаку, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Визовый диалог между ЕС и Косово продолжается дольше, чем обычно в аналогичных ситуациях. Но мы надеемся, что с сегодняшнего дня наступает конкретный этап, и мы будем двигаться быстрее&rdquo;, - сказала еврокомиссар.
Дорожная карта включает в общей сложности 95 условий, которые Приштина должна выполнить, чтобы граждане Косово получили право посещать страны шенгенского пространства без виз.
Условия, в частности, включают требования в сфере борьбы с коррупцией и оргпреступностью, в области пограничного контроля, обеспечения прав человека, а также реадмиссии высылаемых из ЕС нелегальных мигрантов - выходцев из Косово.
&ldquo;Теперь все зависит от наших косовских партнеров. Будут выполнены условия &ndash; будет достигнуто соглашение&rdquo;, - отметила еврокомиссар.
В свою очередь, Флора Цитаку признала, что для Косово процесс достижения безвизового режима с ЕС будет более сложным, чем для государств региона, в частности, Хорватии.
По ее словам, это объясняется &quot;не антикосовской позицией Брюсселя&quot;, а тем, что дорожная карта для Косово включает дополнительные условия, сформулированные на основе опыта переговоров о безвизовом режиме с государствами Балкан.
Несмотря на то, что независимость самопровозглашенной Республики Косово от Сербии не признали 5 из 27 стран Евросоюза, начало процесса отмены виз для жителей этого края поддержали все страны сообщества.
 
Источники

Высший земельный суд Мюнхена запретил британскому издателю Питеу Макги публиковать и распространять отрывки из запрещенной книги Адольфа Гитлера Mein Kampf (&quot;Моя борьба&quot;), сообщает агентство DPA.
Британец проиграл суд против федеральной земли Бавария уже во второй инстанции. Земле принадлежат права на публикацию.
Макги собирался публиковать отрывки из книги с научным комментарием в историческом еженедельнике Zeitungszeugen. В 2009 году британец уже выступил с неординарным шагом, перепечатав в Германии нацистские газеты Der Angriff и Voelkische Beobachter.
Книга была написана в 1924 году, Гитлер писал ее в заключении. Сочинение считается идеологическим фундаментом национал-социализма и при жизни фюрера было опубликовано миллионными тиражами.
В апреле 2010 года Mein Kampf Гитлера была внесена в российский Федеральный список экстремистских материалов.
 
Источники

Бывший секретарь Высшего совета национальной безопасности Хасан Рухани может быть исключен из списка кандидатов на выборах президента Ирана, которые пройдут 14 июня, сообщило информационное агентство Мехр.
По его сведениям, в настоящий момент Наблюдательный совет Исламской Республики проводит проверку соответствия предвыборной кампании Рухани законам страны. В частности, у совета есть основания считать, что данный кандидат мог &quot;раскрыть конфиденциальную информацию&quot; о национальной программе мирного освоения атома во время теледебатов, посвященных данной теме, уточнило Мехр. Кроме того, есть претензии к поведению сторонников Рухани на предвыборном митинге, состоявшемся в минувшую субботу. Их заявления и лозунги носили чрезмерно агрессивный характер, добавило агентство.
Совет изложит свои выводы по итогам проверки на пресс- конференции, которая пройдет в Тегеране сегодня. На нее приглашены представители прессы.
Наблюдательный совет Ирана допустил к выборам восемь кандидатов. Реформаторское крыло представляют Рухани, бывший вице-президент Мохаммад Реза Ареф и бывший министр связи Саид Мохаммад Гарази. Консерваторов представляют бывший министр иностранных дел ИРИ Али Акбар Велаяти, главный &quot;переговорщик&quot; по иранской ядерной программе Саид Джалили, экс-председатель иранского парламента Голям Али Хаддад Адель, секретарь Совета по определению политической целесообразности (совещательный орган при Высшем руководителе Ирана) Мохсен Резаи и мэр Тегерана Моххамед Багер Галибаф.
Выборы президента Ирана назначены на 14 июня. Действующий глава исполнительной власти Махмуд Ахмадинежад участвовать в них не сможет, поскольку согласно конституции Исламской Республики президент не имеет права баллотироваться на третий срок, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Интернет-компании Google, Facebook, Twitter, AOL и iab вступили в Ads Integrity Alliance - партнерский союз по борьбе с противозаконной и недостоверной рекламой. Союз создан некоммерческой организацией StopBadware, которая борется с вредоносными программами.
Ads Integrity Alliance планирует создавать и развивать рекомендации для сайтов, провайдеров и разработчиков программного обеспечения.
Участники альянса также будут обмениваться новостями и информацией о ситуации в интернет-сегменте, а также об изменениях в законодательстве в области интернет-маркетинга и рекламы.
Основной же целью альянса будет предотвращение размещения рекламы, которая содержит вредоносные коды, вовлекает пользователей в аферы или предлагает купить контрафактные товары.
По словам менеджера по глобальной публичной политике Google Эрика Дэвиса, поддержка подобного альянса необходима вследствие быстрого роста интернет-рынка и его возможностей.
В частности, в рамках борьбы с недобросовестной рекламой на своих площадках, весной 2012 года Google начал тестировать программу &quot;Проверенные магазины&quot;.
Компании, занимающиеся интернет-маркетингом, могут вступить в эту программу, предоставив Google необходимые данные о себе. При соответствии этих данных должному уровню качества, объявление от участника программы приобретает значок качества от Google &quot;Проверенный магазин&quot;, передает lenta.ru.
 
Источники

В Афганистане боевики устроили нападение на аэропорт Кабула, ответственность за которое взяло на себя движение &quot;Талибан&quot;, передает Associated Press.
Атака началась в 04:30 по местному времени (04:00 мск). Группа боевиков захватила строящееся здание рядом с военной частью аэропорта и оттуда начала наступление. По предварительным данным, целью нападавших являлась штаб-квартира НАТО, располагающаяся рядом с аэропортом.
Бой между террористами и силами безопасности Афганистана продолжался несколько часов, в настоящий момент он окончен, семеро боевиков, участвовавших в нападении уничтожены. Аэропорт Кабула после начала атаки приостановил все рейсы. Расположенные в дипломатической зоне Кабула посольства также закрылись.
 
Источники

Норвежская компания Opera Software представила браузер Opera 12 для операционных систем Windows, Mac OS X и Linux.
Opera Software отказалась от использования в браузере технологии Opera Unite, от виджетов и от голосового управления.
Сайты в Opera 12 получили право обращаться к веб-камере компьютера. В адресной строке появился значок, обозначающий тип шифрования. Браузер начал поддерживать языки с написанием слов справа налево. Облик Opera 12 можно изменить с помощью &quot;тем&quot; оформления.
Для плагинов браузер выделяет отдельные процессы, что повышает стабильность работы.
В Opera 12 имеется аппаратное ускорение, но оно пока работает в &quot;экспериментальном&quot; режиме. Включить функцию и активировать поддержку WebGL пользователь может в настройках браузера. Загрузить браузер можно на сайте Opera Software.
Предыдущая версия браузера, Opera 11, вышла в декабре 2010 года. Бета-версия Opera 12 появилась в апреле 2012 года.
 
Источники

Мировые цены на нефть растут 10 июня на фоне статистики по импорту сырья в Китай за прошлый месяц и безработице в США, свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь маркиWTI1 -0,14% Brent Crude Oil BR1 -0,10% к 07.55 мск выросла на 0,14% - до 104,73 доллара за баррель.
Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличилась на 0,16% - до 96,18 доллара за баррель.
По данным таможенного ведомства КНР, в мае страна импортировала 5,64 миллиона баррелей нефти в день, что является максимальным показателем с начала года и на 0,4% превышает апрельский уровень.
Инвесторы продолжают отыгрывать новости из США, где в пятницу были опубликованы сведения по безработице за май. Увеличение числа рабочих мест в несельскохозяйственных отраслях экономики на 175 тысяч оказалось больше ожидаемого аналитиками (163 тысячи), передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Сервис микроблогов Twitter запустил функцию предпросмотра содержимого новостных материалов, ссылки на которые даны в сообщениях.
Новая функция позволяет прямо в Twitter просматривать видеоролики, фотографии, заголовки и часть содержимого статей изданий-партнеров. Также в некоторых твитах будут показываться ссылки на микроблоги авторов материалов.
Партнерами Twitter стали The Wall Street Journal, Breaking News, TIME, The New York Times, Der Spiegel Online и еще несколько новостных ресурсов.
Функция постепенно появится у всех пользователей и будет доступна как на сайте, так и в приложениях для мобильных устройств на базе iOS и Android.
Twitter уже умеет показывать изображения и видеоролики с популярных фото- и видеохостингов, а также содержимое твитов, ссылки на которые опубликованы в сообщениях, передает lenta.ru.
 
Источники

Возродить мамонтов можно будет &quot;через 30 - 50 лет&quot;. Убежденность в этом выразил профессор-генетик из канадского Университета Макмастера Хендрик Пойнар.
&quot;Нас очень интересует эволюционная история этих животных, которые обитали примерно 10 тыс лет назад и полностью вымерли. Мы хотим понять, почему это произошло. Возможно, из-за изменившихся климатических условий, или потому что на них охотились люди. Если мы разберемся с этим, то сможем попытаться остановить вымирание современных видов животных. Поэтому мы занялись воссозданием генома мамонта&quot;, - отметил он в интервью телекомпании Си-би-си.
По его словам, уже почти завершена работа по составлению &quot;генетической карты&quot; мамонта, передает ИТАР-ТАСС. &quot;Мы можем сравнить, чем отличается его хромосома от хромосомы азиатского слона. Затем мы могли бы внести соответствующие изменения в хромосому азиатского слона. Такая задача уже под силу исследователям в Гарвардском университете. Измененные хромосомы можно было бы имплантировать в яйцеклетку слонихи и оплодотворить ее&quot;, - сказал Пойнар.
Мамонты были важной составляющей частью экосистемы того периода. &ldquo;Если бы нам удалось вернуть мамонтов в Сибирь, возможно, это сыграло бы благотворную роль для экосистемы, которая испытывает на себе воздействие климатических изменений&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

Легендарный боксер Мохаммед Али стал лицом новой рекламной кампании &quot;Луи Виттон&quot;, которая стартует 15 июня.
На фотографиях, выполненных Энни Лейбовиц, он запечатлен с непременной дорожной сумкой LV в руках вместе со своим внуком, держащим боксерские перчатки. &ldquo;Мохаммед Али и восходящая звезда&rdquo; - гласит лозунг кампании.
&ldquo;Для нас это большая честь. Это настоящая живая легенда&rdquo;, - отметил глава французской компании Ив Карсель.
Что касается фотографии, то, по его словам, она призвана отразить идею преемственности поколений &quot;столь близкой идеологии &ldquo;Луи Виттон&rdquo;. Именно поэтому Али позировал вместе со своим внуком.
Имя Али уже давно стало символом профессионального бокса, а придуманная им тактическая схема &quot;Руки работают, видят глаза. Порхай как бабочка, жаль как пчела&quot; используется на ринге и сейчас. Своими спортивными достижениями и общественными поступками он заслужил репутацию самого знаменитого боксера в мире, а в 1999 году он был признан &quot;Спортсменом века&quot;.
Запечатлен Мохаммед и в кино. Так, в 2005 году на экраны вышла лента &quot;Али&quot; с Уиллом Смитом в главной роли, а на аллее славы в Голливуде &quot;горит&quot; его звезда.
 
Источники

В Венесуэле избирательный совет завершил аудит результатов президентских выборов и подтвердил, что Николас Мадуро обогнал своего соперника Энрике Каприлеса на 1,5 процентных пункта, передает Associated Press. Государственные чиновники пока не прокомментировали сообщение избирательного совета. Что касается оппозиции, то, по ее словам, проверка не была полной. Полная проверка, считают сторонники Каприлеса, должна была бы включать не только сравнение результатов бумажных бюллетеней с данными электронной машины, но и соответствие подписей и отпечатков пальцев избирателей.
Оппозиционный политик Херардо Блид отметил, что аудит не имеет юридической силы. Энрике Каприлес назвал аудит фарсом, передает РБК.
Ранее оппозиция в Венесуэле потребовала отмены результатов президентских выборов, прошедших в апреле, заявив о многочисленных нарушениях и подтасовках.
Выборы президента Венесуэлы, назначенные после прежнего главы государства Уго Чавеса, состоялись 14 апреля 2013г. По официальным данным, кандидат от оппозиции Энрике Каприлес уступил кандидату от правящей партии, преемнику Уго Чавеса - Николасу Мадуро меньше 2% голосов избирателей: за Н.Мадуро проголосовали 50,8% избирателей, а за его соперника - 49,1% избирателей. Во время волнений в Венесуэле, последовавших после президентских выборов, девять человек погибли и десятки получили ранения.
 
Источники

Глава Службы безопасности Украины Иван Баканов может стать новым генпрокурором. Нынешний глава Офиса генпрокурора Ирина Венедиктова может стать министром юстиции.
Как передает RegioNews, об этом сообщили источники издания « РБК-Украина».
Кроме того, еще один источник в монобольшинства отметил, что главой Минюста Денисом Малюськой недовольны около трети нардепов фракции «Слуга народа» из-за эксцентричного поведения министра, в частности.
 
Хотя, по информации издания, у Малюськи есть и немалая «группа поддержки» внутри СН.
Напомним, ранее сообщалось, что президент Владимир Зеленский рассматривает возможность замены нынешнего генерального прокурора Ирины Венедиктовой на бывшего главного военного прокурора — заместителя генпрокурора Анатолия Матиоса.
 
Источники

Как сообщила пресса, короли отечественного юмора Евгений Петросян и Владимир Винокур оказались во время выступления в Сочи в пугающей ситуации — им пришлось прервать концерт и эвакуироваться из зала. Инцидент описал в соцсети сам Владимир Винокур.
Есть данные, что в полицию города поступило сообщение об угрозе для жизни знаменитых юмористов. В чем конкретно состояла угроза, не сообщается. Тем не менее, по рассказу Винокура, было прервано их с Евгением Вагановичем выступление на фестивале «Юморина» — первый с начала пандемии концерт из-за возникшей опасности для артистов и публики.
Сообщается, что сотрудники правоохранительных органов эвакуировали всех людей из зала, проверили концертную площадку и ничего подозрительного не нашли. В это время Винокур и Петросян на улице помогали поклонникам заполучить селфи с ними.
 
Источники

Штормовое предупреждение объявлено сегодня в районе островов самой южной японской префектуры Окинава, на которую с юга со скоростью 20 км в час направляется мощный тайфун &quot;Яги&quot; (&quot;Козел&quot;). Как сообщило Метеорологическое управление страны, он подойдет к этой зоне поздно вечером по местному времени.
Максимальная скорость порывов ветра в самом центре тайфуна достигает 30 метров в секунду. В радиусе 200-300 километров - 15 метров.
12 июня тайфун, по оценкам метеорологов, ударит по побережью японского острова Сикоку, пересечет главный остров страны Хонсю и выйдет в Японское море, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Власти Германии начали общенациональную кампанию против исламских организаций, которые, по данным полиции и спецслужб, являются экстремистскими.
Министр внутренних дел страны Ханс-Петер Фридрих сообщил о запрете одной из салафитских групп &quot;Миллату Ибрагим&quot; &quot;за деятельность, направленную на подрыв конституционного строя&quot;.
Министр также сообщил о ведущемся расследовании в отношении двух других исламистских групп - &quot;Дава ФФМ&quot; и &quot;Истинной Религии&quot;.
Заявление Ханса-Петера Фридриха последовало за серией скоординированных полицейских рейдов: облавы и обыски прошли в домах, медресе и мечетях по всей Германии.
В первомайские праздники в городах Бонн и Золинген исламисты подрались с ультраправыми. Уличные драки переросли в массовые беспорядки и ожесточенные столкновения с полицией, передает BBC.
 
Источники

В Кенсингтонском дворце Лондона состоится торжественный вечер, посвященный продвижению самбо в Олимпийскую семью и празднованию 75-летия создания этого вида спорта. Презентация пройдет под патронатом принца Майкла Кентского и президента РФ Владимира Путина.
«Подобные мероприятия планируются в нескольких городах, включая Буэнос-Айрес в сентябре. Закончится все в ноябре в Санкт-Петербурге, во время чемпионата мира по самбо», - слова советника президента Международной федерации самбо по международному развитию Андрея Мошанова передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Компания Nokia продаст производителя элитных мобильных телефонов Vertu шведской инвестиционной группе EQT VI.
Сумма сделки не раскрывается, но агентство Bloomberg, со ссылкой на анонимные источники сообщившее о продаже Vertu 13 июня, утверждает, что она составит порядка 200 миллионов евро.
Сделка будет закрыта во второй половине 2012 года. По условиям соглашения, Nokia сохранит 10-процентную долю в Vertu.
О планах финской компании по продаже Vertu стало известно в декабре 2011 года. На роль покупателя СМИ прочили инвесткомпанию Permira и нескольких производителей предметов роскоши.
Ян Штальберг, партнер в EQT VI, отметил, что его компания планирует &quot;вложить значительные средства в развитие розницы, маркетинг и разработку&quot; элитных мобильных телефонов.
Компания Vertu была создана в 1998 году. Она базируется в британском городе Черч-Крукхэм и насчитывает около тысячи сотрудников. По заявлению Nokia, в последние годы Vertu продемонстрировала &quot;рост продаж, выражаемый двузначным числом&quot;.
Средняя цена на аппараты Vertu составляет более пяти тысяч евро, а эксклюзивные телефоны могут стоить несколько сотен тысяч евро. В оформлении устройств используются золото, сапфиры, кожа крокодила и другие дорогостоящие материалы.
 
Источники

Глава Генштаба ВС Ливии Юсеф аль-Мангуш подал в отставку после вооруженных столкновений в Бенгази, закончившихся гибелью нескольких десятков человек. Как сообщает AFP, заявление генерала об отставке уже было одобрено парламентом Ливии.
Аль-Мангуш возглавлял Генштаб ливийских войск с января 2012 года. Во время пребывания на посту его неоднократно обвиняли в препятствовании процессу разоружения группировок бывших повстанцев и в их легитимизации путем включения их в систему охраны правопорядка страны.
Положение группировок бывших повстанцев в настоящее время является одним из наиболее сложных вопросов в Ливии. Помимо легальных группировок, формально подчиняющихся властям, на территории страны до сих пор действуют вооруженные формирования, которые фактически никому не подотчетны.
 
Источники

Саммит «большой двадцатки» пройдет 5-6 сентября 2013 года в Санкт-Петербурге, некоторые приоритеты председательства РФ могут быть озвучены главой государства на следующей неделе на Петербургском экономическом форуме, сообщил российский шерпа в G20 Станислав Воскресенский.
“Россия будет председательствовать в «двадцатке» в следующем году, точнее, с 1 декабря этого года, саммит состоится 5-6 сентября 2013 года в Санкт-Петербурге», - сказал Воскресенский на брифинге в РИА Новости.
Он отметил, что в настоящее время готовится концепция председательства РФ.
«Она будет готова к саммиту в Лос-Кабосе, но могу сказать, что линия, которую мы сейчас ведем - это выполнение взятых обязательств и в будущем принятия на себя понятных и неабстрактных обязательств. Мы намерены провести аудит всех обязательств, которые были взяты, как они исполняются”, - сказал российский шерпа.
 
Источники

Британская газета Guardian раскрыла личность информатора, организовавшего серию утечек о разведывательной деятельности США. По данным газеты, это 29-летний Эдвард Сноуден, бывший сотрудник ЦРУ.
В издании сообщается, что Сноуден в настоящее время работает в консалтинговой компании Booz Allen Hamilton. Его имя, как отмечает газета, было раскрыто по просьбе самого Сноудена. Ранее газета Washington Post сообщила, что американские спецслужбы имеют прямой доступ к серверам девяти крупнейших интернет-компаний, включая Apple, Facebook, Google и Microsoft. По сведениям издания, секретная программа спецслужб носит название PRISM.
Газета Guardian передает слова Сноудена, который 20 мая улетел в Гонконг и снял номер в одной из местных гостиниц: &quot;Я не хочу жить в обществе, в котором происходят подобные вещи. Я не хочу жить в мире, где все, что я делаю, записывается&quot;. Отвечая на вопрос о своем будущем, Сноуден признался, что не ждет ничего хорошего. По его словам, он уехал в Гонконг, поскольку там &quot;сильные традиции свободы слова&quot;. .
 
Источники

Более 80 лет прошло со времени написания Шаганом Натали (Акопом Тер-Акопяном) своего труда &laquo;Пантюркизм от Анкары до Баку&raquo;. Но те вопросы, которые ставит автор и та полемика, которую он ведет, остаются удивительно актуальными.
Как пишет в аннотации к изданию &laquo;Армянская книга&raquo;, независимая Армения живет в соседстве с государством, тайно и явно вынашивающим мечту глобальной империи. Мечта, меняющая лишь свой знаменатель с религиозного панисламизма до светского пантюркизма (и обратно) в зависимости от политической конъюнктуры. Сегодня мы видим очередное изменение этого знаменателя в виде отхода от кемалистской светской модели к попыткам (небезуспешным) стать лидером панисламского движения. Однако суть остается одной &ndash; единая империя (в нашем веке необязательно формально единая) от Боснии до Средней Азии, объединенная исламским или тюркским цементом. В свете активизации исламского мира данное тактическое изменение понятно.Каково быть Арменией? Политика изоляционизма не может долго и, тем более, эффективно действовать в стране со столь сложной коммуникационной ситуацией. Зажатой в тисках границ беспощадного ХХ века Армении необходим диалог с соседями. Но где граница между сотрудничеством и капитуляцией, умным маневром и предательством? И что нужно иметь за спиной, зная, что за спиной собеседника - обоюдоострый кинжал?
Шаган Натали был человеком слова. Его след в нашей истории не удалось ни стереть, ни извратить. Как человек чести, он не набирает себе политических, партийных дивидендов, не говорит популярных, модных (тогда и сейчас) фраз. Его оружие - логика, факты, цитаты. Железный анализ. Выводы из стали. На фоне оппонентов-популистов он по-спартански краток. В каждом труде и в своей жизни. Лишь несколько произведений за 99 лет жизни. И молчаливо делаемое дело.Он подвигает читателя мыслить, думать и понять самому, как быть ему и его Родине. Автор не питал иллюзий и старался разделить этот горький дар с теми, кто его слушал. У нас тоже есть эта возможность. Жить без иллюзий труднее. Порой - страшно.
 
Источники

Футбольные фанаты из Хорватии устроили марш протеста в польском городе Познань, в ходе которого сожгли флаг Евросоюза, а также призвали отпустить из тюрьмы хорватского военного преступника Анте Готовину.
В Познани 14 июня пройдет матч между сборными Италии и Хорватии, накануне в этот город прибыли 15 тысяч хорватских болельщиков. Несколько тысяч из них устроили марш по городу, выкрикивая националистические лозунги и демонстрируя националистическую символику. Полиция сопровождала фанатов во время шествия, но не вмешивалась в ситуацию.
Генерал Анте Готовина принимал активное участие в боевых действиях во время гражданской войны в Югославии. В апреле 2011 года Международный трибунал по бывшей Югославии приговорил его к 24 годам тюрьмы за преступления против сербов, совершенные в ходе операции &quot;Олуя&quot;, в результате которой была ликвидирована непризнанная Республика Сербская Краина. Тем не менее, на родине Готовину до сих пор считают национальным героем.
Загреб подал заявку на вступление в Евросоюз в 2003 году, через восемь лет после окончания вооруженного конфликта, которым сопровождался распад Югославии. Процесс ратификации соглашения о вхождении Хорватии всеми государствами-членами должен закончиться до 30 июня 2013 года, с 1 июля 2013 года эта страна станет полноправным 28-м членом организации.
Тем не менее в хорватском государстве по-прежнему есть множество противников вхождения в Евросоюз, особенно среди членов праворадикальных организаций.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри в мае этого года без излишнего шума принял решение о том, что американская военная помощь Египту будет продолжена. В меморандуме, подписанном Керри 9 мая, говорится, что помощь будет оказана &quot;в интересах национальной безопасности США&quot;.
Керри пишет: &quot;Мы не удовлетворены тем прогрессом, который демонстрирует Египет в области демократических преобразований, и мы продолжим наше давление в целях укрепления демократических институтов&quot;.
По законам США, военная помощь Египту может быть оказана, в случае, если &quot;страна поддерживает переход к гражданскому правительству, включая свободные выборы, свободу слова, объединений и религии, а также соблюдению законности&quot;.
Несмотря на то, что Египет данным требованиям не отвечает, было принято решение о переводе денег. Оно обосновывается следующим образом: &quot;Решение об отмене ограничений на военную помощь Египту необходимо, потому будет подталкивать Египет в направлении демократических преобразований и служит национальным интересам США, помогая в борьбе с террором на Синае и предотвращая террористические атаки против Израиля из Газы, передает MIGnews.
 
Источники

'''Американский телекоммуникационный космический аппарат Intelsat 23 доставлен на космодром Байконур'''.
Планируется, что запуск аппарата ракетой "Протон-М" с помощью разгонного блока "Бриз-М" будет проведен во второй половине июля.
Спутник был доставлен на аэродром "Юбилейный" космодрома Байконур самолетом Ан-124-100.
Контейнер со спутником и вспомогательное оборудование выгружены из самолета и размещены на железнодорожных платформах. Теперь спутник нужно перевезти на площадку 92А космодрома. Там его будут готовить к пуску.
 
Источники

Правительственные войска Сирии при поддержке отрядов ХЕЗБОЛЛАХХ начали молниеносную операцию &laquo;Северная буря&raquo; по освобождению части города Алеппо и одноименной провинции от боевиков сирийской оппозиции. Официальные сирийские СМИ сообщают, что &laquo;в городе и провинции Алеппо армейские подразделения провели ряд спецопераций, атаковав скопления и базы террористов в районах Хрейтан, Минг, Кубтан Аль-Джебаль, Бабис, Аль-Америя, Анадан. Уничтожено и ранено множество террористов, разгромлены их оружие и боеприпасы, в частности, крупнокалиберные пулеметы. На северных окраинах города Алеппо в районе Теллят Аш-Швехна военнослужащие восстановили безопасность и стабильность&raquo;.
Одновременно западные СМИ, открыто поддерживающие вооруженную сирийскую оппозицию, распространили информацию об ее очередном чудовищном деянии. По сообщению AFP, боевики сирийской оппозиции на глазах родителей в Алеппо расстреляли 15-летнего мальчика &laquo;по обвинению в богохульстве&raquo;, поскольку тот сказал, что не является верующим.
 
Источники

Сенат национального парламента Италии одобрил декрет о направлении в Сирию группы итальянских наблюдателей в составе миссии ООН.
В поддержку документа, предусматривающего выделение на эти цели примерно 800 тысяч евро, проголосовали 260 сенаторов из 315, высказавшихся против не было, один человек воздержался.
Теперь высказаться по этому вопросу должна Палата депутатов итальянского парламента, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Проблемы сборной и качественные ухудшения были видны еще с первой отборочной игры, в которой она с минимальным счетом одержала победу над Мальтой. А потом беды стали расти как &quot;снежный ком&quot;: последовали поражения от Болгарии, Италии, Чехии и Мальты. Команда потеряла свой почерк и облик, исчезло желание футболистов показывать себя и хорошую игру.
И поражение от Мальты стало последним сигналом для всех, о проблемах сборной стали говорить журналисты, болельщики и даже тренеры.
Главный тренер команды Вардан Минасян всегда отмечает, что у игроков есть проблемы с функциональной подготовкой и отсутствует необходимая игровая практика. Мы не в той ситуации, чтобы могли позволить себе не приглашать в сборную футболистов, которые в составах своих команд сидят на скамейках запасных или же выступают в молодежных командах. Но эти футболисты должны понимать, что национальная сборная &ndash; визитная карточка, благодаря которой в считанные минуты она может стать знаменитой в мире, а они смогут перейти в более сильные команды.
А утверждения игроков перед матчами о том, что &ldquo;мы должны бороться только за 3 очка&rdquo;, никак не видны в их игре. Просто армянские футболисты должны найти в себе силы, они должны измениться и изменить способы достижения цели. Они должны тренироваться больше, стать целенаправленными и волевыми.
В противном случае они сами не заметят, как быстро все о них забудут. Армянские, да и все болельщики такие. Но армянские болельщики всегда были особо радикальны: после нескольких побед в отборочной группе футболисты стали &ldquo;звездами&rdquo;, а теперь все игроки, которых еще 2 года назад возводили в ранг святых и превращали в героев, вынуждены выслушивать горькую правду о себе. Это один из неписаных законов спорта: всегда чествуют победителей.
Мы все помним неинтересную игру сборной, позорные поражения и серию неудач: именно такая история у нашей национальной команды, как бы это ни было болезненно для нас. Но 19-летняя история команды не такая уж мрачная, она разделилась на &ldquo;до&rdquo; и &ldquo;после&rdquo; благодаря отборочному турниру EURO-2012. Но и это &ldquo;после&rdquo; вернуло на край той же пропасти, которою, казалось, мы уже перешагнули.
В завершение статьи мы, наверное, должны были написать оптимистичные и обнадеживающие слова, что мы можем, мы еще сильные. Но их не будет, и не потому, что мы прекратили любить наших футболистов или верить, что они способны на многое. Мы просто говорим &ldquo;прощай Бразилия, может быть, встретимся во Франции&rdquo;.
 
Источники

Президенты России и США Владимир Путин и Барак Обама в ходе встречи на саммите «большой двадцатки» в Мексике постараются наладить стратегическое партнёрство между странами, а также обсудят широкий круг мировых проблем, в частности, ситуацию в Сирии, ЕвроПРО и экономическую ситуацию, считают российские и американские эксперты.
Саммит G20 состоится 18-19 июня в мексиканском городе Лос-Кабосе.
“Это будет первая после вступления Путина в должность встреча с Обамой. Сейчас и в РФ, и в Вашингтоне ясно, что отношения не в очень хорошем состоянии, есть ряд сложностей”, - сказал старший научный сотрудник Центра международной политики Хэрри Блэни в ходе видеомоста Москва - Вашингтон на тему: “Российско-американские отношения под влиянием мировых проблем”.
По его мнению, важными вопросами повестки дня станут Иран и его ядерная программа, а также тема ПРО и нераспространения ядерного оружия.
“Думаю, что значение этой встречи в том, чтобы посмотреть, решил ли Путин и правительство РФ продвигаться к более тесному сотрудничеству с США”, - полагает эксперт.
В свою очередь, заведующий сектором ИМЭМО РАН, профессор МГИМО (У) МИД РФ Сергей Ознобищев отметил, что российские и американские президенты в ходе встреч на высшем уровне обычно обсуждают широкий круг вопросов, поскольку обе страны вовлечены в то, что происходит в разных точках земного шара.
«Основное внимание будет сосредоточено на проблемных точках — это и ПРО, особенно ЕвроПРО, это будет и весь круг проблем, обозначенный американской стороной, - это и Сирия, и Иран», - сказал он.
При этом, по мнению Ознобищева, России и США надо договариваться о стратегическом и реальном партнерстве.
 
Источники

&laquo;Женщина, которую я встретил в прошлом месяце в юго-восточной Турции, собирается умереть, вероятно, в ближайшее время. Смерть Аси не будет освещаться в СМИ, и никто, кроме нескольких человек в ее маленькой деревне Чункуш, не будет скучать по ней. Даже родственники, которые любят ее, вероятно, будут думать про себя: &laquo;Ну, ей было 98 лет. Или 99. Или, если она доживет до 2015 года, где-то в районе ста. Она прожила долгую жизнь&raquo;, пишет американский писатель Крис Бохджалян в The Washigton Post.
&laquo;Когда я встретил Асю в мае, ее дочь принесла мне крепкий курдский чай и свежей клубники из их двора, и, когда я вернусь однажды в ее деревню и увижу, что она умерла, я думаю, что я буду плакать. Почему скорбеть по женщине, которую я встретил лишь один раз, которая прожила долгую жизнь и которая не могла понять ни слова, из того, что я говорил? Которая говорила только по-турецки, на котором я знаю только, как сказать &laquo;пожалуйста&raquo; и &laquo;спасибо&raquo;? Потому что Ася &ndash; так называемая скрытая армянка, и она является последней живой армянкой в Чункуше&raquo;, - пишет Бохджалян, продолжая, что встретил ее во время путешествия в историческую Армению, которая сейчас находится в Турции.
&laquo;Мы побывали в большом курдском регионе, в котором 98 лет тому назад проживали курды, армяне, турки и ассирийцы. Мы видели разрушенные армянские храмы. В Чункуше до Геноцида армян проживало 10 тысяч армян. Сейчас там только руины церкви и только одна армянка. Мать Аси убили, а ее взял замуж жандарм, которому она понравилась и таким образом спас ей жизнь&raquo;, рассказал американский писатель армянского происхождения, предки которого спаслись от Геноцида армян.
 
Источники

Долгожданный смотр работ Марка Шагала открылся сегодня в Государственной Третьяковской галерее.
Экспозиция “Марк Шагал. Истоки творческого языка художника” приурочена к 125-летию со дня рождения знаменитого мастера. Для широкой публики выставка будет доступна с 15 июня.
Директор Третьяковской галереи Ирина Лебедева на открытии смотра отметила, что выставка позволит иным взглядом посмотреть на то, что сделал за долгие годы жизни Марк Шагал.
«Жизнь Шагала, его творческая биография связаны со многими странами — Россией, Белоруссией, Францией. Каждый период его творчества интересен по-своему, но на протяжении всей его активной творческой биографии мастер создавал легко узнаваемые работы», отметила Лебедева.
Внучка Шагала Мерет Мейер отметила, что выставка проливает свет на творчество ее дедушки. По ее мнению, посетителей заинтересует «Свадебный сервиз», который художник подарил своей дочери Иде.
На смотре представлены фарфоровые супница, блюдце и чашка, которые расписал сам Шагал, передает ИТАР-ТАСС.
Публика увидит более 150 графических работ, живопись, авторскую скульптуру, произведения прикладного искусства из частных коллекций Швейцарии, Франции, из собраний семьи художника, государственного музея изобразительных искусств имени Пушкина, Третьяковской галереи, Российского этнографического музея и других.
 
Источники

Губернатор Стамбула Хусейн Авни Мутлу заявил, что хотел бы быть в парке Гези среди протестующей молодежи. Как сообщает Forbes, об этом он написал в своем микроблоге Twitter.&laquo;Молодежь, в парке Гези спокойное утро, поют птицы, запах липы и жужжание пчёл, правда? Я бы хотел быть среди вас&raquo;. Он призвал митингующих к диалогу, отметив, что &laquo;нет ничего более важного, чем поговорить с нашей молодежью, которая защищает свои собственные мысли&raquo;.
Позднее Мутлу написал еще одно сообщение, в котором он признался, что турецкая полиция применяла чрезмерную силу при разгоне демонстрантов: &laquo;Нужно извиниться за ошибки, связанные с применением избыточной силы, которое время от времени наблюдалось во время событий. Каждому сердцу приношу тысячу извинений&raquo;.
 
Источники

Израильские танки обстреляли звено террористов в секторе Газа. Об этом сообщили палестинские источники. Согласно поступившим сведениям, в результате обстрела ранены два человека.
Инцидент произошел в южной части сектора Газа, в окрестностях города Хан-Юнис.
Палестинское информагентство &quot;Маан&quot; утверждает, что израильские военные обстреляли фермеров, причем огонь вели артиллерийские орудия, а не танки.
В Армии обороны Израиля проверяют эту информацию.
Ранее сегодня палестинский снайпер обстрелял трактор, ехавший по проселочной дороге в районе кибуца Нир-Оз. Одна из пуль разбила лобовое стекло сельскохозяйственной машины. Водитель не пострадал.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган переходит в наступление: на многотысячном митинге своих сторонников в Анкаре он призвал ответить на волну антиправительственных протестов масштабными выступлениями в поддержку правящей партии, а также голосовать за нее на предстоящих выборах.
Собравшиеся с благоговением внимали словам своего лидера и скандировали: &ldquo;Мы готовы умереть за тебя, Тайип!&rdquo;. В то же время на площади Кызылай турецкой столицы тысячи людей требовали отставки премьера. Они обвиняли его в исламизации страны, авторитарном правлении и жестоком подавлении акций протеста. Особое возмущение вызвали пренебрежительные отзывы Эрдогана об участниках антиправительственных выступлений:
Участников антиправительственного митинга в Анкаре полиция разогнала водометами и слезоточивым газом. Десятки тысяч людей протестовали в воскресенье и на стамбульской площади Таксим. В парке Гези вновь разбит палаточный городок, где ночуют его защитники. В отдаленных кварталах города прошли новые столкновения демонстрантов с полицией, передает euronews.
 
Источники

Сотрудники украинской милиции за шесть дней EURO-2012 задержали уже 14 карманных воров, которые охотились за наживой в фан-зоне и на прилегающей территории.
Как отмечают правоохранители, кое-кто из преступников действовал самостоятельно, а некоторые группами.
Задержали даже вора, который находился в государственном розыске за совершение мошенничества.
Пользуясь приподнятым настроением граждан, и, возможно, их невнимательностью, ловкачи &quot;облегчали&quot; содержимое их карманов и сумок.
Как отмечают в Министерстве внутренних дел Украины, учитывая специфику и массовость спортивного события, правоохранители готовились не только к обеспечению безопасности граждан и общественного спокойствия, но еще и &quot;гасили&quot; всплеск карманных краж.
 
Источники

Шесть турецких полицейских совершили самоубийство с начала протестов вокруг парка Гези в Стамбуле. Об этом, как передает H&uuml;rriyet Daily News, сообщил глава профсоюза полиции Emniyet-Sen Фарук Сезер.
Полицейские силы подвергались резкой критике за чрезмерное применение силы в ходе протестов, но Сезер заявил, что они тоже страдают, так как вынуждены работать в тяжелых условиях.
Полицейские, которые были переброшены в места проведения протестов из других городов, вынуждены были спать на скамейках, щитах или кусках картона из-за отсутствия помещений, которые должны были быть предоставлены им государственными структурами. Они не только подвергаются насилию со стороны протестующих, но работают непрерывно по 120 часов, получают черствый хлеб и несвежие продукты питания, - заявил Сезер.
 
Источники

УЕФА оштрафовалa Немецкий футбольный союз и Федерацию футбола Португалии за инциденты, произошедшие во время матча между сборными Германии и Португалии на чемпионате Европы, который проходит в городах Польши и Украины.
Встреча команд группы В состоялась 9 июня во Львове и завершилась победой немецкой сборной со счетом 1:0.
DFB оштрафован на 10 тысяч евро за неподобающее поведение немецких болельщиков, которые бросали на поле посторонние предметы.
FPF придется заплатить 5 тысяч евро за то, что по вине португальских футболистов, поздно вышедших на поле после перерыва, было задержано начало второго тайма игры.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ планируют в конце июня провести встречу с главами МИД Азербайджана и Армении для подготовки встречи президентов двух стран, сказал глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров. Министр также сообщил, что на обратном пути из Лондона в конце прошлой недели он встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ. На встрече обсуждались время и содержание встречи президентов Азербайджана и Армении.
«Посредники продолжают готовить встречу президентов, но мы хотим, чтобы она была содержательной, а не ради встречи», - подчеркнул глава МИД Азербайджана, передает Новости-Азербайджан.
 
Источники

Верховный суд Ливии отменил спорный закон, вводивший уголовную ответственность за восхваление бывшего лидера Муаммара Каддафи.
Закон, принятый в прошлом месяце, также грозил уголовным преследованием за так называемые &quot;нападки на Ислам&quot;.
Хотя многие ливийцы приветствовали новый закон, правозащитные организации называли его драконовым и напоминающим о старых порядках.
Решение Верховного суда является редким примером независимости судебной системы Ливии, передает BBC.
 
Источники

Суд Осло, рассматривающий дело &quot;норвежского стрелка&quot; Андерса Брейвика, заслушал свидетельство матери подсудимого.
Как передает AP, женщина не смогла лично присутствовать на процессе в связи с состоянием здоровья. В ее письменном свидетельстве указывается, что &quot;половина того, что он (Брейвик) сказал полиции, является ложью&quot;.
В частности, мать Брейвика назвала сильно преувеличенными его рассказы о заграничных путешествиях и полученном образовании, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Согласно новому заключению медиков, норвежский террорист страдает целым рядом психических заболеваний.
Суд над Брейвиком начался 16 апреля 2012 года. Вердикт по делу норвежского террориста будет вынесен в июле-августе 2012 года. Называются две возможные даты: 20 июля и 24 августа.
Перед началом суда были проведены две экспертизы, одна из которых признала Брейвика невменяемым, а другая &mdash; здоровым. Окончательное решение должен будет принять суд. Если преступника признают вменяемым, ему грозит 21 год тюрьмы. В противном случае Брейвика отправят на пожизненное лечение в психиатрическую клинику.
22 июля 2011 года праворадикальный норвежский фанатик Андерс Брейвик совершил два теракта, жертвами которых стали 77 человек. Сначала у комплекса правительственных зданий в центре Осло, где находится канцелярия премьер-министра, произошел взрыв, в результате которого погибли восемь человек. Спустя несколько часов преступник устроил стрельбу в молодежном лагере правящей Норвежской рабочей партии на острове Утойя недалеко от столицы Норвегии, там были убиты 69 человек.
 
Источники

Первый опыт проведения мастер-класс по рекрутингу
С целью проведения мастер-класса в Армению был приглашен ведущий специалист в своей области - президент и основатель Корпорации Кадровых Решений Business Connection (Москва) с представительствами в Европе, США, России, СНГ, преподаватель Президентской Программы Подготовки Управленческих Кадров (спецкурс «Стратегическое управление персоналом»), преподаватель курса «Школа профессионального HR» в Moscow Business School Ильгиз Валинуров.
Тема мастер-класса — как вести поиск кандидата, как эффективно проводить интервью, чтобы извлечь из собеседника максимум информации и как правильно анализировать полученную информацию, как проверять специальные навыки, как удержать хорошего специалиста, оценка мотивации, а также ряд других вопросов, в том числе были представлены современные тренды подбора персонала.
Директор «Танжер» Нана Геруни пояснила, что актуальность этой темы стала в основе того, чтобы организовать тренинг такого класса. «Кадравиков-рекрутеров в Армении пока не готовят, нет соответствующего института, где бы готовились такие кадры. Знания рекрутеров приходит со временем, на основе приобретенного опыта, и они становятся руководителями кадрового отдела той или иной организации, не имея соответствующих навыков, а рекрутинг — это целая наука. Спрос на профессионалов среди крупных и средних компаний Армении достаточно высок и следовало бы создать отдельный факультет при каком-то ВУЗе», - сказала она.
Как подбирать кандидата, от которого очень много зависит?
На протяжении 13 лет работы в качестве связующего звена между работодателями и соискателями «Танжер» сталкивался с рядом проблем: “Даже организация собеседования играет очень большую роль — как ты встретил человека, как провел собеседование, какие вопросы задал, как проводил кандидата - от всего этого зависит, в том числе, и имидж компании. Все это должно быть сделано таким образом, чтобы соискатель не вышел от работодателя с негативом и не делился бы отрицательным впечатлением, что крайне негативно сказывается на имидже компании на рынке. Это актуально, тем более что у многих армянских компаний достаточно плохое реноме, некоторые до сих пор не понимают, что текучесть кадров - это плохо.
В последние годы нам казалось, что работодатель в Армении стал осознавать, что надо вкладывать в обучение и переподготовку своих сотрудников. Однако на деле при подготовке мастер-класса, работа шла с огромным трудом, возможно из-за отсутствия у работодателей средств”.
Ситуация на рынке труда
По состоянию на 1 мая 2013 года число ищущих работу в Ереване составляет 20 931 человек, что ниже аналогичного периода 2012 года на 16,3% (24 341 человек), а по сравнению с началом года — на 3,4% (21 706 человек).
Компания «Танжер» специализируется на подборе представителей международных компаний в Армении и сотрудников всего представительства, а также подборе высшего и среднего звена управления для разных отраслей, предоставляет и линейных специалистов — юристов, бухгалтеров, экономистов, ИТ-специалистов, и практически не работает в сфере обслуживания. Тем не менее, Нана Геруни отметила, что потребность в сфере услуг на рынке труда высока, одновременно есть потребность в хороших специалистах в любой отрасли. Более полутора миллиона граждан страны покинуло Армению, начиная со дня обретения независимости. Причем этот поток принял особенно угрожающие масштабы в последние годы. С 2009 по 2012 годы страны покинуло более 200.000 человек. Причина — правовой произвол, безработица, засилье монополий и удушение малого и среднего бизнеса. «Работа есть, скорее нет специалистов, все разъехались или уже работают — Армения испытывает профессиональный голод», - подчеркнула она.
Проблема занятости среди молодежи
На протяжении многих лет агентство выдвигает необходимость внедрения программы волонтерства. Однако эта деятельность запрещена законодательством Армении, поскольку работодатель не имеет права без минимальной оплаты труда принимать на работу сотрудника, а это, в свою очередь, создает проблемы на пути приобретения опыта. Со своей стороны компания работает с рядом ВУЗов и среднеспециальными учебными заведениями и предлагает выпускникам льготные пакеты по трудоустройству.
Самые необычные, загадочные и смешные вопросы на собеседованиях
- Если бы вас уменьшили до размера карандаша и положили бы в блендер, как бы вы выбрались оттуда? - Goldman Sachs.
- Как вы оцените вес слона без использования компьютера? — IBM.
- Сколько баскетболистов вы можете вместить в эту комнату? — Google.
- Что бы вы сделали, если бы унаследовали пиццерию от своего дяди? — Volkswagen.
Как правило, подобные креативные вопросы вызывают возмущение у кандидата, однако, как пояснил Ильгиз Валинуров, дело в том, что очень часто работодатель задает одни и те же вопросы всем кандидатам и получает одинаковые стандартные ответы по поводу их результатов и достижений, ключевых личных качеств. В связи с этим работодатель для получения разных ответов использует различные способы, чтобы получать данные о кандидате, смотрит не только его рекомендации, а и его профили в социальных сетях (Facebook, Вконтакте).
«Все, главным образом, зависит от того, какую вакансию закрываем и с какой целью задаются эти вопросы. Если мы говорим про продавца-консультанта, то вопросы должны раскрыть кандидата как коммуникабельную личность, способную продавать. Если мы говорим про финансового директора, который должен быть достаточно консервативным, то в этом случае креативные вопросы не уместны, если работа в компании достаточно напряженная, то необходимо проверять и на фактор стрессоустойчивости», - отметил эксперт.
Тем не менее, опыт показал, что большинство знаний по рекгрутингу получаются на практике.
Остается не оглядываться по сторонам, а сделать шаг вперед
Консерватизм бывает везде, но чтобы сделать шаг вперед в вопросе развития рекурутинга, Армении необходимо, чтобы в страну приезжали профессиональные специалисты из других стран — СНГ, Европы. «Сделать самим этот шаг - достаточно сложно, когда же приезжает человек со стороны и рассказывает, как там сейчас, то люди видят перспективы, куда двигаться дальше, а когда они общаются только с местными специалистами, они не улавливают мировые тренды и иные аспекты», - подчеркнул Ильгиз Валинуров.
Среди же ключевых трендов — поиск персонала через социальные сети, изучение кандидата в социальных сетях, выход на нужных кандидатов. «И это у меня самые посещаемые мастер-классы с участием до 100 человек», - сказал специалист.
Чего хочет армянский работодатель сегодня?
По итогам коротких встреч с предпринимателями Армении Ильгиз Валинуров сделал вывод: сегодня они уже не хотят текучести кадров. Однако все еще призадумываются о том, зачем им повышать квалификацию сотрудников, чтобы они потом от него уходили. Поэтому для этого нужна мотивация. Сам же кандидат в случае мотивации готов работать в этой компании долгое время, поскольку он понимает, что у другого работодателя он не будет иметь возможности для обучения.
 
Источники

Израильский кабинет министров предложил изменить решение и признать Геноцидом массовые убийства армян оттоманскими турками в 1915 году. В течение длительного времени Израиль избегал признания того, что произошедшее является геноцидом, чтобы не обострять напряженные отношения с Турцией, которая отозвала своего посла из Еврейского государства после того, как в 2010 году израильским спецназом были убиты 9 турецких активистов.
Депутат израильского Кнессета Гилад Эрдан, который является верным союзником премьер-министра Биньямина Нетаньяху, заявил, что, скорее всего, окончательным решением будет признание Еврейским государством геноцида армян в Турции, сообщает mignews.com.
 
Источники

10 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял министра образования и науки Республики Армения Армена Ашотяна.
На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся развития науки и образования в Арцахе, а также сотрудничества двух армянских республик в этой сфере. Обе стороны отметили наличие широкого поля и возможностей для сотрудничества и необходимость их плодотворного использования.
На встрече присутствовали министр образования и науки Республики Арцах Слава Асрян, другие должностные лица.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по боксу Карен Агамалян корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал, что доволен выступлением боксеров на чемпионате Европы.
&ldquo;Чемпионат прошел в сильной борьбе. Наши боксеры сделали то, на что они на сегодняшний день готовы. Конечно, Арам Авагян мог завоевать серебро или же золото, но главный судья полуфинальной встречи ошибся, и наш боксер выбыл из борьбы&rdquo;.- сказал Агамалян.
Арам Авагян (в/к 56) в полуфинальном поединке уступил Миколе Буценко (Украина), завоевав бронзовую медаль ЧЕ. Главный арбитр в третьем раунде дал два очка украинцу, сделав счет равным, после чего он и стал победителем. &ldquo;Затем этого болгарского арбитра дисквалифицировали, но это не могло изменить исход поединка, Арам остался лишь бронзовым призером&rdquo;,- добавил Агамалян.
По словам тренера, они начнут готовиться ко Всемирной Универсиаде. Там примут участие 4 армянских боксера: &ldquo;В Казани выступят Корюн Согомонян, Артур Кираджян. Остальные имена я назову позже&rdquo;.
 
Источники

Глава МИД Великобритании Уильям Хейг поддержал идею России провести международную конференцию по Сирии, однако, он считает, что участие в ней Ирана невозможно, говорится в сообщении британского МИД.
Хейг выразил свое принципиальное согласие на проведение такой конференции, встретившись в четверг со своим российским коллегой Сергеем Лавровым в кулуарах регионального саммита по Афганистану в Кабуле.
«Глава Форин-офиса считает, что такая конференция должна выработать принципы политических реформ в Сирии, включая план по передаче власти и применению в полном объеме плана Кофи Аннана», - говорится в сообщении.
Между тем, Хейг выразил обеспокоенность перспективой участия в конференции Ирана, заявив, что это «вряд ли сработает». «Важно, чтобы ситуацию в Сирии продолжал контролировать Совет безопасности ООН», - слова главы британского МИД передает РИА Новости.
Со своей стороны, председатель комитета Госдумы по международным делам Алексей Пушков в Лондоне заявил, что Россия считает присутствие Ирана необходимым.
«Было бы неразумно проводить такую конференцию без Ирана. Да, они поддерживают Асада, но мне кажется, Иран тоже заинтересован в поиске политического решения для Сирии. Потому что конфликт в находящейся рядом стране, учитывая ситуацию вокруг самого Ирана, - это не очень хорошо. Не думаю, что они заинтересованы в гражданской войне в Сирии», - сказал Пушков.
 
Источники

10 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял начальника ведомства управления государственным имуществом Республики Армения Армана Саакяна.
На встрече был обсужден ряд вопросов, касающихся сотрудничества двух армянских государства и углубления межведомственных связей в сфере управления госимуществом.
Президент Саакян отметил, что в сфере управления госимуществом в Арцахе планируется осуществить ряд реформ, направленных на повышение эффективности проводимых работ, и в этом контексте придал важность тесному сотрудничеству и обмену опытом с соответствующими структурами Республики Армения.
Во встрече приняли участие вице-премьер НКР Артур Агабекян, руководитель Аппарата правительства Левон Григорян.
 
Источники

Социальная реклама о том, что египтянам стоит бояться шпионов, была снята с эфира египетского телевидения, сообщает Now Lebanon. Ролик был запрещен из-за большого количества критических отзывов: сюжет и идея видео были названы ксенофобскими.
Как передает Lenta.ru, на видео показан молодой человек, заходящий в бар. Он подсаживается к группе незнакомых ему египтян за столиком, которые сразу же начинают рассказывать ему о волнующих их проблемах: растущих ценах, транспортном кризисе и антивоенных заговорах. Человек отвечает им на английском и принимается писать кому-то сообщение на мобильном телефоне. Закадровый голос говорит, что шпион может &quot;проникнуть в ваше сердце&quot; и что &quot;одно слово может спасти нацию&quot;.
Сообщения о выходе ролика в эфир появились 8 июня 2012 года. Как заявил глава телекомпаний Nile Drama и Nile Cinema Али Абдеррахман, ролик был снят с эфира уже вечером 8 июня.
По словам Абдеррахмана, создатели ролика не хотели выразить негативное отношение ко всем иностранцам, а только предостеречь египтян от сообщения важной информации неизвестным. Чтобы идея ролика стала более понятной, его обещали переработать.
 
Источники

США, протестуя против участия Ирана в международной конференции по Сирии, надеются таким образом на провал «Женевы-2», заявил посол Исламской Республики Иран в России Сейед Махмудреза Саджади, сообщают РИА Новости.
«Заявления, что Иран не должен присутствовать на сирийской конференции, могут быть причиной того, что страны, которые делают такие заявления, сами не хотят в ней участвовать... США говорят об этом, не сомневайтесь, что они хотят, чтобы результаты женевской конференции столкнулись с поражением», - сказал он.
По словам посла, сирийская катастрофа - это пример самого неприглядного применения двойных стандартов со стороны западных стран. Это проявляется, в частности, в поставках Западом оружия исключительно сирийской оппозиции.
 
Источники

После вывода из Афганистана войск международного стабилизационного контингента ISAF Кабул может рассчитывать и на помощь со стороны всех соседних государств.
Такая договоренность была достигнута на международной конференции по Афганистану в Кабуле, в работе которой участвовали высокопоставленные представители 30 государств и целого ряда международных организаций.
Важнейшие державы региона, включая Иран и Пакистан, договорились с Афганистаном о мерах по укреплению доверия в семи сферах: экономического сотрудничества, развития инфраструктуры, в преодолении последствий стихийных бедствий, в вопросах образования, торговых отношений и борьбе с терроризмом и наркотиками. О принятии конкретных мер в этих сферах стороны пока не договорились.
Участники форума в Кабуле решили проводить подобные региональные конференции ежегодно. Следующая конференция по Афганистану пройдет в 2013 году в Казахстане, сообщает Росбалт.
 
Источники

Муфтий Ливана, шейх Мухамед Али Аль-Джузу призвал положить конец тому неоправданному влиянию шиитской группировки ХЕЗБОЛЛАХ, которое она играет в современном Ливане. По его словам, нынешнее участие бойцов ХЕЗБОЛЛАХ в гражданской войне в Сирии показало &quot;истинную, уродливую сторону ХЕЗБОЛЛАХ.
Мухамед Али Аль-Джузу считает, что участие в сирийском конфликте и поддержка действующего президента Башара Асада со стороны ХЕЗБОЛЛАХ, а также Ирана вызывает презрение не только к двум этим игрокам мировой политики, но и презрение ко всему исламу у остального мира.
&quot;Та поддержка, которую они оказывают этим сумасшедшим убийствам, которые Асад совершает против сирийского народа, выявил их безобразный облик&quot;, - заявил он.
&quot;Это религиозное и моральное поражение для ХЕЗБОЛЛАХ и Ирана. Ливан не продается. ХЕЗБОЛЛАХ вовлекала нас в авантюры в прошлом, причиняя вред жителям Ливана, особенно во время войны 2006 года. Этому нужно положить конец. ХЕЗБОЛЛАХ перестала быть моральной, религиозной и даже просто националистической организацией. Мы должны положить конец роли ХЕЗБОЛЛАХ в Ливане&quot;, - заявил Мухамед Али Аль-Джузу, пишет cursorinfo.
 
Источники

Сборные Италии и Хорватии во втором матче группового этапа чемпионата Европы по футболу 2012 года сыграли вничью &ndash; 1:1.
На 40-ой минуте матча счет открыли итальянцы, с штрафного удара мяч в ворота Стипе Плетикосы отправил хавбек туринского &quot;Ювентуса&quot; Андреа Пирло. Счет на 72 минуте сравнял Марио Манджукич.
Хорватия заработала 4 очка и возглавляет группу C, Италия имеет 2 очка. В первом матче EURO-2012 Италия сыграла вничью с Испанией &ndash; 1:1, а Хорватия со счетом 3:1 победила Ирландию.
Во второй игре группы С сыграют Испания и Ирландия.
 
Источники

В настоящее время в Европейском союзе ведутся активные обсуждения возможного внесения военизированного крыла ХЕЗБОЛЛАХ в список террористических организаций, что не позволит ей свободно работать в странах ЕС. Однако пока резолюция, инициированная Великобританией, не нашла однозначной поддержку у всех членов Евросоюза.
В связи с этим израильские власти, уже не первый год призывающие Европу к делигитимизации деятельности ХЕЗБОЛЛАХ, выразили особую озабоченность в свете участия шиитской организации в сирийском конфликте. Так, председатель комиссии кнессета по иностранным делам Авигдор Либерман отметил, что подобное сопротивление со стороны ряда европейских государств, которое можно расценивать как поддержку деятельности ХЕЗБОЛЛАХ, вызывает гораздо больше беспокойства, нежели сами события на Ближнем Востоке. По его словам, если ЕС не включит ХЕЗБОЛЛАХ в черный список, Израиль будет рассматривать этот шаг как неприемлемый в нынешней непростой ситуации.
 
Источники

США не считают, что Иран должен участвовать в совещании контактной группы стран по Сирии, заявила пресс-секретарь Государственного департамента США Виктория Нуланд на брифинге в Вашингтоне, сообщается на сайте ведомства.
По данным ООН, встреча контактной группы по Сирии может пройти в Женеве 30 июня.
Спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств по Сирии Кофи Аннан выразил надежду, что Иран примет участие в этой встрече, отметив, что Исламская Республика является важной региональной страной.
Аннан также отметил, что контактная группа должна состоять из таких стран, как Турция, Саудовская Аравия и Катар. Он отметил, что эти страны имеют влияние и на сирийские власти, и на оппозицию.
Официальный представитель Госдепа отметила, что позиция США в отношении Ирана не изменилась.
«Эта встреча должна определись стратегию перехода к пост-асадовскому периоду в Сирии, и мы не видим Иран в качестве одного из переговорщиков», - сказала Нуланд.
Ранее аналогичное заявление сделала госсекретарь США Хиллари Клинтон. «Немного трудно представить себе приглашение на конференцию страны, которая режиссирует нападения режима Асада на свой народ», - сказала она.
С инициативой созвать встречу по Сирии с участием Ирана выступил ранее в Пекине глава МИД РФ Сергей Лавров.
«Мы полагали бы необходимым собрать встречу государств, которые реально влияют на различные оппозиционные группы в Сирии. Их не так много - это все постоянные члены СБ ООН, ведущие страны региона, Турция, наверное, нельзя забывать и об Иране, а также о Лиге арабских государств, об Организации исламского сотрудничества. Думаю, что свой вклад мог бы внести и Евросоюз», - сказал Лавров журналистам в китайской столице.
По его словам, цель такой встречи, в отличие от встреч «группы друзей Сирии», должна заключаться в том, чтобы «все внешние игроки, на первом этапе без сирийцев, договорились бы по-честному и без двойных стандартов выполнять план Кофи Аннана».
 
Источники

По оценкам общественной организации &laquo;Чистая энергия&raquo;, потенциал энергии ветра в Армении составляет порядка 10 000 МВт, что в 10 раз превышает ежегодную выработку атомной электроэнергии на армянской АЭС. Такую оценку на пресс-конференции 10 июня дал заместитель председателя общественной организации &laquo;Чистая энергия&raquo; Айк Хачатрян, по итогам проведенного мониторинга в сфере производства электроэнергии на территории республик. Однако по его словам, для такой маленькой страны, как Армения, есть проблема территорий, поскольку большое скопление ветряных мельниц приводит к очень серьезным последствиям для окружающей среды. Помимо этого их надо строить на возвышенностях, что значительно затрудняет процесс их возведения. По данным эксперта в Лорийской области Армении действует ветряная станция.
Касаясь иных источников получения электроэнергии, Айк Хачатрян выделил геотермальную энергию (производство электрической энергии за счёт энергии, содержащейся в недрах земли), выработку которой можно было бы организовать в Сюникской области Армении.
Наиболее перспективным же направлением для Армении, по его словам, является энергия солнца, и в этом направлении страна является наиболее пригодной во всем регионе.
С его мнением полностью согласился эксперт в сфере возобновляемой энергетики Айк Шекоян, который подчеркнул актуальность использования энергии солнца на фоне повышения цен на газ. По его словам, для установления, например, водонагревательной станции для семьи из 5 человек, потребуется 300 000 драмов. Эту станцию можно установить для жильцов собственного дома или жильцов, проживающих на верхних этажах многоэтажного здания и использовать на протяжении 20 лет. Однако в этом случае надо учитывать несолнечные дни и использовать газ. &laquo;В этом случае можно сэкономить 60-70% энергии&raquo;, - сказал он.
Среди альтернативных источников электроэнергии Айк Шекоян выделил также производство биогаза, который нескорые армянские фермеры используют для нагревания своих теплиц. Есть еще армяно-китайский проект по основанию производства биогаза близ свалки Нубарашена.
 
Источники

Организация стран - экспортеров нефти (ОПЕК) в четверг, 14 июня, приняла решение сохранить на прежнем уровне квоту на добычу нефти, чтобы не допустить дальнейшего падения цен на нефть. Об этом сообщает Reuters. В настоящее время квота составляет 30 миллионов баррелей в сутки.
Решение было принято в Вене в ходе конференции ОПЕК.
Последний раз организация повышала лимит на добычу нефти в декабре 2011 года - с 24,8 до 30 миллионов баррелей.
В июне цена на нефть марки Brent упала ниже 100 долларов за баррель (до 97 долларов по сравнению с 128 долларами за баррель в марте). Аналитики прогнозируют дальнейшее падение цен вплоть до 50 долларов за баррель.
Страны ОПЕК - Саудовская Аравия, ОАЭ, Венесуэла, Алжир, Ангола, Эквадор, Иран, Ирак, Кувейт, Ливия, Нигерия и Катар - добывают около 40 процентов всей мировой нефти.
 
Источники

В Баку состоялась учредительная конференция Национального совета демократических сил (НСДС), которая завершилась в пятницу принятием декларации и устава организации, объединившей часть оппозиционных сил Азербайджана. Главной интригой мероприятия стало выдвижение единого кандидата в президенты от НСДС.
По данным Turan, все выступавшие поддержали идею выдвижения единым кандидатом известного драматурга Рустама Ибрагимбекова. Но при этом они высказались за то, чтобы вначале вопрос о едином кандидате был рассмотрен на заседаниях партийных организаций, вошедших в НСДС, а затем вынесен на всеобщее голосование членов Национального совета. Эта процедура, по всей видимости, займет несколько недель, и сюрпризов не произойдет, единым кандидатом будет Ибрагимбеков.
Между тем в декларации НСДС сказано, что в случае победы на президентских выборах его кандидата в двухлетний переходный период будут проведены парламентские выборы по мажоритарно-пропорциональной системе на паритетной основе, принята новая Конституция, предусматривающая децентрализацию власти, ограничены полномочия президента и обеспечен реальный баланс между законодательной, исполнительной и судебной властями, а также сформировано правительство парламентским большинством.
 
Источники

США помогут Грузии в разработке ее собственных средств слежения и ПВО, а также в модернизации парка вертолетов. Об этом говорится в заявлении Госдепартамента США, распространенном в четверг, 14 июня.
Заявление было сделано в связи с недавним визитом в Грузию госсекретаря США Хиллари Клинтон и заседанием американо-грузинской комиссии по стратегическому партнерству с участием премьер-министра Грузии Ники Гилаури. Заседание комиссии прошло 5 июня в Батуми.
На заседании обсуждались варианты оказания помощи грузинской стороне в разработке средств воздушного слежения, а также средств наблюдения в прибрежной полосе. США также не исключают помощи Грузии в тренировке военного персонала и в модернизации вертолетов общего назначения.
США вновь подчеркнули, что считают Абхазию и Южную Осетию территориями Грузии. На заседании американо-грузинской комиссии, говорится в документе, стороны обсудили варианты установления контактов между Грузией, Абхазией и Южной Осетией, сообщает Lenta.ru.
Заседании комиссии прошло в рамках Хартии о стратегическом партнерстве, подписанной в январе 2009 года Грузией и США. Документ предусматривает расширение партнерских связей и сотрудничества между Вашингтоном и Тбилиси в ряде сфер, в частности, в сфере обороны, безопасности, экономики, энергетики и культуры.
 
Источники

На чемпионате Европы по боксу, который состоялся в Минске, в составе сборной Армении лишь Араму Авагяну (в/к 56) удалось завоевать медаль. Боксер впервые участвовал на чемпионате Европы среди взрослых и стал бронзовым медалистом.
На чемпионате Авагян провел 3 поединка и в двух одержал победы. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net боксер сказал, что все его соперники были сильными. &ldquo;В первой схватке я одержал убедительную победу над англичанином Гамалем Йафалем. Затем противостоял азербайджанцу Самиру Маммадову. В этом поединке я не думал о медали, я бы себе не простил, если бы ему уступил. Во мне говорил только патриотический дух&rdquo;,- сказал боксер.
По его словам, в полуфинале в поединке с украинцем Миколой Буценко его засудили и решили возможности бороться за золотую медаль. Авагян отметил, что, несмотря на то, что с ним поступили несправедливо, он доволен своим выступлением. &ldquo;Я рад, что смог оправдать надежды тренеров, и наша сборная завоевала одну медаль. Я немножко был расстроен за ребят, что они выбыли из борьбы, но упорно двигался к своей цели&rdquo;,- добавил он.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что, открыв встречу парламентских партий с действующим председателем ОБСЕ Эймоном Гилмором на армянском языке, председатель Парламенсткой комисии по внешним отношениям, Артак Закарян передал слово представителю ППА Вардану Осканяну. &ldquo;Последний очень быстро и с прекрасным произношением начал говорить о Карабахе и выборах, удивив своим знанием английского господина Гилмора. От конструктивной оппозиции не пожелал отстать и представитель радикальной оппозиции Левон Зурабян. Он также заговорил на английском языке о фальсификациях во время выборов и арестованных активистах АНК. Представитель парламентского большинства Артак Закарян, видя, что &quot;ситуация выходит из-под контроля&quot;, сказал, что во всех странах делом оппозиции является выражение недовольства властями. И тоже на английском. В результате все они нарушили Закон об официальном языке РА&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

В последние годы Черное море стало охотнее &laquo;возвращать&raquo; нам артефакты давних морских трагедий. Одна из них &ndash; гибель теплохода &laquo;Армения&raquo; &mdash; легендарного судна, затонувшего в ноябре 1941 года. В августе нынешнего года начнется очередная экспедиция, организованная крымскими учеными, которая попытается разгадать эту тайну. Как сообщает ukrinform.ua., до сих пор неизвестно, где именно произошла катастрофа, сколько людей погибло (исследователи называют разное число погибших &mdash; от 5 до 7 тысяч человек) и какие документы и ценности из царских дворцов вывозились на &laquo;Армении&raquo;. В свой последний рейс &laquo;Армения&raquo; отправилась от набережной Ялты. По одной из версий, потом еще заходили за грузом в Балаклаву и только потом &mdash; в Ялту.
Существует версия, что восемь человек все-таки выжили. Впрочем, по словам директора Черноморского центра подводных исследований Сергея Воронова, это предположение довольно призрачное. Он профессионально занимается поисками судна. С 2005 года организовал 5 экспедиций. Привлекал экспертов из США и Германии, которые нашли &laquo;Титаник&raquo;. Однако на следы &laquo;Армении&raquo; даже они не вышли. &laquo;Буквально за день до выхода &laquo;Армении&raquo; из Севастополя Верховным главнокомандующим был подписан приказ об эвакуации всех ценностей из Крыма. Наверное, &laquo;Армению&raquo; этот приказ задел тоже. Что было у теплохода в трюмах, мы не знаем&raquo;, &mdash; рассказал С. Воронов. В августе исследователи все же надеются найти место кораблекрушения, чтобы обозначить эту точку на навигационных картах, а затем превратить место гибели тысяч людей в Международный морской мемориал.
 
Источники

Специальные советники генерального секретаря ООН по предотвращению геноцида призвали к &quot;немедленным действиям&quot; в Сирии в связи с массовыми убийствами последних недель в ряде городов и населенных пунктов в этой стране, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
Советники Фрэнсис Дэнг и Эдвард Лак, как говорится в распространенном в штаб-квартире ООН сообщении для печати, &quot;призвали международное сообщество принять немедленные решительные действия, чтобы выполнить свой долг по защите населения перед лицом дальнейших жестоких преступлений в Сирии, принимая во внимание полный набор инструментов, который доступен в соответствии с уставом ООН&quot;.
Ответственность за массовые убийства в Сирии Дэнг и Лак возложили на сирийские власти, хотя поступают сообщения о причастности к происходящему антиправительственных вооруженных групп и террористов.
&quot;Эти расправы подчеркивают очевидную неспособность правительства защитить свое население&quot;, - отмечается в сообщении.
Вместе с тем спецсоветники генсека ООН Пан Ги Муна призвали обе стороны - как власти, так и оппозицию в Сирии, прекратить насилие и нарушения прав человека среди населения страны вне зависимости от их национальности, религии и политических взглядов. Одновременно они просили верховного комиссара ООН по правам человека передать на рассмотрение Международного уголовного суда происходящее в Сирии.
&quot;Не может быть длительного мира без полной ответственности&quot;, - подчеркнули в этой связи Дэнг и Лак.
&quot;С ростом насилия и углубления междоусобицы остается высоким риск дальнейших массовых зверств. Время действовать сейчас&quot;, - заключили спецсоветники генсека ООН по предотвращению геноцида.
Ранее в четверг наблюдатели ООН в Сирии после нескольких дней сопротивления местных жителей смогли добраться до города Хаффа, откуда в эти дни поступали сообщения о гибели мирного населения, и увидели опустошенный город. Как говорилось в сообщении о предварительных заключениях наблюдателей, большая часть госучреждений, включая почту, были сожжены изнутри, разграблены магазины и жилые дома, смрад от тел наполнил воздух.
Противостояние властей и вооруженной оппозиции в Сирии продолжается с марта 2011 года. За это время, по некоторым данным, погибли свыше 12 тысяч человек.
 
Источники

Блок партий &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo; не примет участие в церемонии инаугурации мэра Еревана.
Как сообщают в блоке, в тот же день и в то же время члены блока проведут пресс-конференцию на площади Свободы в Ереване о внеочередных проблемах Еревана и дальнейших действиях блока &laquo;Здравствуй, Ереван&raquo;.
Церемония инаугурации мэра Еревана Тарона Маргаряна состоится 11 июня в 11:00 по местному времени. Выборы в Совет старейшин Еревана состоялись 5-го мая. По результатам выборов в Совет были избраны правящая Республиканская партия Армении, партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; и блок партий &ldquo;Здравствуй, Ереван&rdquo;. Совет старейшин позже избрал градоначальника столицы Армении.
 
Источники

Неизвестные в четверг, 14 июня, обстреляли три рейсовых автобуса на московской кольцевой автодороге (МКАД). Об этом в пятницу, 15 июня, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на пресс-службу ГУ МВД России по Москве.
О стрельбе на внешней стороне МКАД в полицию сообщили около 19:40 в четверг. Обстрелу подверглись автобусы маршрутов 817 и 199 в районе 74-го километра трассы. Маршруты обоих автобусов проходят от улицы Свободы до Ленинградского шоссе.
Неизвестно, какое количество человек находились в автобусах во время стрельбы. В транспортных средствах было разбито несколько стекол, но в результате никто не пострадал. Из какого оружия был открыт огонь, пока не установлено. Злоумышленники скрылись с места происшествия. Ведется их розыск.
 
Источники

Экс-спикер парламента Ирана Голам Али Хадад-Адель в понедельник объявил об отказе участвовать в президентских выборах, которые намечены на 14 июня, сообщает Fars.
&quot;С отзывом моей кандидатуры я прошу народ строго соблюдать критерии верховного лидера революции при голосовании за кандидатов&quot;, - говорится в заявлении Хадад-Аделя. Причины отказа от участия в выборах не сообщаются.
Голам Али Хадад-Адель являлся одним из восьми претендентов на пост главы государства, допущенных к выборам, и одним из пяти кандидатов консервативного толка. Из числа политиков-консерваторов в списке остаются экс-министр иностранных дел страны Али Акбар Велаяти, мэр Тегерана Мохаммадбакер Калибаф, бывший командующий КСИР Мохсен Резайи и секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что во время парламентских выборов Армении партия &ldquo;Оринац еркир&rdquo; раздавала избирателям пластиковые карты, которые, однако невозможно использовать.
&ldquo;Эти карты должны были обеспечить 20-процентную скидку в медцентре &ldquo;Ереван&rdquo;. Фактически, взявшие данные карты проголосовали за &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, а в медцентре их отказывают обслуживать, заявляя, что с ними никто не подписывал соответствующего договора. Пресс-секретарь партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; Арутюн Амирян в беседе с нашим корреспондентом сказал, что он не в курсе, и ничего не знает ни о картах, ни о фонде &ldquo;Айаса&rdquo;, несмотря на то, что так называемая &ldquo;Аяса&rdquo; расположена именно в здании ОЕ, и логотип очень похож на герб партии. О благотворительном фонде под названием &ldquo;Аяса&rdquo; упоминается на розданных пластиковых картах &rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Согласно денежно-кредитной политике, экономический рост в Армении в 2013 году будет сформирован в коридоре 4,7-5.7%. Об этом 10 июня в парламенте Армении сказал министр финансов РА Давид Саргсян.
Он заявил, что различия в оценке экономического роста в основном обусловлены показателями роста сферы сельского хозяйства. &laquo;Наши ожидания относительно роста в сфере сельского хозяйства более позитивны и оценка рост здесь в 4-5%&raquo;, - сказал он.
По оценкам Центробанка Армении экономический рост в республике ожидается на уровне 2-4%.
В связи с этим министр отметил, что Центробанк должен суметь проявить более гибкий подход, чтобы быть готовым скорректировать направления денежно-кредитной политики.
 
Источники

15 июня участники Мемориала Михаила Таля отдыхают, а 16 июня состоятся партии 7 тура. Партия 6 тура между Левоном Ароняном и Магнусом Карлсеном, который завершился вничью, стала рекордной в истории по суммарному среднему рейтингу соперников. Карлсен с 2835 очками занимает первое место в рейтинге ФИДЕ, а - Аронян с 2825 очками на втором месте.
Турнирную таблицу возглавляет Александр Морозевич, который имеет 4 очков, столько же очков имеет и Владимир Крамник, который на 2 месте. Тройку замыкает Карлсен- 3,5 очка. Аронян с 2,5 очками на 7 месте.
В 7 туре соперником армянского шахматиста будет Александр Грищук, Теймур Раджабов сыграет против Фабиано Каруаны, Хикару Накамура- Карлсена, Евгений Томашевский- Морозевича, а Люк Макшейн- Крамника.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи обвинил государства—члены международной коалиции в Афганистане признать, что по их вине в этой стране царят беспорядок и хаос, передает КазТАГ.
«США и НАТО, прибыв в Афганистан под лозунгом борьбы с терроризмом, сами же продолжили эту войну, начали развивать и финансировать здесь наркобизнес. Мы уверены, что пока США и их союзники находятся в Афганистане, у афганского народа не будет покоя», — заявил он, выступая перед участниками конференции «Сердце Азии» в Кабуле, посвященной обсуждению вопросов обустройства страны после 2014 года, когда завершится вывод войск НАТО из Афганистана, в четверг.
Такую же озабоченность выразил и другой участник этой конференции — глава МИД РФ Сергей Лавров: «Нам не безразлично будущее Афганистана после 2014 года, когда завершится вывод войск НАТО. Россия очень волнуется за безопасность стран Центральной Азии, которые имеют общую и протяженную границу с Афганистаном, через которую напрямую поступают террористические и наркоугрозы, в том числе и в Россию».
В НАТО действия альянса по борьбе с выращиванием опийного мака называют эффективными. Хотя согласно некоторым источникам, за годы западной военной кампании в Афганистане производство наркотиков выросло в стране более чем в 40 раз.
 
Источники

Повторное рассмотрение дела о гибели демонстрантов во время беспорядков в египетской столице в январе 2011 года, главным подозреваемым по которому является экс-президент страны Хосни Мубарак, отложено до 6 июля пишет РИА Новости
Третье заседание по &#39;&#39;делу века&#39;&#39;, посвященное рассмотрению вещественных доказательств, в отличие от двух предыдущих, продолжалось около двух часов. В основу доказательной базы обвинения легли полицейские записи о выдаче оружия и использовании слезоточивого газа.
Также в распоряжении суда находятся видеозаписи столкновений сил безопасности с демонстрантами.
Причиной переноса заседания, как и ранее, стало требование председательствующего на процессе судьи более тщательно проверить вновь открывшиеся обстоятельства дела, тома которого насчитывают около 55 тысяч страниц.
 
Источники

После ничьей с Италией сборная Испании ответственно подошла к поединку с аутсайдером группы С EURO-2012 Ирландией, отправив в ворота соперника четыре безответных мяча. Дублем отметился Фернандо Торрес, заменивший в стартовом составе на позиции центрфорварда Сеска Фабрегаса.
Торрес отйрыл счет же на четвертой минуте. Ричард Данн остановить проход Давида Сильвы сумел, а вот выбить мяч - нет. Его подхватил Торрес, на скорости ушел от Стивена Уорда и мощно выстрелил прямо над головой Шая Гивена - 1:0.
Вратарь ирландцев, к слову, весь тайм был в эпицентре событий. Испанцы нанесли по его воротам четырнадцать ударов, десять из которых пришлись в створ.
Сначала Альваро Арбелоа нанес опасный удар, а минуту спустя Сильва, потанцевав с мячом в штрафной площади, аккуратно катнул его в дальний угол - 2:0. Второй гол чуть успокоил подопечных дель Боске, что позволило ирландцам чаще приближаться к чужой штрафной площади.
А на 70-й минуте контратака испанцев убила надежду на спасение даже у самых ярых оптимистов из числа болельщиков сборной Ирландии. Сильва резкой передачей отправил Торреса один на один с Гивеном, последовал удар в ближний угол и - 3:0.
Сразу после этого Висенте дель Боске отправляет героя матча на скамейку запасных и предоставляет игровое время Фабрегасу. Тому для взятия ворот понадобилось всего девять минут: мощный удар с близкого расстояния в дальний угол оказался неберущимся для несчастного Гивена.
Таким образом, Ирландия стала первой командой, которая лишилась даже теоретических шансов на выход в плей-офф. А вот остальные сборные группы С определят двух обладателей путевок в следующий раунд в матчах третьего тура. Испания и Хорватия имеют по 4 очка, а Италия набрала 2 очка.
В последнем матче группового этапа Испания сыграет против Хорватии, а Италия-Ирландии.
 
Источники

Ситуация в Турции, где две недели продолжаются антиправительственные демонстрации, отражает трудности, с которым сталкивается в настоящее время весь мусульманский мир, вошедший после «арабской весны» в «этап внутренней нестабильности», считает председатель Госудумы РФ по международным делам Алексей Пушков.
«В нем уже появился средний класс, прозападной либеральной ориентации и вместе с тем существует значительный средний класс, значительная часть элиты и представителей малоимущих слоев населения, которые находятся на стороне традиционных исламских ценностей», - сказал Пушков, передает РИА Новости.
«Бунт в Турции произошел в силу идейных разногласий», - считает Пушков. По его словам, значительная часть светского общества не хочет постепенного движения Турции по пути постепенной исламизации.
По мнению Пушкова, у турецкого протестного движения пока нет достаточного потенциала, чтобы привести Эрдогана к отставке, и поколебать базовые основы турецкой политики. «Сейчас речь идет о том, как светская и исламская составляющие найдут компромисс, возможности сосуществования», - сказал он.
 
Источники

Администрация США не намерена отказываться от развития отношений с Россией из-за разногласий по некоторым вопросам, заявил официальный представитель Белого дома Джей Карни, сообщает РИА «Новости».
«Президент Барак Обама с нетерпением ждет встречи с президентом Владимиром Путиным. Наши отношения с Россией улучшились с момента, когда Обама стал главой государства, мы изменили наши взгляды на многие вопросы: мы сотрудничаем в сферах, по которым у нас нет разногласий и открыто обсуждаем вопросы, по которым разногласия остаются. Сирия является одним из таких вопросов. Я уверен, что Сирия станет одной из тем предстоящей встречи, но лишь одной из них», - сказал Карни журналистам в четверг.
Как ранее сообщала пресс-служба Кремля, президент России намерен провести в ходе саммита «двадцатки» в мексиканском Лос-Кабосе 18-19 июня ряд двусторонних встреч. Как ожидается, Путин и Обама обсудят пути дальнейшего развития отношений двух стран, а также ряд международных проблем, включая противоракетную оборону.
 
Источники

Нефтепровод Баку-Тбилиси-Джейхан (BТC) является для Турции серьезным источником дохода, а также очень престижным проектом, заявил вице-президент компании BP по Турции Хакан Тюркер, сообщает агентство Anadolu.
По словам Тюркера, нефтепровод Баку-Тбилиси-Джейхан является очень важным для Турции проектом.
Тюркер отметил, что ежедневно через БТД проходит 1% от всей добываемой в мире нефти. По словам Тюркера, BТC проходит через 330 селений Турции.
Общая протяженность нефтепровода BTC - 1768 километров, из которых 443 километра пролегают по территории Азербайджана, 249 километров - Грузии, 1076 километров - Турции. Строительство трубопровода началось в апреле 2003 года, а его заполнение нефтью - 18 мая 2005 года.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что депутаты и министры от правящей РПА решили этим летом хорошенько отдохнуть, поскольку понимают, что, как в Национальном Собрании, так и правительстве будет непросто, кроме того, впереди президентские выборы.
По сведениям газеты &ldquo;Еркир&rdquo;, в особенности озабочены депутаты. &ldquo;Они хорошо осознают, что, несмотря на свое большинство, а их 69 человек, в вопросе принятия законопроектов могут возникнут серьезные проблемы. В РПА были проведены внутренние подсчеты, в результате чего был сделан вывод, что 30% их депутатов привыкли прогуливать, и трудно будет &ldquo;подвергать их приводу&rdquo; на все заседания НС.
В настоящее время руководством разрабатываются различные механизмы, как заставить этих депутатов посещать заседания. По сведениям газеты, уже состоялась отдельная беседа с певицей Шушан Петросян, которой разъяснили, что она должна забыть о длительных гастролях, что певице не очень понравилось&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Официальное признание Верховной Радой Геноцида армянского народа младотурецким правительством стало бы торжеством исторической правды, в интервью Analitika.at.ua заявил первый посол Украины в Армении, арменовед и переводчик Александр Божко.
&laquo;После жестокой резни 1915 года на украинской земле нашли приют сотни и тысячи армянских беженцев, потомки которых &ndash; граждане современной Украины &ndash; с благодарностью восприняли бы такое решение высшего законодательного органа нашей страны. А вместе с ними и мы &ndash; миллионы украинцев, познавших на себе всю пагубность подобной человеконенавистнической политики, теперь уже большевиками, к своему собственному народу и в годы Голодомора, и во время массовых депортаций в Сибирь&raquo;, - заявил Александр Божко.
Как уже сообщалось, в Верховной Раде Украины 6 июня зарегистрирован проект постановления о признании Геноцида армянского народа.
Инициаторами законопроекта №2254а выступили народные депутаты Вилен Шатворян (Партия регионов) и Арсен Аваков (&laquo;Батькивщина&raquo;).
 
Источники

Курс евро поднялся почти до 90 рублей. Об этом сообщается на сайте Московской биржи в понедельник, 7 сентября.
По данным торгов на 12:10, европейская валюта прибавила в цене почти 90 копеек и стоит теперь 90,04 руб.
В последний раз евро фиксировалось на этой отметке зимой 2016 года.
Средний чек в обменниках валюты упал почти на 12 тысяч рублей за год.
 
Источники

15 июня делегация, возглавляемая исполняющим обязанности министра финансов Армении, управляющим МВФ по Армении Ваче Габриеляном отправилась в столицу Румынии &ndash; Бухарест для участия в предстоящей 15 -17 июня представительской встрече Международного валютного фонда (МВФ) и Всемирного банка (ВБ). В составе делегации также председатель делегации ЦБ Армении, заместитель управляющего МВФ по Армении Артур Джавадян.
5 -16 июня делегация Армении в Бухаресте проведет встречи также с заместителем председателя ВБ Филиппом Ле Уеру, исполнительным директором ВБ Рудом Треферсом и исполнительным директором МВФ Менно Снелом, в ходе которых будут обсуждены вопросы развития двустороннего сотрудничества.
 
Источники

Российская энергетическая компания &laquo;Синтез&raquo; не предоставила обязательную заявку на участие в конкурсе по продаже греческой газовой компании DESFA. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на источники, знакомые с ходом приватизационного аукциона. По данным агентства, основным претендентом на DESFA оказалась государственная азербайджанская компания SOCAR.
Накануне греческая газета Kathimerini писала, что &laquo;Газпром&raquo; может отказаться от покупки всех государственных акций DEPA. Но о полном отказе от участия в аукционе речи не шло.
По данным СМИ, в конкурсе на покупку DESFA и DEPA также собирались участвовать неназванные греческие структуры, а также несколько десятков инвесторов из 12 стран. Также сообщалось, что &laquo;Газпром&raquo; предлагал за DEPA 900 миллионов евро. За сколько планировалось продать DESFA, не известно.
В конце мая сообщалось, что греческие власти подстроили под &laquo;Газпром&raquo; условия приватизации DEPA. В частности, местное приватизационное агентство HRADF снизило размер залога. Афины также пообещали компенсировать покупателю долги граждан перед DEPA, если последняя компания не сможет заставить их заплатить до конца 2015 года.
Греция решилась на продажу активов в рамках масштабной приватизации, целью которой является сокращение государственного долга.
 
Источники

В Ереване стартовал 5-ый ежегодный бизнес-форум &ldquo;DigiTech 2012&rdquo; под девизом &ldquo;Цифровые решения Smart Country для инновационной экономики&rdquo;, в котором в этом году принимают участие 59 местных и иностранных компаний.
&ldquo;Если в прошлом году в форуме участвовало 40 организаций, то в этом году их число достигло 59, из которых 38 &ndash; местные, а 21 &ndash; иностранные компании. В форуме принимают участие компании из Македонии, Болгарии, Греции, Молдовы, Дании, Нидерландов, Великобритании и других стран&rdquo;, - сказал директор Союза предприятий информационных технологий Армении (СПИТ) Карен Варданян.
Премьер-министр Армении Тигран Саркисян в своей речи отметил, что Армении должна сформировать в долгосрочной перспективе экономику, которая базируется на знаниях, поскольку интеллект является важным ресурсом для экономики, о чем свидетельствуют темпы развитиеэя сферы ИТ в стране.
&ldquo;Форум доказал свою жизнеспособность, и стремительное развитие сферы ИТ служит доказательством этому. Рост числа занятых в сфере ИТ компаний сегодня достигает уровня занятости в горнодобывающей отрасли. В Армении показатель роста ИТ самый высокий среди стран региона. Также очень важно увеличение числа участников и посетителей форума, данная сфера нуждается в притоке профессиональных кадров&rdquo;, - сказал Тигран Саркисян.
Бизнес-форум &ldquo;DigiTech&rdquo; проводится уже в пятый раз. Он продлится два дня. В ходе форума будет организован &ldquo;Ряд технологических семинаров&rdquo;, а также выставка &ldquo;DigiTec Buisness&rdquo;.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 10 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,5 млн. долларов по среднему курсу 412,50 драма/$1 США. Цена закрытия составила 412,50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 10 июня составил 413.06 драма, сократившись по сравнению с 7 июня на 1.08 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 546.19 драма, сократившись на 2.42 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.05 п.п. &ndash; 12.78 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Согласно Конституции РА, красный цвет символизирует Армянское нагорье, кровь, пролитую армянами в борьбе за свою независимость, синий - стремление армянского народа жить под мирным небом, а оранжевый - творческий талант и трудолюбие армян.
Флаг Армении был принят Верховным Советом Республики Армения 24 августа 1990 года. 15 июня 2006 года был принят закон РА &ldquo;О государственном флаге&rdquo;.
По поводу праздника в Ереване состоится праздничное шествие, в котором примут участие представители 38 союзов и общественных структур, около 4500 представителей молодежи из Еревана, областей Армении и Арцаха. Шествие будет сопровождаться выступлениями духовых оркестров войск полиции, Вооруженных сил, МЧС Армении, а также ряда танцевальных и песенных ансамблей. Завершит шествие показательное выступление воздушных сил ВС Армении.
Праздничная программа пройдет на двух основных площадях Еревана и продлится 30 минут. Шествие начнется в 19.30 от здания Матенадарана по проспекту Маштоца и улице Амиряна и завершится на Площади республики.
 
Источники

Государственный секретарь США Джон Керри отложил намеченный на понедельник визит в Израиль и другие страны Ближнего Востока, чтобы участвовать в обсуждении планов Белого дома о возможном начале поставок оружия сирийским повстанцам, передает Ассошиэйтед Пресс с ссылкой на источники в Белом Доме.
Президент Барак Обама может объявить о поставках оружия умеренным повстанческим группировкам в Сирии уже на этой неделе. Менее вероятным является решение об отправке в регион подразделений американских ВВС для обеспечения над Сирией бесполетной зоны. Вариант с наземной интервенцией в Сирию администрация США не рассматривает в принципе.
Источник заявил, что Белый дом, якобы начинающий дискуссию о поставках оружия в Сирию, обеспокоен последними военными успехами официального Дамаска в противостоянии с повстанческими группировками.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маркарян встретился с представителями японской международной ассоциации &ldquo;Soka Gakkai International&rdquo;, которые находятся в Ереване по приглашению председателя Союза художников и представят фотовыставку главы организации Дайсаку Икеды.
В пресс-службе мэрии Еревана сообщают, что Тарон Маркарян подчеркнул высокой уровень армяно-японского сотрудничества, свидетельством которого является государственный визит президента Армении в Японию и, в частности, посещение им университета Soka Gakkai.
Мэр высоко оценил деятельность ассоциации, направленную на создание новых ценностей. Он выразил готовность сотрудничать с организацией и реализовывать совместные программы. Тарон Маргарян также отметил, что в рамках сотрудничества с японскими компаниями с 2010 года Ереван является членом организации &ldquo;Мэры во имя мира&rdquo;.
В свою очередь, представитель &ldquo;Soka Gakkai International&rdquo; Кенджи Йошиго представил миссию ассоциации и отметил, что творческое наследие Дайсаку Икеды многообразно и было представлено в 130 городах мира.
Кенджи Йошиго также подчеркнул, что организация выставки в Ереване &ndash; это хорошая возможность для развития и углубления отношений.
 
Источники

Турецкая полиция утром в понедельник начала операцию по выдворению манифестантов из парка Куулу в Анкаре. Там активисты устроили постоянный лагерь по образцу парка Гези в Стамбуле. Формально, без специального разрешения оборудовать жилье в рекреационных зонах запрещено. Однако, встретив отчаянное сопротивление, полицейские отступили. Активисты, со своей стороны, пообещали добиться разрешения у городских властей. Что интересно, Куулу несколько лет назад также хотели снести, но тогда уничтожение парка остановили.
Протесты в Турции не останавливаются и даже не сокращаются. Активисты возмущены отсутствием реакции на свои требования; накануне глава турецкого правительства Реджеп Тайип Эрдоган побывал сразу на нескольких митингах своих сторонников и вновь призвал протестующих разойтись по домам: &laquo;Нам может возражать только турецкий народ, а не маргинальные группы. И он может возражать нам только через урны для голосования&raquo;, передает euronews.
 
Источники

27% избирателей, которые обязательно пойдут голосовать на президентских выборах в Республике Арцах, намерены отдать свои голоса действующему президенту Бако Саакяну. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил председатель социологического центра &ldquo;Социометр&rdquo; Агарон Адибекян. По его словам, за главного конкурента Саакяна на президентских выборах &ndash; Виталия Баласаняна, готовы отдать свои голоса 3,1% избирателей.
Адибекян отметил, что на президентских выборах в Арцахе планируется активность на уровне 75 %. По его словам, во время опроса 73% респондентов заявили, что обязательно пойдут голосовать, а 4% ответили: &laquo;возможно&raquo;.
При этом Адибекян подчеркнул, что население НКР очень довольно деятельностью Бако Саакяна, и если в 2007 году его деятельностью было довольно 66,3 %, то в 2012 уже 86,7% считают, что Бако Саакян &ldquo;делал все, что требуется от президента, и даже больше&rdquo;.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 10 по 16 июня были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 17149.20 (-46.94), а на отпуск - 18640.44 (-51.02), на покупку серебра - 275.85 (-1.67), а на его отпуск - 299.84 (-1.81), цена покупки платины - 18364.63 (+366.26), цена отпуска - 19961.55 (+398.1), на покупку палладиума цена была установлена в размере 9235.65 (+31.11), а на отпуск - 10038.75 (+33.81).
 
Источники

22-летний хорватский болельщик погиб вечером 14 июня в немецком Франкфурте, сообщает хорватская пресса. Молодой человек отмечал ничью своей национальной команды в матче второго тура группового раунда чемпионата Европы против сборной Италии, которая повысила шансы балканской команды на выход из группы.
Сообщается, что болельщик выпал из окна автомобиля и ударился головой об асфальт. Несмотря на быстрое вмешательство медиков, спасти молодого человека не удалось.
 
Источники

Папа Римский Франциск заявил, что хочет посетить Армению в год столетия Геноцида армян и участвовать в мероприятиях, посвященных этой дате.
В мае нынешнего года в ходе встречи с главой армянских католиков Нерсесом Бедросом XIX заявил, что Геноцид армян был первым геноцидом ХХ века. В 2006 году кардинал Буэнос-Айреса Хосе Мария Бергольо (будущий Папа Франциск) призвал Турцию признать Геноцид армян как &laquo;самое ужасное преступление Османской империи против армян и против человечности&raquo;.
 
Источники

24-летний хорватский болельщик, бросивший на поле файер во время матча чемпионата Европы между сборными Италии и Хорватии, задержан на выходе со стадиона. Служба охраны вычислила его благодаря записям с видеокамер. Ему грозит тюремное заключение. Также предпринимаются попытки установить личность другого зрителя, тоже бросившего файер.
Всего за время чемпионата в Познани задержаны 57 человек. В четверг четверо из них осуждены за участие в беспорядках в районе Старого рынка 12 июня после игры польской и российской команд. Решением суда два хорвата оштрафованы на 4 тысячи злотых каждый (немногим менее 40 тысяч рублей), один поляк заплатил 2,5 тысячи, другой приговорен к годичному заключению.
 
Источники

По данных афганских властей, на юге страны в провинции Кандагар талибы обезглавили двух мальчиков за шпионаж. Одному из мальчиков было 10 лет. По сообщениям, он часто брал у полицейских еду в районе Зари.
Губернатор провинции Кандагар осудил казнь, назвав ее бесчеловечным и антиисламским поступком. Движение Талибан отрицает убийство мальчика и также осудило этот акт. О втором подростке, которому было 16 лет, мало, что известно.
В 2012 году талибов обвинили в казни 12-летнего мальчика и 7-летней девочки на юге и востоке Афганистана. В обоих случаях Талибан отрицал свою причастность к казням.
10-летний мальчик рос в бедной семье и брал еду у полицейских для своих родных. По сообщениям, его убили в воскресенье, но известно об этом стало только в понедельник. Губернатор провинции Кандагар осудил казнь и призвал местных жителей сообщать властям о подозрительных личностях.
Позже в понедельник администрация Кандагара сообщила, что талибы обезглавили еще одного мальчика-подростка. Представитель талибов Кари Юсеф Ахмади сообщил BBC, что боевики не обезглавливали детей в Кандагаре.
Известно, что в прошлом талибы обезглавливали своих жертв, но представители Талибана всегда отрицали, что обращаются таким образом с детьми.
 
Источники

Армянские беженцы из Азербайджана хотят построить на освобожденных территориях около Зангелана стотысячный город, который будет называться Багаран. Об этом на пресс- конференции в Ереване сообщил член правления ассамблеи армянских беженцев из Азербайджанской ССР Мариям Авагян.
По ее словам, город должен иметь статус свободной экономической зоны. Она сообщила, что относительно строительству этого города идут переговоры с властями НКР, в ведении которых находятся освобожденные территории. Авагян подчеркнула, что армянские беженцы из Азербайджана — единственные правообладатели освобожденных территорий и освобожденные территории не могут быть предметом торга.
Что касается средств на строительство города, Авагян сообщила, что они уже провели переговоры с богатыми армянами-беженцами из Азербайджана, живущими в США, в России и в Европе, и это предложение нашло у них отклик. По ее словам, армянские беженцы из Азербайджана заявили, что в случае гарантии безопасности они готовы переехать и жить в этом городе. В свою очередь, другой представитель правления ассамблеи Эдуард Поладов выразил надежду, что им удаться построить город, ничем не уступающий Баку, который они покинули. “Мы надеемся, что этот город будет красивее, чем Баку, и что нам удаться воссоздать свой Арменикенд”,- заявил он.
При этом он подчеркнул, что Багаран должен будет стать образцом дружбы между народами для стран региона.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что отныне в центрах обслуживания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; можно приобрести восемь новых моделей телефонов Samsung.
Предложенные модели &ldquo;Samsung Ch@t 222 (E2222)&rdquo; и &ldquo;Samsung Star II Duos (C6712)&rdquo; предназначены специально для тех, кто предпочитает пользоваться одновременно двумя телефонными номерами. Модель Samsung Galaxy Gio (S5660) можно приобрести за 88 000 драмов, Samsung Star II Duos (C6712) и Samsung Galaxy Y (S5360) &ndash; за 65 000, Samsung Star II (S5260) &ndash; за 56 000, Samsung S5610 &ndash; за 52 000, Samsung Star (S5230) &ndash; за 47 000, Samsung Champ (C3300K) &ndash; за 36 000, Samsung Ch@t 222 (E2222) &ndash; за 34 000 драмов. Все цены включают НДС. Как всегда, телефоны можно купить также в рассрочку.
Для получения дополнительной информации можно посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться с нами через портал &laquo;111 онлайн&raquo;, либо обратиться в один из наших центров обслуживания по всей Армении.
 
Источники

Этот очерк о первом армянском цирке-шапито, о его актерах, в том числе и четвероногих, об их жизни и судьбе.
Говорят, колун в цирке играет роль человека. Клоун Гоша &ndash; &ldquo;в миру&rdquo; Геворк Григорян, с 14 лет играет эту роль. Профессиональное образование он получил в Московской академии циркового искусства, работал в Союзгосцирке, который развалился вместе с СССР: &ldquo;Так как в Армении, как и в других постсоветских странах, не было созданного циркового союза, я, по примеру многих, получил статус свободного артиста, мы жили с надеждой на договорную работу, которую сами должны были находить&rdquo;.
&ldquo;И через 30 лет такой жизни я решил, что настало время осуществить свою мечту. Я не хотел, как многие мои коллеги, переходить на преподавательскую работу. Я из тех людей, которые работают до последнего вздоха&rdquo;, - рассказывает уже два месяца как художественный руководитель и клоун Цирка-шапито.
Непосредственно шапито (шатер) цирка &ndash; итальянского производства, привезен из Чехии, предусмотрен для 800 зрителей. &ldquo;Специалиста по монтажу и демонтажу такой конструкции в Армении нет и быть не может, потому что не было прецедентов. А я за рубежом часто видел и внимательно наблюдал, как осуществляются эти работы. Сейчас мы устанавливаем шатер собственными силами &ndash; 6-10 человек. Установка длится 1-2 дня. И неплохо справляемся, еще ни разу не было форс-мажорной ситуации&rdquo;, - продолжает Григорян.
Цирк-шапито работает практически круглый год &ndash; с марта по январь. &ldquo;Мы стараемся побывать во всех областях, городах Армении. Даже если всего на 2-3 дня. Кончено, нам бы хотелось открыть цирк и гастролировать в каждом городе по месяцу, но наши города небольшие, населения там мало&rdquo;, - объясняет худрук. Его слова подтверждает статистика: только 10% населения городов посещает цирк. В Аштараке, к примеру, живет 16 тыс. человек. То есть в цирк пойдут примерно 1600, для которых хватит всего двух представлений.
&ldquo;Когда нас в первый раз встречают в каком-нибудь городе, реакция у людей бывает самая разная. Городские власти думают на уровне школьных актовых залов, считая, что мы привезли 2-3 актеров. А для детей наш приезд всегда становится сюрпризом, праздником. Взрослые сетуют: &ldquo;Цирк разрушили, а вас выкинули на улицу&rdquo;. Мы объясняем им, что не имеем ничего общего с Ереванским цирком, что наше существование не зависит от него&rdquo;, - продолжает Григорян.
Бывают представления, на которые раскупаются все 800 билетов, а бывает &ndash; всего 400 или даже 200. Стоимость одного билета &ndash; 1500 драмов. Финансовые ожидания худрука пока не оправдываются, но не жалуется: &ldquo;Наш цирк пока молодой. Люди еще не привыкли к нему. Когда мы только начинали работать, я был уверен, что мы сможем сделать нашу мечту реальностью. Но начинать что-то &ndash; это же всегда тяжело&rdquo;. А сейчас уже во время повторных гастролей дети приходят с нарисованными для любимых артистов плакатами, приносят цветы.
Во время представления рядом со мной сидели 12-13 летние Степик и Армен, которые рассказали, что больше остальных любят клоуна, и заверили, что я соглашусь с ними, как только увижу номер. И они не ошиблись.
Как всегда в цирке, зрители с нетерпением ждут выступления и других артистов: канадского волка, змей, собак, обезьян, среди них и одетый в подгузник детеныш обезьяны. Как рассказал дрессировщик Андрей Калюжный, малыш унаследовал гены своего отца Сани, с которым дрессировщик работает вот уже 23 года: &ldquo;Мы приехали из Украины. Впервые в Армении, а именно в Гюмри, побывали после Спитакского землетрясения. А приглашение снова приехать сюда восприняли с радостью&rdquo;.
В цирке работает еще один молодой артист, унаследовавший гены своего отца. Гоша говорит о своей дочери Стефании. 24-летняя девушка родилась в цирке, ей было всего 4 года, когда она впервые вышла на манеж. Она жонглер. &laquo;То, что рассказывают в фильмах о жизни цирка-шапито, в основном, правда. Те же трудности, те же радости. Это жизнь на колесах. Но я не представляют себя в другом месте&raquo;, - рассказала Стефания и поделилась некоторыми секретами: &laquo;Последнее представление сезона мы называем &laquo;зеленкой&raquo;. В этот день каждый, как может, разыгрывает коллег. А зритель даже не подозревает, что происходит на самом деле. Ты выходишь на манеж, и в друг звучит совсем не та музыка, которая должна. Или поднимаешь покрывало и вместо мячей, которые должны быть, видишь палочки&raquo;.
Гастроли цирка в Ереване будут длиться 2 месяца. Представления будут проводиться по пятницам, субботам и воскресеньям. Начало в 19:00.
Из Еревана цирк-шапито отправится в Ширакскую область. А представления и программа не будут те же. Кстати, совсем не исключено, что в скором будущем в цирке поселятся слон и новый лев.
 
Источники

Отделение Союза сирийских студентов во Франции и отделение Ассоциации турецкой молодежи организовали перед зданием посольства Турции в Париже акцию протеста против политики правительства Эрдогана. Участники акции осудили действия правящей Партии справедливости и развития и поддержку ею террористических группировок в Сирии. Они также выступили против политики двойных стандартов, которую ведут Эрдоган и его партия, с одной стороны, говоря о поддержке свободы и демократии, с другой &ndash; своими действиями демонстрируя лживость этих утверждений, передает государственная международная радиостанция &laquo;Дамаск&raquo;. Демонстранты развернули плакаты на арабском, английском и французском языках. На некоторых из них были нарисованы карикатуры на Эрдогана, изображающие его как вора, который разграбил оборудование сирийских промышленных предприятий. Митингующие выразили поддержку руководству, армии и народу Сирии.
В то же время на центральной площади стратегически важного города Эль-Кусейр сирийской провинции Хомс, на днях полностью освобожденного от боевиков оппозиции, состоялся массовый праздничный митинг. Как передает сирийское государственное информационное агентство SANA, радуясь победе, его участники благодарили военнослужащих правительственной армии, разгромивших террористов, которые убивали людей и разрушали город на протяжении нескольких месяцев. Они выразили уверенность в том, что военнослужащие в силах противостоять террору, защитить Родину и провалить заговор, нацеленный на ослабление роли Сирии в регионе.
В Ереване сирийские студенты и представители сирийской диаспоры в Армении провели патриотическую акцию в знак солидарности с Родиной и в поддержку ее борьбы против широкомасштабного заговора США и их пособников в регионе.
Собравшиеся выразили гордость за достигнутые Сирийской армией успехи в борьбе с такфиристами, наемниками и членами бандформирований.Они резко осудили антисирийскую политику стран Арабского залива, выполняющих указания Запада вразрез с интересами всех арабских стран и их народов.Участники акции заверили, что Сирия, опираясь на сознательность своего народа, героизм армии и мудрость руководства, выйдет из кризиса сильнее, чем была.
 
Источники

20 000 бельгийских болельщиков продали свою поддержку на аукционе eBay за 2 400 фунтов стерлингов.
Счастливым обладателем поддержки бельгийских фанатов стал житель Нидерландов и, соответственно, сборная его страны.
&ldquo;Сборная Бельгии уже 10 лет не выходит в финальные стадии крупных международных первенств, и мне это наскучило. Мне нужна была команда, за которую стоит болеть. Существует единственная страна, поддерживать которую мы не желали, и это была Голландия. Но после некоторых раздумий и небольшой поездки в соседствующую страну за фанатской атрибутикой я решил, что это не такая уж плохая идея. Оказалось, что можно запросто подстроиться под голландское настроение&rdquo;, &mdash; сообщил организатор аукциона, бельгиец Ливен Шайре.
 
Источники

Пятнадцатилетний Мухаммед Каета зарабатывал тем, что продавал кофе на улицах города Алеппо. В одном из бесконечных уличных споров он неосторожно заявил, что не верит в пророка Мухаммеда. Он был схвачен повстанцами, принадлежащими к террористической организации &laquo;Аль-Каида&raquo; и на следующий день расстрелян на глазах у родителей.
Повстанцы, принадлежащие к умеренным течениям, возмущены действиями боевиков &laquo;Аль-Каиды&raquo;. Такие поступки только вредят нашему общему делу, утверждают они. Очевидцы утверждали, что подросток сказал вполне невинную фразу: &laquo;Даже если сейчас Мухаммед спустится на землю из рая, я все равно не стану верующим&raquo;.
На следующий день юношу вывели на улицу перед жителями города, усадили на прилавок, за которым он торговал кофе и все окружающие видели на его теле следы бичевания. Полевой командир боевиков сказал: &laquo;Граждане Алеппо! Не верить в Аллаха &ndash; это преступление и ругать пророка &ndash; тоже преступление. Тот, кто хотя бы раз посмел ругать его, то вот ему наказание&raquo; - и он дважды выстрелил в Мухаммеда Каету на глазах у его родителей. Затем боевики спокойно сели в машину и уехали. Очевидцы утверждают, что арабский акцент боевиков свидетельствовал о том, что они не сирийцы. Сирийские правозащитники, базирующиеся в Лондоне, распространили фотографию убитого Каета с раздробленной челюстью и окровавленным лицом. Они сообщают, что организация, расстрелявшая 15-летнего подростка, это &laquo;Исламское государство Ирака и Сирии&raquo;, передает 9tv.co.il.
 
Источники

15 июня в торжественной обстановке Президент НКР Бако Саакян вручил дипломы группе выпускников, окончивших с отличием Арцахский государственный университет.
В своем слове глава государства отметил важность высшего образования в жизни республики и подчеркнул, что в строящемся государстве знания, образование и всестороннее развитие должны иметь ключевое значение.
Президент Саакян отметил, что торжественная церемония вручения дипломов лучшим выпускникам со стороны главы государства проводится впервые, но она получит продолжение и станет доброй традицией.
В церемонии приняли участие премьер-министр НКР Ара Арутюнян, а также другие должностные лица, сообщают в Главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Верховный суд США не будет пересматривать решение Девятого окружного апелляционного суда 23 февраля 2012 года, которое отменило закон Калифорнии о продлении срока давности для претензий по страхованию, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA).
ANCA напоминает, что заявления истцов были поданы в ответ на отказ Верховного суда пересмотреть дело о страховых полисах из-за истечения срока давности. &quot;Этот случай поднимает важные вопросы о способности государств принимать законы на благо своих граждан, которые не конфликтуют с внешней политикой федерального правительства&raquo;, - заявил адвокат Игорь Тимофеев из фирмы Paul Hastings, который выступает в качестве ведущего адвоката для истцов на общественных началах. &quot;Наряду с несколькими генеральными прокурорами со всей страны, мы считаем, что Верховный суд должен решить этот вопрос&quot;, - отметил он.
В ответе истцов на 19 страницах утверждается, что нужно заблокировать способность Калифорнии для отказа из-за срока давности. Государство имеет все полномочия по принятию законодательства в отношении частных претензий своих граждан, если они берут начало в событиях, которые произошли за рубежом. &quot;Мы хотели бы поблагодарить Игоря Тимофеева и команду Paul Hastings за их экспертное юридическое заключение&raquo;, - заявила директор по связям с государством ANCA Кейт Наапетян. Она отметила, что ANCA будет продолжать требовать исполнения страховых полисов, выданных во время Геноцида армян в Османской империи.
&quot;Сегодня Турции разрешили нарушать и подвергать ударам основы нашего государства&raquo;, - заявил Гаро Казарян, эсквайр, председатель Армянской ассоциации адвокатов.
 
Источники

Львовские сотрудники дорожно-патрульной службы вымогали деньги у журналистов португальского издания A Bola, сообщает португальская пресса. Инцидент произошeл после матча второго тура группового раунда чемпионата Европы между Португалией и Данией. Журналисты, управлявшие арендованной машиной, были остановлены на пути в гостиницу.
Милиционеры потребовали от португальцев пройти тест на алкоголь, который был изначально поставлен на недопустимое количество алкоголя в крови. На английском языке милиционеры не изъяснялись, но начали требовать у журналистов деньги. На вопрос о том, сколько нужно заплатить, милиционеры ответили: 500 евро. У португальцев имелось с собой около 160 евро, они отдали эти деньги сотрудникам дорожно-патрульной службы и были отпущены.
 
Источники

11 июня на стадионе &ldquo;Паркен&rdquo; в Копенгагене состоится отборочный матч чемпионата мира по футболу 2014 года Дания-Армения. Встреча начнется в 22:15 по ереванскому времени.
Наставник сборной Дании Мортен Ольсен на пресс-конференции заявил, что стадион находится в плохом состоянии. &ldquo;Виной плохого газона стали концерты, и перед таким важным матчем поле не готово. Четыре концерта за месяц слишком много &rdquo;,- слова наставника передает fyens.dk.
Последний концерт на стадионе состоялся 6 июня, тогда на национальном стадионе выступал Бон Джови. До этого концертами выступали Джастин Бибер, Бейонсе и Брюс Спрингстин.
Сборная Армении в отборочной группе В с 3 очками занимает предпоследнее место с 3 очками, а Дания с 6 очками на 4 месте.
 
Источники

Инициатива «Объединенная Армения» обратилась с открытым письмом к трем действующим в Армении мобильным операторам: к компаниям «АрменТел», «ВиваСелл-МТС» и «Orange Армения». В письме содержится требование о том, чтобы на территории Армении и Арцаха действовала едина я мобильная связь по одинаковым тарифам и без услуги роуминга.
Руководитель группы инициаторов Артак Закарян, недавно вернувшийся из Арцаха, столкнулся с определенными проблемами в связи с услугой роуминга, он остался недоволен и разницей в тарифах.
«Мы — один народ, одна нация, у всех у нас есть братья, сестры, родители или другие родственники, проживающие как в Армении, так и в Арцахе. Мы считаем, что мобильные операторы не должны быть субъективными. Почему я могу говорить с Арменией без роумига из Тбилиси, или даже из Москвы, а для того, что позвонить из Арцаха, я должен заплатить 400 драмов за услугу роуминга?» — сказал он 15 июня во время встречи с журналистами.
Закарян сказал, что он официально обратился к данным операторам, однако ответ пока получил только от «ВиваСелл-МТС». В компании заявили, что высокие тарифы связаны с тем, что Арцах — это другое государство.
«Если это другое государство, тогда почему у нас единые госномера автомашин, паспорта и многое другое?», — спросил Закарян, отметив, что со стороны «Карабах Телеком» он заметил злоупотребление монополией.
«Если „Карабах Телеком“ не желает терять монополию, можно позволить ему действовать и в Армении», — добавил Артак Закарян.
 
Источники

В Новосибирске утром 9 июня прямо на борту самолета Airbus А320 скончался житель Прокопьевска (Кемеровская область) Следственными органами Западно-Сибирского следственного управления на транспорте СКР проводится проверка в связи со смертью в аэропорту &quot;Толмачево&quot; 77-летнего пассажира.
Утром воскресенья в аэропорту &laquo;Толмачево&raquo; умер после посадки в самолет пожилой мужчина. Семидесятисемилетний житель Прокопьевска должен был лететь в Ереван. В пути его сопровождал родственник. Сначала сотрудники аэропорта помогли ему подняться на борт. Однако до начала вылета его здоровье неожиданно ухудшилось и, несмотря на принятые работниками авиакомпании и экстренными службами аэропорта меры, мужчина скончался. По предварительным данным, пенсионер страдал тяжелыми заболеванием &ndash; у него был рак. По словам родственника, пассажир был уроженцем Армении, тяжело и давно болел, а он летел на родину умирать.
Сейчас ведомством проводится проверка по факту произошедшего, а причина смерти устанавливается медиками. Предварительно сообщается лишь то, что, скорее всего, смерть была естественной. По результатам проверки будет принято процессуальное решение. Так же сообщается, что работниками экстренных и медицинских служб аэропорта и бортпроводниками были выполнены все предписанные в таких ситуациях действия. Их вины в произошедшем нет. &ndash; сообщает представитель МВД.
Администрация аэропорта &laquo;Толмачево&raquo; выразила свои соболезнования родственникам усопшего. А так же заявила, что персонал готов к любым непредвиденным ситуациям, всегда готов оказать помощь. Представитель авиакомпании попросил пассажиров тщательнее относится к своему здоровью, в частности отложить перелет при наличии серьезных медицинских противопоказаниях, передает Интерфакс.
 
Источники

Член правления ассамблеи армянских беженцев из Азербайджанской ССР Сусанна Меликян подвергла резкой критике позицию международного сообщества в отношении последних диверсии азербайджанских сил на линии соприкосновения. &ldquo;Международное сообщество стандартными заявлениями пытается уравнять агрессора и &ldquo;жертву&rdquo;,- заявила она на пресс-конференции в Ереване.
По словам Меликян, Азербайджан с помощью своих диверсий пытается использовать внешние силы для давления на Армению и принуждения ее к уступками. Она также заметила, что даже визиты таких высокопоставленных лиц, как госсекретарь США Хиллари Клинтон, не способны усмирить Азербайджан.
В свою очередь, другой член ассамблеи Эдуард Поладов призвал провести параллель между нынешними диверсиями Азербайджана и его действиями 20 лет назад, когда пал Шаумян. Он напомнил, что 20 лет назад Баку посетил госсекретарь США, и через несколько дней с помощью поддержки 26 дивизии российской армии азербайджанцам удалось захватить Шаумян и большую часть Мартакертского района, в результате чего большие потери понесло армянское мирное население.
Поладов подчеркнул, что, как и тогда, сейчас тоже международное сообщество во главе с США закрывает глаза на действия Азербайджана.
 
Источники

10 июня министру иностранных дел Армении Эдварду Налбандяну вручил копии верительных грамот новоназначенный посол Испании в Армении Хосе Игнасио Карбахал Гарате (резиденция в Москве).
В ходе встречи испанский дипломат заявил, что намерен предпринять действенные шаги по расширению двусторонних отношений, сообщает пресс-служба МИД РА.
Собеседники обсудили вопросы активизации политического диалога между Арменией и Испанией, укрепления сотрудничества в рамках международных организаций, расширения торгово-экономических отношений, как и вопросы научно-образовательного обмена и развития культурных связей. В этом контексте стороны отметили важность запланированного на ближайшее будущее визита главы МИД Армении в Мадрид.
 
Источники

В этом году на ереванском 9-ом международном кинофестивале &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; примут участие 150 фильмов. Об этом во время пресс-конференции сказал директор программ кинофестиваля Микаел Стамболтян.
В этом году на участие в фестивале было представлено рекордное число заявок &ndash; 1200.
По словам Стамболтяна, в номинации игровых фильмов представлены 12 фильмов. География программы достаточно широка: от Чили до Ирана.
В конкурсе игровых фильмов участвуют кинокартины &ldquo;Жить&rdquo; скандального российского режиссера Василия Сигарева, &ldquo;Министр&rdquo; Пьера Шоллера, &ldquo;В тумане&rdquo; Сергея Лозницы, которые на Каннском кинофестивале удостоились приза жюри ФИПРЕССИ и другие.
Заместитель директора кинофестиваля Ара Ханджян, представивший номинацию документальных фильмов, отметил, что в нее вошли и армянские фильмы. В этом году много документальных фильмов, участвовавших в различных конкурсах и фестивалях.
В конкурсе &ldquo;Армянская панорама&rdquo; также произошли изменения: он разделен на художественные и документальные фильмы. Об этом сказал координатор номинации Раффи Мовсисян, отметив, что больше всего заявок представлено в номинации &ldquo;Кориз&rdquo;. Из 560 заявок были отобраны 39.
В этом году 9-ый международный кинофестиваль &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; будет проведен с 8 по 15 июля. На этот раз офис фестиваля получил рекордное число заявок &ndash; 1120 заявок из 70 стран мира. Новинкой фестиваля будет программа &ldquo;Киножурналистика без границ&rdquo;.
В этом году будут реализованы четыре конкурсных программы: &ldquo;Международная игровая&rdquo;, &ldquo;Международная документальная&rdquo;, &ldquo;Армянская панорама&rdquo; и &ldquo;Косточка&rdquo;. Организаторы обещают и ереванские премьеры - &ldquo;Дань уважения&rdquo;, а также ретроспективные показы.
В этом году будет отмечено 85-летие Фрунзе Довлатяна, 80-летие Андрея Тарковского и 90-летие Юрия Ерзнкяна. В ходе фестиваля в 6-ой раз будет организован форум совместного производства &ldquo;Режиссеры без границ&rdquo;.
Председателем фестиваля будет известный испанский кинорежиссер Виктор Эрисе, входивший в состав жюри Каннского кинофестиваля 2010 года.
Генеральный спонсор фестиваля &ndash; компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;.
 
Источники

В Москве состоялся финал конкурса юных чтецов. Победили россияне, армянин, молдаванин и турок. Конкурс «Живая классика» продолжался полгода. Участвовали в нем два миллиона шестиклассников из восьми стран мира. 60 лучших 12-летних чтецов вышли в финал и приехали в Москву. Все они — победители конкурсов в своей школе, районе, городе или даже стране.
В чтении на русском языке состязались подростки из России, Украины, Азербайджана, Армении, Казахстана, Киргизии, Молдовы и Турции. И это новое в конкурсе, который проводится уже третий год — до сих пор в нем участвовали только россияне, теперь же он стал международным.
Двадцать суперфиналистов 6 июня, в день рождения Пушкина, выступали на сцене московского театра Et Cetera. Читали прозу разных авторов и эпох — и Людмилу Улицкую, и Виктора Драгунского, и Виктора Гюго (тоже на русском языке — это, по сути, единственное ограничение).
Оценивали выступления юных чтецов писатели Виктор Ерофеев и Григорий Остер, телеведущие Светлана Сорокина и Андрей Максимов, актриса Елена Камбурова и сенатор Наталья Дементьева. Самым необычным, пожалуй, было выступление турецкого школьника Толгу Карайола. По-русски он говорит с акцентом, но в конкурсе очень хотел участвовать — и в итоге стал одним из победителей финала, очень эмоционально прочитав рассказ Виктора Драгунского «Заколдованная буква».
Также в суперфинале победили Давид Авагян из Армении, Сергей Алексеев из Молдовы, Мадина Вараева, Тимофей Зимин и Екатерина Крыцина из России. Им вручили призы: планшетные компьютеры и путевки в детские лагеря.
«Я никак не мог определить, кто лучше, а кто хуже, потому что мне все ужасно нравятся. Я давал бы орден русского языка людям, которые живут не в России и читают русские книги за рубежом», — говорит член жюри Григорий Остер, пишет «Комсомольская правда».
 
Источники

Польшу с начала футбольного чемпионата Европы, который проходит на польских и украинских стадионах, посетили свыше 200 тысяч иностранных болельщиков, сообщил глава польского оргкомитета EURO-2012 Марчин Херра.
По его словам, заметной группой стали российские болельщики, которых в Польшу приехало около 35 тысяч человек.
Матчи EURO-2012 проходят в польских городах Варшава, Гданьск, Вроцлав и Познань. Однако местом для проживания Польшу выбрали также болельщики и футболисты целого ряда команд, которые играют на Украине.
Некоторые из них поселились в Кракове и оттуда ездят на матчи своих команд во Львов.
По состоянию на 14 июня Украину посетило более 100 тысяч иностранных туристов.
В целом с 5 июня 2012 года на границе оформлено 630 самолетов с пассажирами, которые квалифицируются в категории &quot;болельщик ЕУРО-2012&quot;, а также 111 поездов, 360 автобусов и почти 9 тысяч автомобилей. Почти 900 организованных групп болельщиков пересекли границу по зеленым коридорам EURO-2012.
Всего государственную границу Украины с 5 июня пересекло около 2,5 миллиона человек и 600 тысяч транспортных средств. В течение 14 июня на границе оформлено больше 284 тысяч человек и 60 тысяч транспортных средств. Большинство иностранцев продолжают прибывать самолетами, всего за прошлые сутки было оформлено почти 130 рейсов.
 
Источники

4-й Одесский кинофестиваль объявил международную конкурсную программу, в которую вошли биографическая лента «Параджанов» Сержа Аведикяна и Олены Фетисовой, победитель «Кинотавра» «Географ глобус пропил» с Константином Хабенским в главной роли, «Смерть Чарли Кантримена» с Шайей ЛаБафом. Напомним, жюри конкурса в этом году возглавит Александр Роднянский, но главного победителя по-прежнему выберут зрители.
Итак, всего в международный конкурс попали одиннадцать картин:
«Ланчбокс», реж. Ритеш Батра (Индия, Франция, Германия)
«В цвету», реж. Нана Эквтимишвили, Симон Гросс (Грузия, Германия, Франция)
«Должник», реж. Крэйг Вивейрос (Великобритания)
«Параджанов», реж. Серж Аведикян, Олена Фетисова (Украина, Франция, Армения, Грузия)
«Орлы», реж. Дрор Сабо (Израиль)
«Люди и звери», реж. Адриан Ситару (Румыния)
«Простые сложности Нико Фишера», реж. Ян Оле Герштер (Германия)
«Географ глобус пропил», реж. Александр Велединский (Россия)
«Автоинспекция», реж. Войтек Смажовски (Польша)
«Будущее», реж. Алисия Шерсон (Чили, Германия, Италия, Испания).
В полнометражный национальный конкурс пока что вошли фильмы «Делириум» Игоря Подольчака, «Креденс» Валентина Васяновича, «Не хочу умирать» Алисы Павловской и «Параджанов».
Внеконкурсная программа дополнилась «Великой красотой» Паоло Соррентино, «Когда я умирала» Джеймса Франко, «Пеной дней» Мишеля Гондри, «Перед полуночью» Ричарда Линклейтера, «Машиной Джейн Мэнсфилд» Билли Боба Торнтона.
4-й ОМКФ пройдет с 12 по 21 июля 2013 года, сообщает kino.obozrevatel.com.
 
Источники

Лидер фракции &quot;партии зеленых&quot; в Европарламенте Ребекка Хармс намерена инициировать расследование злоупотреблений со стороны украинских властей во время подготовки к чемпионату Европы по футболу сразу же по его завершении.
Хармс и ее коллега, депутат Европарламента Вернер Шульц, находятся с визитом на Украине.
Европарламентарии получили разрешение посетить экс-премьера Юлию Тимошенко в больнице 13 июня. Однако эта встреча состоялась только в четверг из-за того, что в самолет, на котором депутаты вылетели в среду из Германии, попала молния и они были вынуждены вернуться и пересесть на другой борт. Кроме встречи с экс-премьером, состоялась также встреча Хармс и Шульца с премьером Украины Николаем Азаровым.
&quot;Мы будем после чемпионата обращать особое внимание на коррупцию и на то, как удалось за такое короткое время построить большие стадионы, за какие деньги, почему это удалось без тендеров и в чьи карманы пошли деньги. Это будет большое расследование после EURO-2012&quot;, - сказала Хармс.
По ее словам, не нужно разделять понятия спорта и политики, наоборот, это взаимосвязанные вещи: &quot;Бойкотировать необходимо не футбол, а режим Януковича. Именно это отвечает настроениям Евросоюза, и это необходимо постоянно повторять&rdquo;.
Между тем она подчеркнула, что право на проведение EURO-2012 предоставлялось Украине не для того, чтобы удовлетворить интересы власти, а для того, чтобы улучшить состояние демократии в стране.
 
Источники

Авиакомпания &ldquo;Air Arabia&rdquo; с 16-го августа начнет осуществлять рейсы в Армению. Рейсы будут осуществляться дважды в неделю &ndash; по вторникам и пятницам из Международного аэропорта Шарджа в Международный аэропорт &ldquo;Звартноц&rdquo; в Ереване. &ldquo;Армения превращается в место, обязательное для помещения туристов, интересующихся великой культурой и историей, фантастическими пейзажами и развлечениями на свежем воздухе&rdquo;, - заявил представитель Air Arabia Абдель Али.
Ереван стал пятым новым направлением авиакомпании в 2013 году, говорится в размещенном на сайте arabianbusiness.com сообщении.
 
Источники

Для того, чтобы внутренне переселенные люди смогли проголосовать на местных выборах 25 октября 2020 года им потребуется изменить избирательный адрес, а для этого достаточно только паспорта гражданина Украины.
Как передает RegioNews, об этом сообщили в Министерстве реинтеграции временно оккупированных территорий Украины.
 
Отмечается, что внутренне перемещенным лицам никаких документов, подтверждающих место фактического проживания избирателя, прилагать к заявлению не требуется.
В министерстве напомнили, что еще одна новация Избирательного кодекса – возможность определить свой избирательный адрес, если нет зарегистрированного места жительства.
"Например, это молодые люди с временно оккупированной территории, которые были зарегистрированы в общежитии своего учебного заведения, а после завершения были "выписаны" оттуда и не могут поставить себе отметку о регистрации в оккупированных частях Донецкой и Луганской областей и АР Крым", - отмечают в ведомстве.
Напомним, 5 сентября в Украине начались основные мероприятия Центральной избирательной комиссии по подготовке к голосованию 25 октября.
Ранее стало известно, сколько украинцев уже изменили избирательный адрес.
 
Источники

В компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что в рамках очередного этапа сотрудничества компании с армянскими вузами Ереванский филиал Санкт-Петербургского института внешнеэкономических связей, экономики и права и международный университет &ldquo;Евразия&rdquo; были оснащены современным техническим оборудованием.
При содействии &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; в международном университете &ldquo;Евразия&rdquo; открылось шесть компьютерных аудиторий с интерактивными досками. Вузу также предоставлено два лазерных принтера.
Компьютерная аудитория ИТ, открытая в Ереванском филиале Санкт-Петербургского института внешнеэкономических связей, экономики и права, обеспечена доступом в Интернет, 6 компьютерами, 3G-модемом, действующим в рамках пакета &ldquo;Home-Zone Turbo&rdquo; и прочим оборудованием.
 
Источники

В 1919 году на площади Таксим был установлен памятник жертвам Геноцида армян. Об этом заявил представитель НПО &laquo;Скажем нет расизму и национализму&raquo; (Dur De) Дженгиз Алган. &laquo;Мы собираемся установить новый памятник на том же самом месте. Нельзя допустить, чтобы прошлое было предано забвению. Памятник был установлен через 4 года после Геноцида армян, а в 1940 году демонтирован&raquo;, - сказал Алган, подчеркнув, что армян уничтожили, но десятки тысяч остались и пытаются доказать трагедию своих предков, уничтоженных на этих землях, пишет demokrathaber.net.
История Таксима и нынешнего парка Гези начинается с середины 16 века, с эпохи правления султана Сулеймана Кануни (Великолепного). Повар султана, Манук Карасеферян, который был армянином по национальности, спас Сулеймана Кануни от организованного против него заговора. В качестве акта благодарности султан подарил армянской общине данную территорию, которая использовалась в качестве кладбища. В 1872 году была предпринята попытка отнять территорию для ее передачи военному складу. Однако султан Абдул-Азиз не допустил этого. В 1940-е годы кемалистская диктатура отобрала у армян этот участок. Ступени парка Гези были выложены из армянских надгробий.
 
Источники

Итальянская сторона подаст жалобу в УЕФА за освистывание национального гимна страны перед матчами с Хорватией и Испанией. Об этом в пятницу сообщил президент Олимпийского комитета Италии Джанни Петруччи.
&ldquo;Я пожалуюсь в УЕФА на то, что гимн Италии был освистан. Это случилось как перед игрой с Испанией, так и перед матчем с Хорватией&rdquo;, - цитирует Петруччи польская пресса.
 
Источники

Замминистра иностранных дел Армении Ашот Овакимян 10 июня встретился с заместителем генерального директора Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Александром Бычковым, сообщает пресс-служба МИД РА.
В ходе встречи стороны, подчеркнув, что отношения Арменией и МАГАТЭ находятся на высоком уровне, отметили существующий потенциал для расширения и углубления взаимоотношений. Как заявил Александр Бычков, Армения смогла развить собственную ядерную энергию, и пример страны может быть показательным для тех государств, которые только идут по пути развития этой сферы.
В свою очередь, Ашт Овакимян подчеркнул, что Армения придает большое значение дальнейшему укреплению отношений с МАГАТЭ в контексте развития ядерной энергии в мирных целях, обеспечения ядерной безопасности Армянской АЭС, углубления технического сотрудничества и строительства нового энергоблока АЭС. Он также поблагодарил за оказанное со стороны МАГАТЭ Армении техническое содействие и за предоставленную возможность переподготовки армянских специалистов.
 
Источники

В польском Гданьске ше 14 июня состоится пятнадцатый конкурс молодых танцоров &quot;Евровидение&quot;, в котором впервые примет участие и Армения. Каждый участник на конкурсе должен исполнить один сольный танец продолжительностью не более полутора минут. Музыку и стиль танца участник выбирает самостоятельно.
От Армении в конкурсе примет участие семнадцатилетний студент ереванского хореографического училища Ваагн Маргарян, который представит танец &ldquo;Тупик&rdquo;.
По итогам проведенной 10 июня жеребьевки, на сцене Государственной Балтийской оперы в Гданьске сольный танец конкурсанты представят в следующем порядке: Армения, Беларусь, Нидерланды, Швеция, Украина, Чехия, Польша, Норвегия, Словения, Германия.
Далее в шоу будет представлен групповой танец, постановку которого осуществляют хореографы конкурса &mdash; британский проект The Ballet Boyz.
Двое танцоров, получивших от жюри наибольшее количество баллов, исполнят в финале танец-&quot;дуэль&quot;, включающий в себя элементы сольного и группового номеров. Таким образом и будет определен победитель.
 
Источники

Приход к власти в Сирии радикальной оппозиции будет чрезвычайно опасен для любого национального меньшинства, в особенности, для армян. Об этом 15 июня во время встречи с журналистами сказал исламовед Саргис Григорян.
Он выразил мнение, что это негативно обернется не только для армян, но для всей страны.
&ldquo;Трудно предсказать, какие именно силы придут к власти, однако приход к власти радикальных исламистов осложнит ситуацию для армян, и позиция армян в данном вопросе должна быть очень четкой. Сирийская общественность должна осознать, что приход радикальных исламистов к власти негативно скажется на прогрессе страны, ее дальнейшем развитии, поэтому необходимо предпринять все возможные шаги для того, чтобы радикальные исламисты не принимали участия в принятии решений в Сирии&rdquo;, - отметил Григорян.
По словам арабиста Армена Петросяна, негативное отношение сирийской оппозиции к армянской общине кроется не в национальной принадлежности, а в тотальном негативном отношении оппозиции ко всем, кто ее не поддерживает.
&ldquo;На данном этапе армянская община поддерживает нейтралитет и не делает заявлений о поддержке какой-либо из сторон&rdquo;. Именно это обстоятельство, считает он, вызывает определенную агрессию оппозиции, которая озвучивает определенные угрозы в адрес армянской общины, но воздерживается от каких-либо действий против армян.
 
Источники

На сегодняшнем заседании Государственной комиссии по регулированию общественных услуг и экономической конкуренции НКР были обсуждены вопросы повышения тарифов на газ, электроэнергию и воду.
Как и в Армении, для потребителей, использующих до 10.0 куб. метров газа, 1 куб. метр будет стоить 156 драмов. Этот тариф войдет в силу с 1 августа. Для потребителей, использующих более 10.0 куб. метров, новый тариф - 290 драмов за каждый куб. метр природного газа, будет действовать с 10 июля.
Сегодня обсуждался также тариф на электроэнергию: комиссия решила установить его в размере 38 драмов за Квт/ч в дневные часы и 33 драма за Квт/ч &ndash; в ночные часы. Однако председатель комиссии отметил, что для граждан тариф останется неизменным, поскольку есть послание премьер-министра, согласно которому правительство выразило готовность субсидировать 13 драмов &ndash; за дневное время и 8 драмов &ndash; за ночное, что означает, что население будет платить по тарифу 25 драмов как в дневные, так и в ночные часы. Отметим, что в настоящее время граждане платят 25 и 15 драмов соответственно. Новые тарифы будут действовать с 10 июля.
Установлен также за новый тариф за питьевую воду и водоснабжение: для граждан тариф останется прежним &ndash; за 1 куб. метр воды они будут платить 100 драмов, еще 12 драмов &ndash; за канализационные услуги. Для иных потребителей с 10 июля эти тарифы будут установлены на уровне 134 драмов и 16 драмов соответственно, сообщает Karabakh-open.info.
 
Источники

Американский эсминец &quot;Бенфолд&quot;, оснащенный системой противоракетной обороны AEGIS, в пятницу отправится с базы в Сан-Диего (штат Калифорния) в направлении района Персидского залива, сообщило командование Третьего оперативного флота ВМС США.
По пути на Ближний Восток, часть из своего одиночного восьмимесячного плавания эсминец проведет в западной части Тихого океана, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

В МЧС РА сообщают, что слухи о предстоящем сильнейшем землетрясении в Армении не соответствуют действительности. В министерстве призывают граждан сохранять спокойствие и не поддаваться панике.
По словам начальника Сейсмической службы МЧС РА Грачия Петросяна, в лучших сейсмоцентрах мира, в том числе и в системе Национальной службы сейсмической защиты Армении проводятся исследования в направлении краткосрочного прогнозирования мощных землетрясений, однако, эта сложнейшая научная задача пока полностью не решена.
То есть, на сегодня краткосрочное прогнозирование мощных землетрясений (точное определение места, времени, силы и другие конкретные данные) не осуществляется нигде в мире.
 
Источники

Сотни тысяч интернет-пользователей, в том числе российских, подверглись массированной спам-атаке через Skype. Об этом сообщили сегодня в пресс-службе компании по защите от компьютерных угроз «ESET», которая и обнаружила угрозу спама.
«Укороченные ссылки в спам-сообщениях направляют пользователей на страницу загрузки вредоносной программы, которая, в свою очередь, загружает и запускает носитель известного червя Dorkbot, который крадет конфиденциальную информацию, в частности, логины и пароли пользователей зараженных компьютеров», - уточнили в компании.
Эксперты также отмечают, что подозрительные ссылки были замаскированы с помощью легальных сервисов, призванных укорачивать длинные ссылки, и ряда других ресурсов, передает ИТАР-ТАСС.
Больше всего пострадали пользователи в России, Германии, Бразилии, Колумбии, Мексике и США. Предположительно, киберпреступники рассылали сообщения на разных языках, в зависимости от государства, что значительно увеличило эффективность спам-кампании.
По информации «ESET», большинство сервисов для укорачивания адресов заблокировали вредоносные ссылки. В компании заверили, что продолжают следить за ситуацией со спам-атакой и рекомендуют пользователям воздерживаться от перехода по ссылкам в незапрошенных сообщениях, приходящих на электронную почту и в социальные сети.
 
Источники

По меньшей мере три человека были застрелены на территории университета Альберты в Эдмонтоне в Канаде, сообщает в пятницу местный телеканал CBC. Еще один человек получил тяжелые ранения и был госпитализирован.
Полиция Эдмонтона подтвердила, что расследует дело об убийстве людей на территории общежития университета.
Один из студентов рассказал, что делал уроки, когда услышал что-то похожее на залпы салюта. Несколькими минутами позже он увидел работников скорой помощи, и охранники сообщили ему, что несколько человек погибли.
По предварительной версии, стрельба началась, когда на территории университета была совершена попытка вооруженного ограбления, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Первая партия коньяка из Грузии в количестве 21,6 тысячи бутылок отправлена в Россию. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на неназванного представителя компании «Кахетинское традиционное виноделие».
Ожидается, что до конца текущей недели в Россию также будет отправлена первая партия грузинского вина. В конце мая сообщалось, что в стране также поступила первая партия минеральной воды «Боржоми», которая в скором времени должна появиться в продаже в отечественных магазинах.
 
Источники

Государственный долг Испании вырос в первом квартале текущего года на 5,39% и достиг рекордной за все годы ведения учета цифры в 774,5 млрд евро, что составляет 72,1% ВВП страны. Об этом сообщил сегодня Банк Испании, передает ИТАР-ТАСС.
Больше всего &ndash; на 5,92% - выросла задолженность центральной администрации. Задолженность местных администраций выросла на 3,59%, составив 13,5% ВВП Испании.
&quot;Несмотря на принятые обязательства по сокращению дефицита своих бюджетов, задолженность автономных областей Испании неуклонно возрастает с 1995 года&quot;, сообщается в релизе банка Испании.
В настоящее время самый большой долг в размере 42 млрд евро имеет автономная область Каталония, за ней следует Валенсия и Мадридский автономный округ.
В то же время, Банк Испании отметил, что в первом квартале этого года на 1,2% снизилась задолженность муниципальных образований.
 
Источники

10 июня суд оправдал сыновей экс-президента Египта Аля и Джамаля Мубарак по делу о гибели демонстрантов во время беспорядков в Каире в январе 2011 года.
Судья постановил освободить сыновей экс-президента из-под стражи, &#39;&#39;если они не проходят обвиняемыми по другим делам&#39;&#39;. Они останутся под стражей, так как обвиняются в коррупции, передает РИА Новости.
Сыновья Хосни Мубарака являются фигурантами &quot;дела о президентских дворцах&quot;. В начале марта им, а также их отцу Хосни Мубараку было предъявлено обвинение в присвоении более миллиарда фунтов (более 150 миллионов долларов) из бюджета Египта. По данным следствия, средства бюджета, направляемые на ремонт и реставрацию резиденций главы государства, не расходовались по прямому назначению, а переводились на счета семьи Мубарака.
 
Источники

Агентство по оборонному сотрудничеству и безопасности США (DSCA) 12 июня уведомило Конгресс о возможной поставке правительству Катара в рамках программы "Продажа военной техники и имущества иностранным государствам" 12 вертолетов UH-60M "Блэк Хоук" общего назначения, 26 двигателей для оснащения вертолетов, 15 унифицированных систем предупреждения о ракетной атаке, 15 систем предупреждения о лазерном облучении, 15 комплектов устройств предупреждения о радиолокационном облучении, 26 пулеметов M240H и 26 очков ночного видения. Ориентировочная стоимость контракта составляет 1,112 млрд дол, говорится в сообщении DSCA.
Как передает ИТАР-ТАСС, запрос Катара на возможную продажу военной техники включает также системы подавления ИК излучения M206, перспективные средства противодействия ИК системам (AIRCM) M211 и M212, пулеметы M134D-H, системную интеграцию и сертификацию летной годности, тренажеры, генераторы, транспортировку, колесные транспортные средства и необходимое оборудование, запасные части и ремонт, вспомогательное оборудование, инструменты и испытательное оборудование, технические данные и документацию, обучение персонала и подготовку оборудования, инженерно-технических представителей правительства США и подрядчика, материально- техническое обеспечение, а также другие сопутствующие элементы материально-технической поддержки.
Предлагаемая продажа будет содействовать внешней политике и национальной безопасности Соединенных Штатов, способствуя повышению безопасности дружественной страны, которая была и продолжает оставаться важной составляющей политического и экономического прогресса на Ближнем Востоке, говорится в уведомлении DSCA.
 
Источники

В деревне Карлыйамадж района Озалп провинции Ван в Турции произошло землетрясение магнитудой 4,3 балла. Агентство &quot;Анадолу&quot; сообщает, что землетрясение произошло в 18:36 по местному времени, эпицентр землетрясения находился на глубине 5 км. Толчки ощущались также в центре провинции.
Данных о разрушениях или пострадавших в результате землетрясения не поступало.
Как сообщает Национальная служба сейсмической защиты РА, на территории Армении толчки не ощущались.
 
Источники

Российские самолеты-амфибии Бе-200ЧС, предназначенные для пожаротушения, прошли первые испытания в США, которые планируют заключить контракт на приобретение 10 машин.
Как сообщила пресс-служба ТАНТК им.Бериева, эксперты Службы лесной охраны Департамента сельского хозяйства США в своем заключении отметили, что самолету предстоит усовершенствовать систему сброса воды.
Для пожаротушения самолет-амфибия Бе-200ЧС может использовать как воду, набираемую в водоемах, так и химические замедлители горения, заправляемые в баки на аэродроме. Соответственно, оценка самолета на полигоне проводилась в двух вариантах - как амфибии (на воде) и "сухопутного" авиатанкера.
По оценке заказчиков, существующая конфигурация Бе-200ЧС не полностью соответствует требованиям к сухопутному авиатанкеру и необходимо доработать систему сброса воды и продолжить испытания для подтверждения соответствия требованиям Межведомственного комитета по авиатанкерам США (МКА), передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин заявил, что России нужны трудовые мигранты, однако они должны знать русский язык и соблюдать законы.
«Мы готовы привлекать квалифицированных иностранных специалистов, заинтересованы в рабочей силе, востребованной в промышленности, в стройке, в жилищно-коммунальном хозяйстве, в агропромышленном комплексе. Но эти люди должны быть адаптированы к жизни в России, должны знать русский язык, историю нашей страны, основы законодательства, с уважением относиться к нашим традициям», — сказал президент на совещании по оборонным, правоохранительным и внешнеполитическим вопросам.
Кроме того, Путин назвал одной ключевых задач правоохранительных органов противодействие национальному и религиозному экстремизму.
«Надо жестко пресекать деятельность организованных преступных групп, сформированных по этническому принципу. Это задача не только для МВД, но и для всех правоохранительных органов и специальных служб», — сказал он, передает «Газета.Ru».
 
Источники

Турецкая полиция задержала 13 человек в городе Адана на юге страны по обвинениям в призывах через социальные сети к беспорядкам и антиправительственным демонстрациям, сообщает информагентство Anadolu.
По данным СМИ, задержанные обвиняются в том, что призывали громить общественные здания, частные автомобили и нападать на полицию, передает РИА Новости.
Агентство не уточняет, какое наказание ожидает задержанных, если суд признает их виновными.
 
Источники

Молодежный фонд Армении в своем центре в Цахкадзоре инициировал летний лагерь для учеников школ приграничных сел Тавушской области. 15 июня в Цахкадзор отправится группа из 100 учеников 9-11 классов из 9 приграничных сел (Чинар, Беркабер, Неркин Кармирахбюр, Айгепар, Мовсес и другие).
В Цахкадзоре они не только проведут свои каникулы, но также примут участие в курсах по оказанию первой медицинской помощи, с ними проведут беседу психологи, будут организованы военно-патриотические обсуждения, учеников обучат народным песням и танцам.
Программа Молодежного фонда Армении носит продолжительных характер: в дальнейшем в нее будут вовлечены и представители других сел и возрастных групп. Подобные программы будут реализованы и для детей приграничных сел НКР.
 
Источники

Сирийские войска приступили к первому этапу операции &quot;Северная буря&quot; по освобождению города Алеппо и одноименной северной сирийской провинции, атаковав боевиков в населенных пунктах на западе и юге провинции, сообщает РИА Новости со ссылкой на сирийские и ливанские СМИ.
&quot;Цель первого этапа операции - блокировать боевиков в городе Андан, освободить федеральную дорогу, связывающую Алеппо с городом Аазаз на сирийско-турецкой границе, более года контролируемую боевиками оппозиции, имеющую стратегическое значение для логистического обеспечения боевиков в Алеппо&quot;, - сообщил сирийскому информагентству &quot;Сурия аль-Ан&quot; источник в командовании армии.
В воскресенье войска при поддержке бронетехники атаковали позиции боевиков вдоль оси, пролегающей через города Кафар-Хамра, Андан, Харейтан и Атариб. Ожесточенные бои продолжаются второй день в районе военного аэродрома Миних близ Алеппо, сообщает ливанский телеканал Аль-Маядин.
В боях с боевиками оппозиции участвуют ополченцы из &quot;Народной армии обороны&quot;, воюющие на участке между городами Кафар-Хамра и Андан.
&quot;Решительные действия сирийской армии в Алеппо, после победы в городе Аль-Кусейр на границе с Ливаном, а также крушение надежды на иностранное вторжение окончательно деморализовали боевиков в северной провинции (Алеппо), многие их командиры бегут в Турцию&quot;, - рассказал ливанской газете &quot;Аль-Ахбар&quot; один из командиров ополченцев, отметив, что многие члены оппозиции уже готовы сложить оружие.
За последний год действия боевиков в Алеппо, контролирующих ряд районов города, привели к гуманитарной катастрофе - жители испытывают дефицит продуктов, в первую очередь хлеба, во многие районы не подается электричество.
 
Источники

УЕФА 15 июня объявил о возбуждении дисциплинарного дела в отношении форварда сборной Дании Никласа Бендтнера за неподобающее поведение (4 статья правил игры) в ходе поединка против Португалии во Львове в рамках группы В. Матч состоялся в среду, 13 июня.
Контрольно-дисциплинарная инстанция УЕФА заслушает дело на своем заседании 18 июня.
Бендтнер после второго забитого гола в ворота задрал майку и продемонстрировал трусы, на которые был нанесен логотип ирландской букмекерской конторы Paddy Power.
 
Источники

Компания Apple на конференции WWDC 10 июня, представила iOS 7 &mdash; новую операционную систему для своих мобильных устройств.
Apple изменила интерфейс операционной системы: перерисовала иконки приложений, сделав их более &laquo;плоскими&raquo;, и задействовала в ОС новый шрифт и новые обои, а также доработала некоторые программы, в том числе &laquo;Погоду&raquo; (в ней появилась анимация), &laquo;Календарь&raquo;, &laquo;Сообщения&raquo;, &laquo;Почту&raquo;, &laquo;Фото&raquo; (добавились фильтры) и &laquo;Игровой центр&raquo;, пишет Lenta.ru.
Основной экран iOS теперь умеет реагировать на наклоны аппарата и отображает соответствующую анимацию. В состав системы вошел &laquo;Центр управления&raquo; &mdash; он предоставляет доступ к наиболее популярным настройкам и включает и выключает фонарик.
Apple доработала технологию многозадачности. Теперь ОС умеет отслеживать, какие приложения используются реже, а какие &mdash; чаще, и соответствующим образом расставляет приоритеты.
Обновился браузер Safari: в нем появились инструменты &laquo;родительского контроля&raquo;, поле &laquo;умного поиска&raquo; и новый режим просмотра вкладок и закладок.
Устройства на базе iOS теперь будут поддерживать AirDrop &mdash; технологию беспроводного обмена файлами по сети Wi-Fi, которая раньше работала только на компьютерах Mac. AirDrop смогут использовать владельцы iPhone 5, iPad четвертого поколения, iPad mini и iPod touch пятого поколения.
Голосовая помощница Siri научилась разговаривать новыми голосами и получила интеграцию с &laquo;Википедией&raquo;, поисковиками и твиттером (теперь с ее помощью пользователи могут, например, искать твиты с теми или иными словами). В магазине App Store появилась функция автообновления приложений.
Apple назвала новую операционную систему &laquo;самым значительным обновлением iOS с момента запуска первого iPhone&raquo;.
Предварительная версия iOS 7 для разработчиков выйдет 10 июня, а финальная версия &mdash; осенью 2013 года. Ее можно будет установить на iPhone 4, iPhone 4S и iPhone 5, iPad 2 и iPad третьего и четвертого поколений и на iPod touch пятого поколения.
Операционная система iOS (ранее &mdash; iPhone OS) выпускается с 2007 года. Она используется в смартфонах iPhone, плеерах iPod touch и планшетах iPad. Apple заявила, что продала в общей сложности 600 миллионов устройств на iOS.
 
Источники

15 июня текущего года азербайджанский военнопленный Ахундзаде Маммадбагир Талибоглы был переправлен в третью страну. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал сотрудник пресс-службы Минобороны РА Мушег Ахекян.
О том, какой именно стране передан военнопленный, в подобных случаях не говорится, отметил Мушег Ахекян.
Военнопленный Маммадбагир Талибоглы перешел армяно-азербайджанскую линию соприкосновения и сдался подразделениям ВС Армении 23 января 2012 года.
 
Источники

Премьер-министр Турции Тайип Реджеп Эрдоган встретится с лидерами протестного движения 12 июня. Об этом сообщил вице-премьер Бюлент Арынч, передает Reuters. Политик заявил, что лидеры группы &quot;Платформа Гези-парка&quot; обратились в правящую Партию справедливости развития с просьбой о встрече с премьер-министром, который дал на нее согласие.
Ранее Эрдоган жестко критиковал протестующих турок и называл их &quot;мародерами&quot;. Кроме того, он призвал своих сторонников провести массовые акции 14 и 15 июня в Анкаре и Стамбуле, наиболее затронутыми протестными настроениями, передает ИТАР-ТАСС. нтиправительственные протесты начались в Стамбуле более недели назад. Массовые акции стартовали в Турции после того, как полиция жестоко разогнала демонстрацию против застройки стамбульского парка Гези, созданного по инициативе первого президента Турецкой республики, знаменитого турецкого реформатора Мустафы Кемаля Ататюрка. Вскоре протест приобрел чисто политическую окраску - молодежь начала протестовать против исламизации страны. В результате массовых беспорядков погибли 4 человека и свыше 5 тыс. человек пострадали.
 
Источники

Автостанции Армении, занимающиеся как внутриреспубликанскими, так и международными перевозками, могут быть сданы в концессию. Об этом сообщил журналистам и.о. министра транспорта и связи Армении Манук Варданян.
По его словам, ряд зарубежных компаний уже выразили свою заинтересованность, однако выбор концессионера будет осуществлен на основании конкурса.
&ldquo;Я думаю, в течении ближайших двух-трех месяцев представим в правительство, получим одобрение и выставим на конкурс&rdquo;, - отметил он.
И.о. министра также добавил, что одним из условий сдачи в концессию будет внедрение системы он-лайн продажи билетов , &ldquo;чтобы существенно улучшить обслуживание населения&rdquo;.
 
Источники

Всемирная продовольственная программа (ВПП) ООН начнет в июле отправку в КНДР партий срочной гуманитарной помощи. Об этом сообщила южнокорейская газета &quot;Чосон ильбо&quot;.
По ее данным, ВПП планирует на протяжении ближайших 12 месяцев поставить в КНДР в общей сложности 200 тыс тонн продуктов питания. Как сообщается, данное решение было принято после всесторонней оценки складывающейся в этой стране ситуации с обеспечением населения продовольствием и перспективами его производства. По оценке экспертов ООН, каждые восемь из десяти северокорейских семей страдают от недостатка питания, передает ИТАР-ТАСС.
Поставляемая ВПП экстренная продовольственная помощь будет включать питательные галеты для детей и хорошо сбалансированное питание для беременных женщин, сообщила в этой связи радиостанция &quot;Радио Фри Эйша&quot;.
 
Источники

Европейский Центробанк (ЕЦБ) должен взять на себя более важную роль в надзоре за деятельностью европейских банков, чтобы помочь разрешить продолжающийся в зоне евро финансовый кризис. Как сообщает РБК, такое мнение высказала канцлер Германии Ангела Меркель.
&quot;Мне представляется независимый тип надзора, который не подчиняется национальным интересам. Эту роль может выполнять, к примеру, Европейский Центральный банк&quot;, &mdash; подчеркнула Меркель.
Ранее она негативно отзывалась о &quot;стресс-тестах&quot;, проведенных Европейским банковским управлением, назвав их неадекватными, так как организация полагалась на власти стран, которые могли в своих интересах скрыть часть проблем своих финансовых институтов.
 
Источники

Ответственность за теракты пока никто на себя не взял.
В результате серии прошедших накануне терактов в Ираке погибли по меньшей мере 57 человек, передает телеканал Al Arabiya. Наиболее кровопролитным стало нападение террористов утром в провинции Дияла, где рядом с рынком в г.Джидайдат-аль-Шатт взорвались три автомобиля. Это привело к гибели 15 человек и ранениям у 46.
Около полудня в северном пригороде Багдада взорвался автомобиль. В результате погибли 7 человек, а еще 25 получили ранения.
В г.Туз-Хормато на севере Ирака взорвался еще один автомобиль, что привело к гибели трех человек и ранениям у 22. В серии аналогичных взрывов и нападений в городах Мосул и Тикрит погибли еще около 30 человек. В Мосуле объявлен комендантский час.
Ответственность за теракты пока никто на себя не взял, передает РБК.
По данным экспертов, с начала июня 2013г. в Ираке погибли свыше 100 человек. В мае количество погибших мирных жителей и сотрудников сил правопорядка, по данным ООН, достигло 1 тыс. 045 человек.
 
Источники

Первый в этом году фирменный поезд &laquo;Армения&raquo; ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; (ЮКЖД) отправился из Еревана в Батуми. Пассажирами первого рейса стали порядка 70 человек.
Как сообщил журналистам начальник дирекции пассажирских перевозок ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; Гагик Мовсисян, фирменный поезд будет курсировать ежедневно с 15 июня по 30 сентября. В его составе полностью обновлены купейные и СВ вагоны, которые оснащены системой кондиционирования воздуха.
Мовисян отметил, что, благодаря проводимым на ЮКЖД работам по обновлению железнодорожных путей и подвижного состава, этим летом время следования фирменного поезда существенно сокращено, и поездка из Еревана в Батуми займет 16 часов 10 минут (4 года назад время в пути составляло порядка 20 часов).
Он отметил, что главным новшеством летнего сезона 2012 года стало начало он-лайн продажи билетов на сайте www.ukzhd.am. Другим нововведением ЮКЖД стали уборщицы в поездах, и теперь проводницы будут заниматься лишь обслуживанием пассажиров.
Мовсисян также отметил, что ЮКЖД планирует в этом году увеличить объем пассажироперевозок в Батуми во время курортного сезона.
По его словам, если в 2009 году услугами фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; воспользовались 16 263 пассажира, в 2010 году &ndash; 40 304 пассажира, в 2011 году &ndash; 42,3 тысячи пассажиров, то в 2012 году этот показатель планируется довести до 50 тысяч.
Что касается стоимости билета, то, по словам Мовсисяна, она существенных изменений не претерпела: цена плацкартного места составляет порядка 10 тыс драмов, место в простом купе обойдется в 14 тыс драмов, в купе с повышенной комфортностью &ndash; в 16 тыс драмов.
При этом билеты СВ по сравнению с прошлым годом подешевели на 10%: в этом году билет стоит 24 тыс драмов.
В свою очередь, пресс-служба компании сообщила, что в этом году ЮКЖД продолжит предоставлять пассажирам услуги по организации транзитных поездок из Батуми на такие черноморские курорты, как, например, Сочи.
&laquo;В прошлом году мы впервые предложили нашим клиентам подобную услугу, которая оказалась достаточно востребованной&raquo;, - сообщили в компании.
 
Источники

Метеорный дождь "гамма Делфинидс" (gamma Delphinids), вероятно, можно будет наблюдать сегодня ночью в США. Как сообщило Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА), данное явление привлекло к себе повышенное внимание, когда впервые было зафиксировано 11 июня 1930 году в штате Мэриленд.
Тогда группа сотрудников Американского метеорного общества (American Meteor Society) сообщила о том, что они в течение получаса наблюдали очень яркий метеорный поток. Больше информации о том, что было зафиксировано данное явление, ни от кого не поступало. С тех пор "гамма Делфинидс" никто не видел.
Предполагается, что пик дождя, если он состоится, придется на 04:30 по местному времени (12:30 мск). По данным НАСА, скорость движения "гамма Делфинидс" может составлять 57 км в секунду. По расчетам ученых, в 2013 и 2027 годах существует самая высокая вероятность четко рассмотреть это явление, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

14 июня президент Арцаха Бако Саакян принял находящуюся в НКР с рабочим визитом делегацию Комиссии по регулированию общественных услуг Армении во главе с руководителем структуры Робертом Назаряном.
В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся сотрудничества двух армянских государств в сфере регулирования общественных услуг и экономической конкуренции.
Обе стороны отметили необходимость дальнейшего расширения и углубления сотрудничества, для которого созданы благоприятные условия.
Во встрече приняли участие вице-премьер, министр финансов Спартак Тевосян, председатель Государственной комиссии по регулированию общественных услуг и экономической конкуренции Республики Арцах Акоп Каграманян, сообщают в Главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются во вторник на фоне ожидания участниками рынка сведений о динамике запасов сырья на оптовых складах США от Американского института нефти (API), свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.33 мск cнизилась на 0,27% - до 103,67 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 0,13% - до 95,65 доллара за баррель.
Аналитики предполагают, что статистика продемонстрирует небольшой рост запасов нефти на 0,55 миллиона баррелей, горючего - на 0,5 миллиона, дистиллятов - на 0,9 миллиона баррелей, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Сегодня, 15 июня, день рождения известнейшего армянского скульптора и художника, народного художника СССР Ерванда Кочара. Исполнилось 113 лет со дня его рождения.
Ерванд Кочар (1899-1979) является одним из основателей трехмерной живописи. В 1923-1936 годах жил в Париже, его работы выставлялись в парижских экспозиционных залах &ldquo;Sacre du Printepms&rdquo; и &ldquo;Van Leer&rdquo;.
Вместе с Шагалом, Браком, Гриси, Кирико, Пикабией, Пикассо и другими художниками в 1929 году участвовал в выставке в &ldquo;Panorama de l&#39;Art contemporain&rdquo; в Париже.
В 1936 году он переехал в Армению, где сотворил известные статуи Давида Сасунского и Вардана Мамиконяна, ряд работ &ldquo;Город в человеке&rdquo; и &ldquo;Муза-Кибернетика&rdquo;. После возвращения в Советскую Армению он больше не вернулся в Париж.
 
Источники

В пресс-центре стадиона &ldquo;Паркен&rdquo; Копенгагена наставник сборной Армении по футболу Вардан Минасян встретился с журналистами.
Минасян отметил, что результат матча с Мальтой уже в прошлом, и они уже анализировали его. Главный тренер подчеркнул, что все парни готовы к игре.
&ldquo;По сравнению с игрой с Мальтой в составе Армении будут изменения. Дания сильный соперник, но в этой игре они будут испытывать больше давления и ответственности, если учитывать места команд в отборочной группе&rdquo;,- сказал Минасян.
Отборочный матч Дания-Армения начнется в 22:15 по ереванскому времени.
 
Источники

15 июня, в историко-археологическом музее-заповеднике «Эребуни» стартовал армянский этап проекта «Региональное сотрудничество во имя развития культурного наследия», реализуемого в рамках программы «Культура» Восточного партнерства.
Цель проекта — посредством регионального сотрудничества улучшить среду культурного наследия и достичь наилучшего управления его сектором. Цель программы — развитие национальной политики во имя наследия и прочее.
В Грузии проект стартовал 25 апреля, позднее планируется его реализация и в Украине.
 
Источники

Турецкая полиция вошла на площадь Таксим в Стамбуле, где расположились протестующие. Как сообщает Associated Press, полицейские уже преодолели баррикады. Они применили слезоточивый газ. Полицейские действуют под прикрытием бронетехники. Они окружили площадь и заблокировали все выходы с нее.
На площади находились небольшие группы протестующих. Они стали закидывать полицейских &laquo;коктейлями Молотова&raquo;, передает телеканал &laquo;Аль-Джазира&raquo;. В прямом эфире телеканала показали, как полицейские применили против протестующих водометы.
Войдя на площадь, полицейские принялись срывать баннеры с требованиями оппозиционеров и вместо них вывесили портреты Мустафы Кемаля Ататюрка.
Ранее премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган обещал встретиться с митингующими и обсудить их требования. Губернатор Стамбула, в свою очередь, извинялся за излишне жесткие действия полиции.
Беспорядки в Турции начались после того, как власти разогнали мирные выступления против реконструкции площади Таксим и прилегающего к ней парка Гези. Вскоре волнения охватили многие крупные города страны, а протестующие стали требовать в том числе и отставки премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.
 
Источники

Молодой китаец, работавший в компании Foxconn, которая выполняет заказы корпорации Apple по сборке мобильных гаджетов iPhone и iPad, покончил с собой, выбросившись из окна собственной квартиры. Трагедия произошла в городе Чэнду, сообщает &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на &quot;РГ&quot;.
Примечательно, что данный случай стал первым после того, как руководство Foxconn официально объявило о принятии мер по улучшению условий работы сотрудников. В частности, работникам заводов повысили зарплату на 25%, сократили рабочий день и улучшили безопасность на производстве.
При этом Foxconn была вынуждена нанять несколько тысяч новых работников для сохранения прежних темпов работы.
В феврале нынешнего года с целью проверки данных о массовых нарушениях трудового законодательства заводы Foxconn проинспектировала Ассоциация справедливого труда США, которая выявила ряд нарушений.
До этого в течение нескольких лет рабочие компании совершили десятки самоубийств, вызванных в основном тяжелыми условиями труда и низкой зарплатой.
 
Источники

Сборная Армении по футболу на копенгагенском стадионе &ldquo;Паркен&rdquo; провела предматчевую тренировку.
После легкой разминки, команда провела двухстороннюю игру. Принимали участие все приглашенные футболисты, в том числе и защитник &ldquo;Лехии&rdquo; Левон Айрапетян, который не сыграет в матче.
Отборочный матч ЧМ-2014 Дания-Армения начнется в 22:15 по ереванскому времени. Армения в группе В с 3 очками на 5 месте, а Дания имеет 6 очков и занимает 4 место.
 
Источники

14 июня у одного из пассажиров авиарейса 511, летевшего из Москвы в Ереван во время посадки ухудшилось самочувствие. Им оказался гражданин РФ, 53-летний М.Овакимян. Пассажир скончался на месте.
Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал сотрудник пресс-службы Полиции РА Армен Малхасян.
 
Источники

Кубок конфедераций 2013 года, который пройдет в Бразилии с 15 по 30 июня, обойдется государственному бюджету в солидную сумму.
На организацию каждой из 16 встреч турнира будет потрачено в среднем по 7,5 миллиона долларов. В эту сумму не входят расходы на строительство и реконструкцию стадионов к чемпионату мира-2014.
Таким образом, общая сумма расходов на организацию Кубка конфедераций составит 120 миллионов долларов, передает sport-express.ru.
 
Источники

Соратница бывшего президента Франции Николя Саркози по партии &quot;Союз за народное движение&quot; Мари-Сели Гийом (Marie-Celie Guillaume) в своей новой книге обвинила его в сексуальных домогательствах, пишет Lenta.ru.
Саркози якобы просил Гийом о &quot;некоторых одолжениях сексуального характера&quot;. Автор книги употребила слово &quot;une gaterie&quot; (в буквальном переводе на русский - &quot;гостинец, небольшой подарок&quot;).
Соответствующий разговор, как пишет 58-летняя Гийом, произошел, когда она приехала в Елисейский дворец с просьбой выделить денег на социальный проект для ее округа. При этом президент якобы продемонстрировал, что находится в состоянии повышенного сексуального возбуждения.
О содержании своей новой книги Гийом рассказала в эфире местного телевидения за один день до истечения срока действия президентской неприкосновенности, которой Саркози пользовался во время пребывания в должности.
Поясняя, для чего она написала эту книгу, соратница бывшего президента сказала, что &quot;хотела поведать людям, кем являются политики, с которыми ей выпало работать последние 10 лет&quot;.
Николя Саркози пока никак не отреагировал на откровения Гийом. В настоящее время он живет со своей женой Карлой Бруни - бывшей фотомоделью и певицей итальянского происхождения.
 
Источники

Власти Венесуэлы сообщили об аресте девяти колумбийских боевиков, планировавших покушение на президента страны Николаса Мадуро, передает Би-би-си.
Министр внутренних дел Венесуэлы Мигель Родригес заявил, что колумбийцы должны были попасть в столицу страны Каракас, где соединились бы с еще одной группой заговорщиков.
По словам министра, вскоре последуют новые аресты, передает РБК.
Николас Мадуро победил на выборах президента Венесуэлы в апреле 2013г., сменив на этом посту скончавшегося от рака Уго Чавеса.
 
Источники

Правительственные войска Йемена 15 июня взяли под контроль портовый город Шакра, расположенный на юге страны в провинции Абьян, передает Lenta.ru.
Согласно этим данным, в столкновениях за населенный пункт в пятницу были убиты как минимум 17 боевиков группировки &quot;Ансар аль-Шариа&quot; (&quot;Последователи Шариата&quot;). Оставшиеся исламисты, бросив свои позиции, скрылись в горах к западу от порта.
Шакра стала уже третьим относительно крупным городом, отбитым правительственными войсками у повстанцев за последний месяц.
Широкомасштабное наступление на позиции исламистов началось на юге Йемена еще в начале мая. До этого были освобождены столица провинции Зинджибар и город Джаазр.
Как отмечает источник, порт Шакра обладал для &quot;Ансар аль-Шариа&quot; стратегической важностью, поскольку через него на юг Йемена поступало оружие из Сомали, а также наемники и добровольцы из других стран. Теперь исламистам придется искать другие пути снабжения своих сил.
 
Источники

По всей территории республик сегодня время от времени ожидается дождь и гроза. Обильные осадки ожидаются в северных и восточных районах. Местами возможен сильный ветер в 20-22 м/с, есть также большая вероятность града.
Температура воздуха для этого периода достаточно низкая, и в ближайший день не измениться. &laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что 12 июня погода потеплеет, осадки сократятся. В Ереване время от времени ожидается дождь и гроза, возможны обильные осадки. Днем температура ожидается на уровне +23+25, а ночью +18+20.
 
Источники

Сайт Blognews.am вновь взломан, с сайта исчезла вся информация. Об этом на своей странице в Facebook сообщил главный редактор сайта Арам Антинян.
Следует напомнить, что 13 июня сайт Blognews.am уже был взломан, однако его работа была быстро восстановлена.
Редактор сайта Арам Антинян заверяет, что сайт и на этот раз будет восстановлен и продолжит свою работу.
 
Источники

В Ханты-Мансийске завершился чемпионат мира по блиц шахматам. Из представителей Армении самое высокое место занял гроссмейстер Сергей Мовсисян. Он набрал 18 очков и занял 8 место.
Габриель Саркисян с 17 очками на 12 месте, а Влдаимир Акопян- на 13. Ашот Наданян с 13,5 очками завершил выступление на 51 месте.
Чемпионом мира стал Ле Куанг Льем (Вьетнам).
Чемпионаты мира по быстрым шахматам и блицу проходили в Ханты-Мансийске с 6 по 10 июня. Призовой фонд чемпионатов составлял 400 000 долларов и был разделен между двумя турнирами поровну.
 
Источники

Использование сервисов голосового общения через интернет (VoIP) в Эфиопии оказалось под запретом. Lenta.ru со ссылкой на &quot;Аль-Джазира&quot; пишет, что соответствующий закон вступил в силу еще 24 мая, однако, СМИ стало известно об этом только сейчас.
Под запрет подпадают, в частности, такие сервисы, как Skype и Google Talk. Их пользователи, отмечает телеканал, могут попасть в тюрьму на срок до 15 лет.
Власти страны объясняют такой шаг обеспечением национальной безопасности и поддержанием монополии местных телекоммуникационных компаний.
Закон также закрепляет за министерством коммуникаций и информационных технологий право контролировать и выдавать лицензии всем негосударственным компаниям, импортирующим в страну оборудование, используемое для передачи информации.
В 2010 году доступ в интернет был у менее чем одного процента жителей Эфиопии.
 
Источники

Бывший первый вице-президент Ирана Мохаммадреза Ареф отказался участвовать в президентских выборах, намеченных на 14 июня, сообщает телеканал CNN.
Накануне о снятии с выборов своей кандидатуры заявил экс-спикер парламента Ирана Голямали Хадад-Адель. Таким образом, уже двое из восьми претендентов на пост главы государства, допущенных к выборам, вышли из предвыборной гонки.
По словам Мохаммадрезы Арефа, занимавшего пост вице-президента во время второго срока президентства Мохаммада Хатами (1997—2005), снять кандидатуру с выборов он решил после беседы с экс-президентом, с которым находится в дружеских отношениях, передает РИА Новости.
&quot;В понедельник вечером я встретился с Мохаммадом Хатами и решил, что мое участие в выборах не будет полезно для всеобщей реформы&quot;, — сказал Арефа.
Список из восьми допущенных к голосованию кандидатов МВД Ирана опубликовало в конце мая. В него вошли три политика, относящихся к реформаторскому направлению: бывший первый вице-президент Ирана Мохаммадреза Ареф, экс-секретарь Высшего Совета национальной безопасности Ирана и бывший переговорщик с &quot;шестеркой&quot; по иранской ядерной программе Хассан Роухани, а также экс-министр почты и телеграфа Сейед Мохаммад Карази. Из числа политиков-консерваторов после ухода Хадад-Аделя в списке остаются экс-министр иностранных дел страны Алиакбар Велаяти, мэр Тегерана Мохаммадбакер Калибаф, бывший командующий КСИР Мохсен Резайи и секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили.
 
Источники

Международное сообщество &laquo;должно усилить давление на Армению для того, что Ереван отказался от своей оккупационной политики&raquo;, сказал заместитель министра иностранных дел Саудовской Аравии принц Халед Бен Сауд Бен Халед.
По словам принца, &laquo;Саудовская Аравия всегда поддерживала и поддерживает Азербайджан в нагорно-карабахском конфликте...&raquo;, отметил он. Бен Халед также сказал, что Саудовская Аравия считает, что самым приемлемым путем решения нагорно-карабахского конфликта является дипломатический путь, сообщает Тренд.
В последнее время азербайджанская сторона, периодически призывающая к войне против Нагорного Карабаха, постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом. По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение прошлой недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь.
 
Источники

11 июня в отборочной группе В чемпионата мира по футболу состоится встреча Дания-Армения.
Международные букмекерские конторы верят в победу сборной Дании, которая в рейтинге ФИФА занимает 20 место. Коэффициент победы датчан составляет 1.28, возможность, что встреча завершится вничью- 5.55, а в победу Армении букмекеры верят с трудом-13.
Сборная Армении в этом отборочном турнире победила лишь Мальту и уступила Болгарии, Италии, Чехии и Мальте. А Дания сыграла вничью с Чехией и Болгарией, потерпела поражение от Италии и победила Чехию.
 
Источники

15 июня состоялось совещание руководителей территориальных структур АНК, которым руководил Левон Зурабян.
В ходе совещания были обсуждены вопросы, связанные с информированием и организацией запланированного на 26 июня митинга.
Также была затронута тема внутриполитической ситуации страны. Говорилось и о предстоящих планах и стратегии АНК, отмечается в сообщении конгресса.
 
Источники

Россия и США нацелены на развитие двусторонних отношений. Уверенность в этом выразил глава МИД РФ Сергей Лавров в интервью американскому телеканалу Си-би-эс, текст которого на английском языке распространен сегодня российским внешнеполитическим ведомством.
«Не вижу никаких проблем, которые невозможно было бы преодолеть. Думаю, что после определенной паузы и некоторых раздражающих моментов, которые некоторое время назад появились в наших отношениях, оба президента нацелены на движение вперед», - сказал министр.
Он напомнил, что именно об этом говорилось в послании президента США Барака Обамы Владимиру Путину. «Президент РФ ответил тем же», - сказал Лавров.
 
Источники

В прошлом месяце после публикации на сайте www.shirakcentre.org, а также на некоторых других известных сайтах видеоматериала под названием &ldquo;В Гюмри бедные семьи снимают даже домики&rdquo; с сотрудниками организации связалось несколько меценатов, выразивших желание помочь этим семьям. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в &ldquo;Центре Ширак&rdquo;.
На прошлой неделе очередной неизвестный меценат подарил Гоар Ованнисян &ndash; матери-одиночке трех малолетних детей, проживающей в съемном домике, - однокомнатную квартиру в новом благоустроенном доме. Другой меценат обеспечил детей одеждой.
 
Источники

Министр разведки Израиля Юваль Штайниц предположил, что президент Сирии Башар Асад, при поддержке Ирана и ХЕЗБОЛЛАХ может победить в двухлетней гражданской войне, охватившей эту страну. &quot;И я думаю, что это возможно, я давно уже думаю, что это возможно&raquo;, - сказал Штайниц.
Хотя оценка министра не нашла поддержки в рядах коалиционного правительства премьер-министра Биньямина Нетаниягу, она отражает трудности, стоящие перед Израилем и западными странами в предсказании судьбы Сирии и необходимостью вмешательства.
Штайниц, который хоть и не является членом кабинета безопасности Израиля, но действительно имеет доступ к разведданным и близок к Нетаниягу, сказал, что правительство Асада &quot;может не только выжить, но и отбить территории&quot; у повстанцев.
Он отказался от дальнейших комментариев о возможной победе Асада, ссылаясь на политику Израиля, публично не вмешиваться в дела Сирии.
Высокопоставленный израильский чиновник, чье имя не может быть названо, сказал, что &quot;Штайниц давал свои личные оценки ситуации. Правительство Израиля внимательно следит за ситуацией, но не принимает ничью сторону &quot;, передает MIGnews.
 
Источники

Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов США (FDA) призвало убрать с американского рынка морепродукты из Южной Кореи, которые могут представлять опасность для здоровья.
Как пишет Lenta.ru, в южнокорейских морепродуктах обнаружены следы человеческих фекалий, что может означать присутствие в еде норовируса, вызывающего желудочно-кишечные заболевания.
Речь, главным образом, идет о корейских устрицах, мидиях, гребешках и других моллюсках, а также икре.
Предупреждение касается как свежих, так и консервированных и обработанных иными способами продуктов.
В посольстве Южной Кореи в США пока никак не прокомментировали заявление FDA.
 
Источники

Юношеская сборная Армении по фехтованию 8-10 июня в грузинском городе Кутаиси приняла участие на международном турнире.
Пяти армянским фехтовальщикам удалось завоевать медали. Победителем турнира в виде рапира стала Эмма Погосова. Среди мальчиков 2 место занял Эмиль Даниелян, а Майкл Ованнисян завершил выступление на 3 месте.
На шпаге Эдуард Овикян и Арпине Атоян завоевали бронзовые медали.
На турнире принимали участие 10 армянских спортсменов.
 
Источники

Евросоюз ввел запрет на экспорт предметов роскоши в Сирию (драгоценностей, обуви стоимостью более 600 евро, икры, яхт стоимостью более 25 тыс евро), а также товаров, которые потенциально можно использовать в военных целях.
Как передает РБК, эмбарго вступит в силу с 17 июня текущего года.
По сообщению Совета ЕС, данная мера должна &laquo;усилить давление на президента Сирии Башара Ассада, что необходимо в настоящей ситуации&raquo;.
Как сказала верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, это решение должно оказать дополнительное давление на семью Асада, в частности его супругу, которая продолжала закупать предметы роскоши на всем протяжении конфликта.
Противостояние властей и вооруженной оппозиции в Сирии продолжается с марта 2011 года. За это время, по некоторым данным, погибли свыше 12 тысяч человек.
 
Источники

В мэрии Еревана прошло специальное заседание Совета Старейшин, на котором новоизбранный мэр города Тарон Маргарян принес клятву. В зал заседаний из музея истории Еревана была принесена символическая цепь, которую надел на нового мэра почетный гражданин Еревана, композитор Мартын Вардазарян.
Заседание Совета старейшин после церемонии провел Тарон Маргарян. На церемонии присутствовали президент Армении Серж Саргсян, премьер-министр РА Тигран Саркисян, спикер НС РА и другие официальные лица.
 
Источники

Руководитель миссии наблюдателей ООН в Сирии, генерал-майор Роберт Муд заявил, что обе стороны конфликта не проявляют готовности к поискам мирного решения.
Как передает русская служба ВВС, по его словам, столкновения за последние 10 дней участились, что привело к новым потерям среди правительственных сил и повстанцев. Они также подвергают значительному риску наблюдателей ООН.
Муд отметил, что стороны стремятся занять новые, выгодные для себя позиции. За эти 10 дней, по словам Муда, число актов насилия возросло при активном участии обеих сторон, которые несут тяжелые потери.
Накануне представители оппозиции заявили, что армейские подразделения возобновили обстрелы удерживаемых повстанцами районов.
Сообщается о гибели гражданских лиц в провинции Дейр-эз-Зор на востоке страны, в провинции Алеппо на севере и в предместьях Дамаска.
По этим же сообщениям, в четверг число погибших составило 84 человека, из них 48 &ndash; гражданские лица.
 
Источники

Санкции против ливанского шиитского движения ХЕЗБОЛЛАХ решили ввести монархии, входящие в Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива /ССАГПЗ/. В качестве ответа на поддержку ХЕЗБОЛЛАХ режима Башара Асада в Дамаске &quot;будут приниматься меры, направленные против недвижимого имущества и финансовых вкладов&quot;, которыми владеют члены шиитского движения в странах ССАГПЗ. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на саудовское новостное агентство SPA, которое приводит коммюнике, распространенное по итогам заседания министерского совета этой межарабской организации.
Ранее все члены Лиги арабских государств (ЛАГ) - суннитские и шиитские - полностью поддерживали ХЕЗБОЛЛАХ за вклад в борьбу этого движения с Израилем. Однако позицию ЛАГ изменили недавние события в Сирии, когда ливанские боевики помогли сирийским правительственным войскам овладеть стратегически важным районом города Эль-Кусейр на границе с Ливаном. Тогда сирийская оппозиция, поддерживаемая, в частности, суннитскими Катаром, Саудовской Аравией, Египтом и Турцией, объявила ливанское шиитское движение своим врагом.
На минувшей неделе большинство членов ЛАГ осудили вмешательство ХЕЗБОЛЛАХ в сирийский конфликт. Тогда же лидер ливанской группировки шейх Хасан Насрулла заявил, что &quot;и Ливан, и Сирия сталкиваются с вызовом со стороны суннитских экстремистов&quot;.
Как отмечают наблюдатели в регионе, последние события показывают, насколько на Ближнем Востоке обострилась угроза крупномасштабного конфликта на почве межконфессиональной вражды, особенно с учетом влияния мощной региональной - не арабской, но шиитской державы - Ирана.
 
Источники

В Гааге приняла присягу первый представитель Африки &ndash; женщина, ставшая главным обвинителем Международного уголовного суда (МУС), сообщает ВВС.
50-летняя Фату Бенсуда, бывший министр юстиции Гамбии, пообещала, что приоритетом в ее работе станут дела о массовых убийствах.
По оценкам наблюдателей, назначение Бенсуды на пост главного прокурора МУС может успокоить критиков данной структуры, которые зачастую упрекают суд в чрезмерном внимании к африканским государствам.
Одним из первых дел Бенсуды станет спор с Ливией по поводу того, кто должен судить Сейфа аль-Ислама Каддафи, сына покойного ливийского лидера, по обвинениям в преступлениях против человечности.
Фату Бенсуда будет также вести процесс над бывшим президентом Кот-д&#39;Ивуара Лораном Гбагбо.
 
Источники

Сегодня в 22:15 по ереванскому времени на стадионе &ldquo;Паркен&rdquo; в Копенгагене состоится отборочный матч чемпионата мира между сборными Дании и Армении.
В этом отборочном цикле это будет первая игра этих сборных. В группе В Дания с 6 очками занимает 4 место, а Армения с 3 очками на 5 месте.
До этого, команды встречались дважды. Первая встреча прошла в августе 1995 года в Ереване. Тогда датские футболисты одержали победу со счетом 2:0.
В этом же году в Копенгагене Дания была сильнее уже со счетом 3:1.
Отметим, что в рейтинге ФИФА Дания занимает 20 место, а Армения на 89 месте.
 
Источники

Генеральный секретариат Народного собрания Египта получил уведомление от правящего в стране Высшего совета вооруженных сил о роспуске палаты в соответствии с решением Высшего конституционного суда.
Как сообщает сайт газеты Al-Akhram, в документе говорится, что после вступления в силу решения КС, признавшего парламент нелегитимным, никаких дополнительных постановлений для его роспуска не требуется.
Конституционный суд Египта накануне принял решение о роспуске нижней палаты парламента и проведении новых выборов. Суд мотивировал свое решение тем, что закон, по которому проходили предыдущие выборы, является неконституционным.
Конституционный суд разрешил бывшему премьер-министру Ахмеду Шафику участвовать во втором туре президентских выборов.
Голосование на президентских выборах в Египте состоится 16-17 июня. Главным соперником Шафика станет кандидат от движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Мухаммед Мурси.
 
Источники

Организация Reporters sans frontiers сообщает, что четырнадцать журналистов пострадали во время освещения акций протеста в Турции. Организация порицает жестокие действия со стороны полиции по отношению к представителям средств массовой информации в Турции.
&laquo;Демонстрации принимают вид антиправительственного движения, пострадали два человека, много пострадавших среди наблюдателей и участников акции. Мы сожалеем, что после призывов к спокойствию и частичному выводу полиции с площади Таксим на протяжении прошлой недели, тем не менее продолжается насилие со стороны полиции&raquo;, -отмечается в заявлении.
Организация заявляет, что она порицает целенаправленное преследование журналистов со стороны полиции во время демонстрации. &laquo;Вместе с десятками организаций, в том числе, с Ассоциацией журналистов Турции, мы объявляем о поддержке журналистов. Мы требуем, чтобы была гарантирована безопасность журналистов, которые освещают демонстрации. А правительственные СМИ должны непредвзято освещать движение протеста&raquo;, - отмечено в заявлении организации Reporters sans frontiers.
 
Источники

Американские фондовые биржи в пятницу открылись на росте основных индексов, сообщает Reuters.
Индекс Dow Jones повысился на 0,49% и составил 12713,59 пунктов. Индекс S&amp;P 500 достиг 0,39%-ого роста, составив 1334,24 пункта, а индекс Nasdaq поднялся на 0,23%, до 2842,83 пункта.
Крупнейшие Центробанки мира готовы помочь стабилизации рынков после выборов в Греции, если возникнет такая необходимость, сообщили агентству чиновники &quot;Большой двадцатки&quot;.
По прогнозам аналитиков, предварительный показатель индекса потребительских настроений в США за июнь снизился до 77,5 пункта с 79,3 пункта в мае, а промышленное производство в стране снизилось в мае на 0,1% к апрелю.
Некоторые инвесторы считают, что выходящие в последнее время слабые данные повышают вероятность новых стимулирующих мер со стороны Федеральной резервной системы (ФРС) США, отмечает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Председатель парламентской комиссии по иностранным делам и обороне Авигдор Либерман направил Верховному комиссару ЕС по иностранным делам и политике безопасности баронессе Кэтрин Эштон письмо, в котором отреагировал на решение Евросоюза не включать ХЕЗБОЛЛАХ в список террористических организаций.
Глава партии &quot;Наш дом Израиль&quot; высказал свое негативное отношение к данной резолюции и привел ряд фактов, свидетельствующих о террористической деятельности ХЕЗБОЛЛАХ. В частности, он указал на прямую причастность этой организации к теракту в болгарском городе Бургас, а также убийству бывшего премьер-министра Ливана Рафика аль-Харири. Авигдор Либерман обратил внимание Катрин Эштон на усиление деятельности ХЕЗБОЛЛАХ в Европе, приведя в пример раскрытие террористических ячеек на Кипре. Он также указал на негативную роль, которую играет &quot;Хизбалла&quot; в обострении ситуации на Ближнем Востоке.
Авигдор Либерман подчеркнул, что решение не включать ХЕЗБОЛЛАХ в список террористических организаций является чистой воды ханжеством, и одним из прямых результатов этого станет невозможность ограничить поступление ей финансовых средств, которые идут на террористическую деятельность.
&quot;Решение, принятое ЕС вызывает много вопросов, наиболее важный из которых - насколько Европейский Союз готов бороться с террором и может ли Израиль рассчитывать на европейские гарантии безопасности. В свете вышесказанного, я считаю, что есть множество очевидных причин включить &quot;Хизбаллу&quot; в список террористических организаций, и нет никакого удовлетворительного объяснения, почему это не сделано до сих пор. Не включение ХЕЗБОЛЛАХ в список террористических организаций является капитуляцией перед террором, со всеми вытекающими из этого последствиями&quot;, - пишет в своем обращении Авигдор Либерман, пишет MIGnews.
 
Источники

Конституционный суд Турции отказался удовлетворить запрос оппозиции о возможности досрочного завершения полномочий президента Абдуллы Гюля в августе 2012 года.
Как отмечает &laquo;Радио Свобода&raquo;, суд выступил в поддержку правительственного закона, принятого в январе парламентом.
Согласно этому закону, президент Гюль будет находиться у власти в течение 7 лет. Этот срок истекает в 2014 году, когда, после преобразования страны в президентскую республику, Гюль сможет вновь претендовать на пост главы государства.
 
Источники

Посол Армении во Франции Виген Читечян встретился с представителем Сената Франции, социалистом Филипом Калтенбахом. На встрече Калтенбах подтвердил свое намерение защитить память жертв Геноцида армян от попыток отрицания этого исторического факта.
Он подчеркнул, что новоизбранный президент также считает отрицание неприемлемым и в ближайшее время будет разработан соответствующий законопроект о криминализации отрицания геноцидов. &laquo;Отрицания не должно быть на территории нашей республики&raquo;, - подчеркнул Калтенбах. Сенатор также заявил, что он и его коллеги с удовольствием примут своих армянских коллег из группы дружбы Армения-Франция в ноябре текущего года.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Конституционный совет Франции признал 29 февраля неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны.
Во время избирательной кампании Саркози пообещал, что в случае его избрания новый текст законопроекта будет представлен уже в июне.
Нынешний президент Франции Франсуа Олланд также пообещал способствовать принятию законопроекта.
 
Источники

В Военной академии войсковой противовоздушной обороны (Смоленск) состоялась конференция по вопросам развития ПВО сухопутных войск. На небольшой выставке в ходе конференции демонстрировались различные образцы техники и их макеты. Наибольший интерес представляет один из показанных зенитных ракетных комплексов, носящий название &laquo;Сосна&raquo;. Ранее этот ЗРК не демонстрировался на открытых мероприятиях и прошедшую выставку можно считать его первым показом.
Новый ЗРК ближнего действия &laquo;Сосна&raquo; предназначен для обеспечения противовоздушной обороны соединений на марше и на позициях. В официальных материалах о комплексе &laquo;Сосна&raquo; в качестве основы для боевой машины фигурирует легкое бронированное шасси МТ-ЛБ. Однако все элементы ЗРК могут быть установлены на любое подходящее шасси, колесное или гусеничное. Для нового зенитного комплекса разрабатывается двухступенчатая управляемая ракета &laquo;Сосна-Р&raquo; с комбинированной системой управления.
В соответствии с техническим заданием, новый ЗРК &laquo;Сосна&raquo; должен иметь автоматический режим поиска и атаки целей. Как утверждается, комплекс может работать в двух режимах. В автоматическом все процессы происходят без участия оператора, что позволяет значительно уменьшить время реакции. В полуавтоматическом режиме оператор управляет работой систем, но большинство процессов осуществляются автоматически. Полуавтоматический режим рекомендуется для боевой работы в сложной помеховой обстановке.
В целом, ЗРК &laquo;Сосна&raquo; имеет достаточно высокие перспективы, но его будущее пока не вполне ясно. По словам начальника войск ПВО сухопутных войск генерал-майора А. Леонова, комплекс &laquo;Сосна&raquo; еще не прошел государственные испытания и еще только предстоит обсудить его возможности и перспективы. После этого будет рассматриваться вопрос о принятии комплекса на вооружение. Пока же продолжается доводка и совершенствование систем, пишет csef.ru.
 
Источники

Грузия получила официальные извещения от Генеральных секретарей ФИФА Джерома Вальке и УЕФА Джанни Инфантино о том, что независимость Абхазии не будет признана на международном футбольном уровне. Об этом сообщает «Взгляд».
После того, как Косово разрешили играть официальные товарищеские матчи, Федерация футбола Грузии в конце мая направила запрос в международные футбольные организации на этот счет, заявил президент Федерации футбола Грузии Звиад Сичинава.
«Получен официальный ответ о том, что пример Косово не распространяется на Абхазию, что этим нельзя апеллировать, что Абхазия не будет играть официальные международные матчи или принимать международные турниры», - сказал он.
Абхазия, независимость которой, как и Южной Осетии, признана Россией, Никарагуа, Венесуэлой, Республикой Науру и Тувалу, рассчитывала на пример Косово в футболе, подчеркивает источник.
 
Источники

Оппозиционная Лейбористская партия Грузии подала сегодня в ЦИК официальную заявку на проведение референдума о выводе грузинского миротворческого контингента из Афганистана. В сообщении пресс-службы партии сказано, что согласно поданной в ЦИК заявке, Лейбористская партия предлагает провести параллельно с запланированными на октябрь выборами президента Грузии референдум по вопросу вывода грузинских войск из Афганистана. Лейбористы считают, что, если власти не собираются решать этот вопрос, его должен решить народ Грузии на референдуме.
В последние дни ряд местных политиков и общественных деятелей вновь поставили вопрос о выводе миротворцев из Афганистана, с такими же требованиями в Тбилиси 8, 9 и 10 июня прошли акции представителей ряда молодежных организаций.
Между тем высшие должностные лица Грузии заявляют, что страна продолжит вносить достойный вклад в процесс утверждения международной стабильности и безопасности, в борьбу с международным терроризмом. Это означает, что Грузия продолжает участие в миссии Международных сил содействия безопасности в Афганистане, передает Грузия Online.
Грузия участвует в операции в Афганистане с ноября 2009 года, направив туда 175 миротворцев. С 2010 года ее воинский контингент вырос до 925 человек, с осени 2012 года &ndash; до 1500 военнослужащих. За 3,5 года в Афганистане погибло 29 грузинских военных и ранено более 110 человек.
 
Источники

Правительство Италии на пятничном заседании одобрило законопроект о продаже государственной недвижимости и упрощении структуры кабинета министров, передает Reuters.
Глава правительства Марио Монти указал на то, что так называемый &quot;декрет о росте&quot; включает в себя меры, нацеленные на распределение активов и сокращение &quot;структуры штатов&quot;.
Отмечается, что продажа госактивов первоначально принесет 10 млрд евро, за счет которых будут покрыты госзадолженность и долги частному сектору.
В свою очередь, заместитель министра экономики Витторио Грилли отметил, что Италия продаст три компании, принадлежащие министерству, холдинговой компании Cassa Depositi e Prestiti (CDP), контролируемой государством, за 10 млрд евро.
Грилли также добавил, что министерство завершит продажу страховщика Sace, сервисной компании Simest и холдинга Fintecna к концу года.
 
Источники

Азербайджан и Турция придают исключительную важность палестинской проблеме. Об этом сказал в Баку глава МИД Турции Ахмет Давутоглу, выступая на международной донорской конференции по помощи Палестине и финансированию стратегического плана секторального развития Иерусалима.
Глава МИД Турции выразил надежду, что эта работа будет продолжена в будущем в рамках Организации Исламского сотрудничества. &quot;В ходе визита я также планирую обсудить с руководством Азербайджана перспективы нашего дальнейшего сотрудничества&quot;, - отметил Давутоглу.
Глава внешнеполитического ведомства Турции вновь подтвердил позицию официальной Анкары, которая поддерживает Азербайджан в вопросе урегулирования нагорно-карабахского конфликта. &quot;Две страны обсудят ситуацию и пути решения конфликта. Мы всегда рядом с Азербайджаном, благосостояние Азербайджана и повышение его авторитета на мировом уровне всегда будет радовать нас&quot;, - сказал Давутоглу.
В Баку проходит учредительная конференция Сети исламской финансовой безопасности с целью оказания помощи палестинскому государству, а также донорская конференция по поддержке развития Иерусалима.
В конференции принимают участие представители ряда международных организаций, в том числе Организации исламского сотрудничества (ОИС), ИСЕСКО, Совета сотрудничества стран Залива, Исламского фонда солидарности во имя развития, а также Исламского банка развития (ИБР). В мероприятии также принимают участие представители стран-членов ОИС - министры иностранных дел, представители МИД, главы и сотрудники аккредитованных в Баку дипломатических представительств, передает ANSPRESS.
 
Источники

Иранский народ, выдержавший все трудности и лишения, никогда не поступится своими неотъемлемыми правами, заявил в Тегеране во время пятничного намаза секретарь Совета стражей Конституции Ирана аятолла Ахмед Джаннати. По его словам, ядерные переговоры, запланированные в Москве, будут сложными, и народ Ирана возлагает на них большие надежды, сообщает FarsNews.
&quot;Багдадские переговоры также были успешными. Я благодарю уважаемого господина Сейеда Джалили, который так мастерски провел эти переговоры. Аятолла, отметив содержание переговоров с &quot;шестеркой&quot;, подчеркнул, что господин Джалили сумел дать понять Западу, что все старания оказать давление на Иран являются безуспешными.
Подобная логика должна присутствовать и на переговорах в Москве. Наши оппоненты, принимая во внимание исторический опыт, должны осознать, что народ Ирана никогда не поступится своими правами. Мы сторонники ведения логичных и конструктивных переговоров. Мы намерены проводить переговоры на равных, без какого-либо давления. И новый раунд переговоров должен проходить именно в таком русле&quot;, - заявил аятолла.
 
Источники

Экспорт овец из Армении в Иран стимулировал развитие овцеводства в нашей стране. Об этом на пресс-конференции сообшил доктор &ndash;профессор сельхознаук, начальник управления животноводством минсельхоза Армении Ашот Ованнисян.
,,В 2012г. поголовье овец увеличилось на 85 тысяч голов по сравнению с 2011 г. Общая численность поголовья овец и коз составляет 674 500&rsquo;&rsquo;,- сказал он. По словам специалиста, подобный рост привел к снижению цен, и сейчас вместо 4 500 драмов 1 кг на рынке можно приобрести за 2800-3000 драмов.
Одновременно Ашот Ованнисян отметил, что минсельхоз Армении установил предел для экспорта овец в Иран, который не должен превышать 180 тысяч голов в год.
Он сообщил, что в этом году уже достигнуты договоренности с бизнесменами Ирана, которые намерены закупить в 2013г около 150 000 голов. Специалист также отметил, что армянские производители закупают в Грузии порядка 20-30 тысяч овец, чтобы удовлетворить спрос со стороны Ирана. Однако, как заверил Ашот Ованнисян, иранцы предпочитают армянских овец грузинским, взрослых особей в 40-50 кг с большим содержанием мяса, вместо небольших особей в 30-40 кг, поставляемых грузинами.
Касаясь вопроса предоставления в аренду пастбищ Сюникской области Армении иранцам, Ованнисян сказал, что армянская сторона категорически против аренды этих земель иностранными бизнесменами. ,,Мы разработали программу и представили правительству, согласно которой предлагаем разводить в Сюнике порядка 150 000 голов овец и продавать Ирану&rsquo;&rsquo;,- сообщил начальник управления животноводством минсельхоза, добавив, что правительство склонно утвердить этот проект.
 
Источники

Матч чемпионата Европы по футболу между сборными Украины и Франции, который проходит в пятницу в Донецке, был прерван на пятой минуте встречи из-за сильнейшего ливня.
Арбитр встречи Бьорн Кейперс (Нидерланды) увел команды с поля в подтрибунные помещения, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Закон, регулирующий продажу и рекламу алкоголя, подписан президентом Турции Абдуллой Гюлем. Запрещается распространение и реклама спиртного и его производителей, а также распитие повсюду, кроме лицензированных ресторанов, баров и магазинов.
Продажа алкогольной продукции во всей Турции будет запрещена с 22:00 до 06:00, пишет Today&rsquo;s Zaman.
Закон, принятый парламентом 24 мая и представленный президенту 28 мая от имени правящей Партии справедливости и развития, вызвал бурю негодования в турецком обществе, которое посчитало принятие этого закона еще одним шагом к исламскому государству.
Главный инициатор закона &ndash; премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что &laquo;турецкий национальный напиток &ndash; айран, а кто хочет, может пить алкогольные напитки дома&raquo;.
Между тем, в список нематериальной культуры ЮНЕСКО была представлена турецкая анисовая водка &ndash; ракы, которую очень любил основатель турецкого государства Мустафа Кемаль Ататюрк.
 
Источники

Facebook открыла на сайте специальный раздел, где собраны советы по укреплению безопасности аккаунта, борьбе со спамом и повышению компьютерной грамотности. Помимо этого, соцсеть начала запрашивать у пользователей номера мобильных телефонов.
Эта мера поможет быстро восстановить пароль, если аккаунт оказался взломан, говорится на сайте. Изменения были сделаны на фоне недавних &quot;утечек&quot; из крупных социальных сетей, включая LinkedIn, eHarmony и Last.fm.
Блок с предложением ввести номер телефона отображается в вехней части ленты новостей. Его увидят все пользователи в течение нескольких дней. Также в блоке содержится ссылка на раздел &quot;Советы по безопасности&quot;, где Facebook учит отличать мошеннические ссылки от настоящих и помогает подобрать уникальный пароль.
Номера мобильных телефонов пользователей уже давно собирают крупные поисковые системы, включая Google или &quot;Яндекс&quot;. Такой подход позволяет сразу же удалить старые пароли из базы данных и отправить новые при помощи SMS-сообщений.
В апреле Facebook открыла &quot;антивирусный&quot; раздел Antivirus Marketplace, где пользователям предлагается установить решения от Microsoft, McAfee, TrendMicro, Sophos или Symantec для защиты компьютера от вредоносного ПО.
Полугодичная лицензия на один из продуктов предоставляется бесплатно. Разработчики антивирусов также договорились передавать Facebook черные списки URL-адресов, содержащих вредоносный код.
 
Источники

Украина, скорее всего, станет страной, председательствующей в СНГ в 2014 году, сообщил глава исполкома СНГ Сергей Лебедев журналистам во вторник в Минске, пишет РИА Новости.
Украина должна была председательствовать в СНГ в 2013 году, но отказалась от этого в связи со своим председательством в этом же году в ОБСЕ.
&quot;Украина уже заявила о своем желании принять председательство в 2014 году. Я знаю, что МИД Украины уже работает в этом направлении. Уверен, что большинство государств Содружества поддержат это желание Украины. Исполком СНГ окажет всем ведомствам Украины поддержку в подготовке к председательству&quot;, - сказал Лебедев.
 
Источники

В Сирию направляются российские военнослужащие для охраны военных объектов. Об этом, как передает «Интерфакс», заявил телеканалу NBC представитель вооруженных сил США.
Он отметил, что Москва направила корабль с небольшим контингентом военнослужащих для защиты порта и военной базы в сирийском порту Тартус.
В свою очередь, военно-дипломатический источник в Москве сообщил «Интерфаксу-АВН», что к берегам Сирии отправляется один из больших десантных кораблей Черноморского флота.
Как уточнил собеседник агентства, на его борту находится группа морских пехотинцев Черноморского флота, которым поставлена задача в случае необходимости обеспечить защиту инфраструктуры пункта материально-технического обеспечения ВМФ России, который расположен в сирийском порту Тартус.
 
Источники

Франция рассматривает возможность направления сирийской оппозиции связного оборудования, сообщил в пятницу министр обороны Франции Лоран Фабиус, отмечает «Интерфакс».
«Усилия предпринимает Кофи Аннан, но мы, как и американцы, рассматриваем возможность поставлять не оружие, но связное оборудование для того, чтобы среди населения разрастался бунт», - сообщил французский министр в эфире французской радиостанции «Франс-энтер».
На протяжении более года в Сирии продолжается конфликт между оппозицией и властью. Ряд западных стран, в том числе США, поддерживают оппозиционные силы, выступая за отставку действующего президента Сирии Башара Асада. Россия и Китай, в свою очередь, поддерживают официальный Дамаск, считая, что нестабильность в стране порождают вооруженные группировки боевиков.
По некоторым данным, за 14 месяцев сирийского кризиса в результате столкновений погибли более 12 тысяч человек.
Несмотря на то, что в апреле текущего года в действие был введен план мирного урегулирования ситуации на основе предложений спецпосланника ООН и ЛАГ в Сирии Кофи Аннана, стороны конфликта не прекращают заявлять о людских потерях.
 
Источники

В Турции задержали главного подозреваемого в организации двойного теракта в городе Рейханлы, где 11 мая в результате двух взрывов погибли 52 человека. Об этом сообщает AFP со ссылкой на заявление губернатора провинции Хатай, где расположен Рейханлы. Предполагаемого преступника схватили вечером 10 июня при попытке бегства в Сирию.
По данным турецкого информагентства Doğan, речь идет о некоем Насыре Эскиоджаке . Власти считают его главным организатором терактов. Вместе с ним были задержаны также трое пособников преступления.
По делу о взрывах в Рейханлы уже задержаны в общей сложности 18 человек: 12 из них находятся под арестом, шестеро были отпущены на время следствия. В розыске остаются еще два человека: Юсуф Назик и Темир Дюкан. Анкара обвинила в теракте турецких экстремистов, которые, по мнению властей, действовали при поддержке Дамаска. Однако Сирия опровергла свою причастность к этим событиям.
 
Источники

Дефицит бюджета Испании будет выше, чем прогнозировалось ранее, и, возможно, правительству придется увеличить налоговые сборы. Об этом говорится в сообщении Международного валютного фонда, передает ИТАР-ТАСС.
В МВФ считают, что в дополнение к снижению расходов Испания должна рассмотреть вопрос о дополнительном повышении налоговых сборов. По оценке экспертов Фонда, это нужно для снижения дефицита.
При этом организация, &quot;учитывая слабую экономику страны&quot;, предостерегает от слишком быстрого притока финансов в федеральную казну.
&quot;Правительство должно работать над улучшениями в среднесрочной перспективе&quot;, - уточняется в тексте.
МВФ указывает и на то, что, несмотря на рекапитализацию испанских банков, уровень доверия инвесторов к стране остается низким. Это, в свою очередь, и вызывает рост затрат.
В целом, по мнению МВФ, экономическая картина в Испании остается весьма мрачной, страна переживает &quot;беспрецедентно глубокий спад при высоком уровне безработицы&quot;.
 
Источники

Китайский пилотируемый космический корабль «Шэньчжоу-10» стартовал с космодрома Цзюцюань с тремя тайконавтами на борту. Репортаж о старте транслировался в прямом эфире государственного телевидения Китая. Экипаж корабля состоит из двух мужчин и женщины — Не Хайшэн (командир корабля), Чжан Сяогуан и Ван Япин. В программу полета входит ручная и автоматическая стыковка с модулем «Тяньгун-1». В случае успеха стыковки тайконавты должны будут совершить переход в этот лабораторный модуль. «Тяньгун-1» построен на базе аппарата той же серии «Шэньчжоу», который доставил тайконавтов на орбиту, однако существенно отличается от пилотируемого корабля. Основной его задачей является отработка технологий для постройки независимой китайской орбитальной станции.
«Шэньчжоу-10» будет находится в космосе 15 суток. В планах тейконавтов не только проведение научных экспериментов, но и «интерактивный урок» из космоса для китайских школьников. В ходе занятия, которое проведет Ван Япин, вторая в истории женщина-тайконавт продемонстрирует «особенности некоторых законов физики в условиях невесомости».
Полет «Шэньчжоу-10» стал для Китая шестым пилотируемым запуском. До этого «Шэньчжоу» четырежды летали в беспилотном автоматическом режиме. «Тяньгун-1», стыковка с которым запланирована программой полета, скоро сменит на орбите более просторный «Тяньгун-2», а в 2015 году в космос будет выведен еще более крупный «Тяньгун-3». Именно последний аппарат должен стать ядром китайской космической станции, передает Lenta.ru.
 
Источники

В Москве против односторонних санкций против Ирана, в том числе против нефтяного эмбарго, заявил замглавы МИД РФ Сергей Рябков. «Для нас важно, чтобы ЕС, как и США, отказались от односторонних санкций в целом», - сказал замглавы МИД РФ.
«Российская сторона выступала и выступает против односторонних санкций», - сказал С.Рябков в пятницу на брифинге в Москве.
Это, по его словам, в полной мере касается и планов ЕС ввести нефтяное эмбарго.
«Нам, по сути, не столь важно, когда это эмбарго может быть введено. Для нас важно, чтобы ЕС, как и США, отказались от односторонних санкций в целом», - подчеркнул С.Рябков.
 
Источники

Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев ведет в последнее время переговоры с властями Германии о приеме 10 тысяч сирийских беженцев на территории этой страны.
Отмечается, что на данный момент число беженцев из Сирии составляет 1 миллион 600 тысяч человек согласно официальным данным. Это число ежедневно растет.
Представитель Управления по делам беженцев ООН Адриан Эдуардс заявил, что одновременно ведутся переговоры еще с несколькими европейскими государствами о возможности решения серьезной проблемы сирийских беженцев, десятки тысяч которых заполняют лагеря временного проживания в Турции и Иордании.
 
Источники

Кредитный рейтинг финского производителя мобильных телефонов, компании Nokia, в пятницу снижен агентством Moody&#39;s до уровня Ва1. Тем самым ее облигации и иные долговые ценные бумаги оказались в категории &quot;бросовых&quot; (junk bonds). Соответствующее сообщение распространено на мировых финансовых рынках, передает ИТАР-ТАСС.
В то же время, кредитная перспектива Nokia установлена агентством как &quot;негативная&quot;, что не исключает дальнейшего понижения кредитного рейтинга.
Снижение рейтинга произошло сутки спустя после объявления руководством Nokia беспрецедентной программы по сокращению к концу 2013 года на всех уровнях компании 10 тыс рабочих мест.
Эти меры предпринимаются для достижения к концу будущего года экономии средств в размере 1,6 млрд евро.
&quot;Реализуемый Nokia план по реструктуризации бизнеса включает существенное свертывание инфраструктуры компании&quot;, - подчеркивается в сегодняшнем комментарии специалистов Moody&#39;s.
В свою очередь, независимые аналитики отмечают, что ряд ошибочных решений руководства компании привел в последние годы к потере Nokia лидирующих позиций на мировом рынке мобильных телефонов.
 
Источники

«События последних нескольких месяцев, наглая кампания лжи, направленная против России в Азербайджане — все это привело меня к решению сделать следующее заявление от имени Союза азербайджанских организаций России и Федеральной национально-культурной автономии азербайджанцев России, а значит от большей части наших соотечественников, проживающих в Российской Федерации. Это, ни много, ни мало, более чем два миллиона человек», говорится в заявлении председателя Совета старейшин ФНКА АзерРос Аббасa Аббасовa.
«Я хочу, чтобы некоторые политики, политологи, эксперты и журналисты Азербайджана остро почувствовали ответственность перед каждым своим соотечественником из тех, кто проживает за пределами своей исторической Родины и представляет там культуру, искусство, обычаи, традиции родного народа. Перестаньте играть судьбами людей, которые уехали из Азербайджана по разным причинам и нашли пристанище в других странах, в частности в России! Мне не понятно, кому нужно это противостояние многонациональной России. Задумываетесь ли вы, какая судьба ожидает наших соотечественников из-за вашей гнусной и дурно пахнущей кампании против Российской Федерации? Неужели у вас нет других способов проявить себя в предвыборной борьбе? Вам так не терпится, чтобы азербайджанцы и тут, в России, тоже были ущемлены благодаря вашим «стараниям»? Так отстаньте от них! Какое отношение имеет Россия к вашим внутренним делам? Займитесь чем-нибудь полезным и прекратите морально уничтожать азербайджанскую нацию, живущую в Российской Федерации! Сколько это можно терпеть?! Я обращаюсь к нашим соотечественникам! Дорогие братья и сестры! Мы должны дать понять этим ура-патриотам, что не позволим играть нашими судьбам», - пишет Аббасов.
По его словам, в последнее время под идеологическим и информационным давлением оказались такие организации, как САОР и ФНКА АзерРос, и в отношении их лидеров в азербайджанских СМИ проводится беспрецедентная клеветническая кампания. «Нам известно, кто стоит за всей этой информационной истерией. Их имена известны как в Азербайджане, так и в России. Мы знаем, кто управляет этим процессом и финансирует эту кампанию. Через контролируемые СМИ они распространяют заведомо ложную информацию, публикуют откровенные фальшивки с единственной целью — дискредитировать лидеров азербайджанской общины, внести раскол в ее ряды. У нас серьезные планы по развитию и укреплению азербайджанской общины в Российской Федерации, и мы намерены и дальше продвигать здесь нашу культуру, традиции и обычаи, реализовывать многочисленные проекты, направленные на гармонизацию межнациональных отношений, на установление мира и согласия на российской земле», -подчеркивается в заявлении, передает haqqin.az.
 
Источники

Прокуратура Турции заподозрила главу турецкой общественной организации I.H.H. Humanitarian Relief Foundation Бюлента Йилдырыма в финансировании боевиков &laquo;Аль-Каиды&raquo;, сообщает Hurriyet Daily News. Прокуратура Турции подозревает, что Бюлент Йилдырым мог использовать Humanitarian Relief Foundation именно для финансирования &laquo;Аль-Каиды&raquo;.
Сейчас проводится расследование в двух городах Турции: Стамбуле и Диярбекире.
Humanitarian Relief Foundation была одним из организаторов &laquo;Флотилии свободы&raquo;. В рамках акции &laquo;Флотилия свободы&raquo; - в количестве кораблей с активистами - попыталась в конце мая 2010 года прорвать морскую блокаду сектора Газа.
В тот день израильские ВМС применили оружие и захватили флотилию, в результате чего погибли девять человек
 
Источники

Председатель Партии националистического движения Турции (NMP) Девлет Бахчели на собрании партии подверг жесткой критике позицию премьер-министра .Эрдогана относительно событий вокруг парка Гези парка. &laquo;Мы не дадим тебе в обиду турецкую молодежь&raquo;, - обратился он к главе правительства.
Бахчеали обвинил Эрдогана в эскалации напряженности, в том, что он сеет семена враждебности, разоряет банки, что его политика приводит к обнищанию народа. &laquo;Митинги напугали Эрдогана. Он разделяет общество. Одни &ndash; солдаты Мустафы Кемаля, другие &ndash; Эрдогана. Премьер ведет себя как самый грубый провокатор. Вынул чеку из бомбы. Эрдоган начал очень опасную игру. Он угрожает молодежи. Что ты можешь сделать им? Повесишь, прирежешь, убьешь? Молодежь не будет целовать подол иностранцам. Что означают твои окрики, адресованные молодежи? Турецкая молодежь &ndash; наше будущее&raquo;, - сказал лидер националистов.
Далее он обратился ко всей нации, особенно к молодежи, с призывом ответить Эрдогану, используя свое избирательное право, и не голосовать за него. &laquo;Обращаюсь к молодежи: Идите на выборы и не голосуйте за премьера. Заканчивайте с его партией. Отправьте его в историю. Мы готовы вновь вернуться к власти&raquo;, - подчеркнул Бахчели.
 
Источники

По меньшей мере 14 человек стали жертвами двойного теракта в центре Дамаска. Такие данные приводит сирийское телевидение со ссылкой на источники в полиции. Два заряда сработали на площади Марджа в самом центре города, весьма оживлённой в утренние часы. Сообщается, что бомбы были заложены в мешках возле одного из магазинчиков. В этом же районе расположен целый ряд правительственных учреждений. В больницы доставлены свыше 30 пострадавших, передает euronews.
 
Источники

The Daily Mail пишет об одном из самых грандиозных, если не самом грандиозном, достижении человечества - космический аппарат Voyager 1 выходит в глубокий космос. В настоящее время он покидает последний рубеж - границу гелиосферы, которая наподобие гигантского пузыря окружает Солнечную систему, защищая от воздействия межзвездной радиации.
Это первый в истории рукотворный объект, плывущий все дальше в глубины Вселенной. Сейчас он находится примерно за 18 миллиардов километров от Земли - это расстояние аппарат NASA преодолел за 35 лет. Сейчас его скорость составляет 10 километров в секунду.
Посредством радиоволн Voyager 1 все еще посылает сигналы на Землю - из-за громадного расстояния они доходят с 16-часовой задержкой. Судя по всему, аппарат начал подвергаться воздействию высоких температур, говорится в статье, автор которой ссылается на бостонский журнал The Atlantics.
О его приближении к краю гелиосферы говорит тот факт, что в последний месяц вокруг аппарата на 10% возросло количество частиц межзвездного ветра. Гелиосфера, образуемая, грубо говоря, потоками солнечного ветра, не пускает внутрь космические лучи извне, но ближе к ее условному краю число "чужих" частиц возрастает.
При этом понять, когда именно Voyager 1 уйдет в межзвездное пространство, будет трудно. Ученые надеются засечь некоторые "контрольные признаки", такие как, к примеру, изменение направления магнитного поля и типа радиации. Межзвездный ветер медленнее солнечного, он более холодный и более плотный.
Специалист программы Voager Эдвард Стоун говорит, что ученые ежедневно с огромным интересом изучают данные с аппарата, в течение нескольких часов без перерыва "слушают" далекие аппараты. Это невероятно увлекательно с научной точки зрения - видеть и слышать что-то, что никто не видел и не слышал прежде, делится он, сообщает Newsru.com.
Зонды-близнецы Voyager 1 и Voyager 2 были запущены NASA в 1977 году. Первоначальной целью их запуска было изучение Юпитера и Сатурна, и они действительно впервые передали качественные снимки этих планет-гигантов.
Предполагалось, что зонды прекратят свое существование в 1981 году. Но после выполнения поставленных задач их направили в разные части гелиосферы для изучения самых дальних уголков Солнечной системы.
Фактически аппараты были отправлены на поиски инопланетного разума. Они содержат послания внеземным цивилизациям, а именно позолоченные диски с основными данными о нашей планете, представленными в звуках и изображениях.
Человеческая речь представлена короткими приветствиями на 55 языках, шепотом матери, плачем ребенка; природа - голосами птиц и зверей, шумом прибоя, ветра и дождя, раскатами грома, грохотом вулканов. Также на дисках записаны фрагменты произведений Баха, Моцарта, Бетховена, джазовые композиции Луи Армстронга, Чака Берри и народная музыка многих стран.
Voyager 1 впервые в истории космических полетов достиг внешних рубежей Солнечной системы и сейчас является самым дальним от Земли и самым быстродвижущимся объектом, созданным человеком. Voyager 2 стал первым и пока единственным аппаратом, достигшим Урана и Нептуна.
Зонды снабжены тремя ядерными генераторами, рассчитанными на бесперебойную работу до 2020 года.
 
Источники

Шесть граждан Великобритании приговорены Центральным уголовным судом Лондона к почти 20 годам лишения свободы каждый за планирование нападения на участников ультраправой демонстрации около года назад. Молодые люди, проживающие в районе Бирмингема, признали себя виновными в планировании нападения на анти-иммигрантскую организацию &laquo;Лига английской обороны&raquo;, которая выступает против исламизации страны.
План провалился совершенно случайно: несостоявшиеся террористы прибыли на место, когда митинг, прошедший 30 июня прошлого года по сокращенной программе, уже закончился. Двое из заговорщиков были задержаны дорожной полицией, поскольку их автомобиль вызвал подозрение инспекторов. Машина была конфискована, так как на нее не была сделана необходимая страховка. Лишь через два дня полиция обнаружила при обыске в автомобиле самодельные бомбы и другое оружие, после чего и началось расследование.
Судья Николас Хиллард приговорил Омара Мохаммеда Хана (31), Джуэла Уддина (27) и Зоаиба Ахмеда (22) к 19,5 годам лишения свободы. Мохаммед Хассин (24); Анзал Хусейн (25) и Мохаммед Сауд (23) получили по 18 лет и девять месяцев тюрьмы. Все они были англичанами, принявшими ислам.
Когда слушание приговора закончилось, лидер &laquo;Лиги английской обороны&raquo; Томми Робинсон и его заместитель Кевин Кэрролл крикнули с галереи для публики &laquo;Боже, храни королеву!&raquo;. В свою очередь, сторонники подсудимых кричали со своих мест &laquo;Аллах акбар!&raquo;, передает 9tv.co.il.
 
Источники

Казахстан дал России разрешение на проведение запусков космических аппаратов с Байконура, сообщил премьер республики Карим Масимов. «Мы договорились, что Казахстан дает разрешение России на эти внеплановые пуски», - заявил Масимов в пятницу на пресс-конференции по итогам переговоров с премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым, пишет РИА Новости.
 
Источники

Пентагон организует в этом месяце первый за время существования военного ведомства США праздник в честь гомосексуалистов и лесбиянок, сообщила в четверг газета The Hill со ссылкой на представителя министерства Эйлин Лайнез.
Детали мероприятия пока разрабатываются, однако известно, что оно пройдет в рамках так называемого &quot;месяца ЛГБТ&quot; (лесбиянок, гомосексуалистов, би- и транссексуалов) и будет приурочено к первой годовщине отмены ограничений на службу представителей нетрадиционной сексуальной ориентации в вооруженных силах, сообщает РИА &quot;Новости&quot;. В июне во многих городах США традиционно проходят гей-парады.
В конце декабря 2010 года президент США Барак Обама подписал указ об отмене закона, введенного во времена президента Билла Клинтона и прозванного Don&#39;t Ask Don&#39;t Tell (&quot;Не спрашивай, не говори&quot;). Ранее гомосексуалистам и лесбиянкам хотя и разрешалось служить в вооруженных силах США, но одновременно запрещалось раскрывать свою сексуальную ориентацию, а военному командованию - задавать вопросы о ней.
Гомосексуалисты на протяжении многих лет добивались отмены этого закона и реализации права свободно говорить о своей ориентации в том числе на военной службе. Начиная с 20 сентября 2011 года, сексуальная ориентация не может быть основанием для отказа в праве служить в войсках.
Недавно президент США Барак Обама стал первым американским президентом, открыто выступившим в поддержку легализации однополых браков. В интервью телекомпании ABC он заявил, что пришел к этому мнению после нескольких лет обсуждения этой темы с членами своей администрации, семьей и друзьями.
Обама подчеркнул, что это является его личным мнением и он по-прежнему считает, что власти штатов должны самостоятельно принимать решение о том, разрешать или нет подобные союзы.
 
Источники

Согласно прогнозам Центрального банка Армении, экономический рост по итогам 2013 года будет на 1 % ниже заложенного в госбюджете показателя. Об этом 11 июня сказал начальник управления денежно-кредитной политики Центрального банка Армении Артур Степанян. Однако, по его словам, если правительству Армении удастся эффективно реализовать промышленную программу, ориентированную на экспорт, то можно ожидать и более высокого показателя.
Экономический рост в Армении по бюджету на 2013 год запланирован на уровне 6,2%, а инфляция &ndash; на уровне 4±1,5%.
Надо еще отметить, что, выступая на заседании нового правительства, президент Армении Серж Саргсян поручил правительству Армении обеспечить экономический рост на уровне 7%, при этом обеспечить его качественные изменения.
Как отметил эксперт, повышение тарифов на газ и электроэнергию скажется в конце 2013 года &ndash; первом квартале 2014 года, когда увеличиваются расходы населения на эти энергоносители. По его словам, в этот период в республике будет зафиксирован самый низкий показатель экономического роста по базисному сценарию &ndash; в пределах 4%, после чего начнется его последовательный рост.
Согласно отчету ЦБ РА по реализации денежно-кредитной политики, в первом квартале 2013 года экономический рост прогнозируется в 7,4-7,7%.
 
Источники

В пятницу состоялось заседание Исполнительного органа и Совета правящей Республиканской партии Армении (РПА) под председательством президента РА и лидера партии Сержа Саргсяна.
Как сообщил журналистам вице-спикер Национального Собрания Армении Эдуард Шармазанов, в ходе заседания был обсужден вопрос назначения министров от РПА в составе нового правительства.
По словам Шармазанова, было принято решение о том, что все прежние министры от правящей партии продолжат исполнять свои обязанности.
На освободившиеся после невхождения партии &laquo;Процветающая Армения&raquo; в новое правительство министерские посты назначены: Гагик Бегларян &ndash; на пост министра транспорта и связи РА, Дереник Думанян &ndash; на пост министра здравоохранения РА, Артем Асатрян &ndash; на пост министра труда и по социальным вопросам РА.
Что касается должности министра спорта и по делам молодежи РА, Шармазанов не назвал его имени, лишь сообщив, что он будет беспартийным и его имя будет названо на заседании правительства.
При этом на вопрос журналистов о том, насколько достоверно то, что министром спорта и по делам молодежи будет Грачья Ростомян (генсекретарь Национального олимпийского комитета), Шармазанов отметил, что не исключает такой возможности.
Вице-спикер НС РА также сообщил, что, вероятно, в период с 20 по 22 июня правительство представит парламенту свою программу.
Что касается Самвела Никояна, о котором в РПА говорилось, что он займет один из министерских портфелей, то по словам Шармазанова, он продолжит свою работу в законодательной власти.
 
Источники

Власти Палестинской автономии призвали исламские страны предпринять практические шаги, направленные на то, чтобы положить конец израильской оккупации. Выступая на международной донорской конференции в Баку, министр иностранных дел ПА Риад аль-Малики, подчеркнул, что в настоящее время Палестинской автономии нужна не столько политическая поддержка со стороны исламских стран, сколько финансирование программ развития палестинских территорий и практические действия по преодолению &quot;проблем, которые искусственно создает Израиль, грубо попирающий нормы международного права&quot;.
Риад аль-Малики также обвинил израильские власти в том, что они незаконно привлекают иностранные компании к различного рода работам на &quot;оккупированных палестинских территориях&quot;. &quot;Сегодня Палестина находится под оккупацией, и весь мир молчит об этом, но этого быть не должно&quot;, - заявил министр иностранных дел ПА. В свою очередь его турецкий коллега Ахмет Давутоглу во время своего выступления подчеркнул, что решение палестинской проблемы является не только вопросом региональным, но и &quot;важнейшей проблемой всего исламского мира&quot;.
С этим мнением согласился и министр иностранных Азербайджана Эльмар Мамедъяров. По его словам, инициативы по оказанию помощи ПА важны не только для самого палестинского народа, но и для всего исламского мира. Он также выразил уверенность в том, что в ближайшем будущем Палестинская автономия станет полноправным членом Организации Объединенных Наций, несмотря на оппозицию по этому вопросу со стороны Израиля.
Эльмар Мамедъяров подчеркнул, что Палестинская автономия всегда может рассчитывать на поддержку Азербайджана.
Главным вопросом международной конференции в Баку стал проект развития Аль-Кудса (Иерусалима). Для этого участники конференции намерены учредить Сеть исламской финансовой безопасности. Впоследствии этот фонд будет и дальше оказывать помощь палестинскому государству.
В конференции приняли участие страны-участницы Организации исламского сотрудничества, Совета сотрудничества стран Залива, Исламского фонда солидарности во имя развития и члены Исламского банка развития (ИБР).
 
Источники

Один из первых компьютеров компании Apple, произведенный в 1976 году, продан за 310 тысяч долларов на торгах аукционного дома Sotheby&#39;s в Нью-Йорке. Представители Sotheby&#39;s рассчитывали, что раритетный компьютер удастся продать за 120-180 тысяч долларов.
В 2010 году аналогичный компьютер был продан на торгах Christie&#39;s примерно за 213 тысяч долларов, передает РИА Новости.
Компьютер Apple-1, первый продукт Apple, был разработан соучредителем компании Стивом Возняком. Он же вручную собирал устройства в гараже родителей Стива Джобса. Продажи Apple-1 начались в 1976 году по цене 666,66 доллара.
Материнская плата компьютера продавалась без корпуса, блока питания, клавиатуры и монитора.
Уже следующий компьютер компании, Apple II, впервые появившейся в 1977 году, был куда лучше приспособлен для массового рынка и мог работать &quot;из коробки&quot;.
Apple-1 оснащался процессором MOS 6502 с частотой 1 МГц и 4 кбайт оперативной памяти с возможностью расширения до 48 кбайт (проданный на аукционе образец имеет 8 кбайт памяти).
Всего Apple-1 было произведено около 200 штук, что делает его ценным приобретением для коллекционеров.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин по телефону обсудил со своим коллегой из Армении Сержем Саргсяном вопросы укрепления сотрудничества стран, сообщила во вторник пресс-служба Кремля.
«В свете итогов визита президента Армении в Россию 12 марта сего года обсуждены вопросы дальнейшего укрепления российско-армянского сотрудничества в различных сферах», - отмечается в сообщении. Кроме того, президент Армении передал поздравления и добрые пожелания Путину по случаю государственного праздника - Дня России.
 
Источники

Делегация Международного уголовного суда совместно с дипломатами из Австралии, Испании, Ливана и России посетила в ливийском городе Зинтан четырех задержанных сотрудников МУС. Сообщение об этом распространила пресс-служба суда, сообщает ИТАР-ТАСС.
В коммюнике отмечается, что во время встречи в присутствии представителей местных властей задержанные сообщили, что с ними хорошо обращаются, и они находятся в добром здравии.
Четверо сотрудников МУС были задержаны 7 июня во время посещения находящегося в тюрьме Зинтана сына Муамара Каддафи Сейфа аль-Ислама.
«У этого посещения, санкционированного судьями МУС, была цель соблюсти права подозреваемого на защиту. Они включают право самостоятельно выбрать себе адвоката, иметь соответствующее количество времени и возможности для подготовки к защите, а также право свободно и конфиденциально общаться со своим адвокатом. Такое общение может включать обсуждение и обмен документами, обсуждение потенциальных свидетелей и позиций защиты в судебном процессе. В отсутствие адвоката, выбранного самим Сейфом аль-Исламом, судьи МУС назначили ему двух юридических советников, чтобы они могли представлять его интересы», - цитирует источник сообщение пресс-службы Суда.
«Международный уголовный суд приветствует помощь, предоставлявшуюся ливийскими властями до настоящего времени», - отмечается также в пресс-релизе. Стремясь к разрешению «любых прискорбных недоразумений», касающихся мандата делегации и ее действий в ходе миссии в Ливии, МУС «выражает сильную надежду на то, что освобождение этих четырех задержанных лиц произойдет без задержки в духе сотрудничества, которое существовало между судом и ливийскими властями».
В числе задержанных - 60-летний гражданин России Александр Ходаков, 48-летний гражданин Испании Эстебан Перальта Лосийа, 32-летняя ливанка Хелен Ассаф и 36-летняя австралийка Мелинда Тейлор.
Сотрудников МУС держит под стражей военизированная «Зинтанская бригада». Ее главарь Аладжми Али Ахмед аль-Атири сообщил, что делегация будет освобождена только после обстоятельных допроса и дознания.
 
Источники

Армянский боксер Артур Абрахам 24 августа, по всей вероятности, проведет поединок против Вильберфорсa Шихепо (Намибия).
По словам наставника Абрахама Ули Вегнера, это важный поединок. &ldquo;Шихепо входит в топ-рейтинг WBO&rdquo;,- сказал он. А, по словам армянского боксера, он каждый день тренируется, что бы вернуть чемпионский пояс: &ldquo;Все остальное для меня не имеет значения. Мои болельщики ожидают только победы&rdquo;.
Свой последний бой Абрахам провел против Роберта Штиглица, от которого потерпел досрочное поражение в четвертом раунде. В первой встрече боксеров досрочную победу одержал Абрахам.
 
Источники

Посол Сирии в России Рияд Хадад заявил, что Сирия подвергается организованному террористическому нападению, а вовсе не вовлечена в гражданскую войну. «За этим стоят крупнейшие державы мира, они выделяют большие средства, чтобы реализовать свой план. Сирийский народ преисполнен решимости противостоять этому заговору. Они говорят о гражданской войне, но такое происходит только в больных умах», - сказал Рияд Хадад. Хаддад также заявил, что сирийская оппозиция при этом агитирует и провоцирует иностранную интервенцию.
«Вооруженные группировки, которые пользуются поддержкой региональных и международных игроков, хотят изобразить ситуацию так, словно в Сирии идет гражданская война. Это делается для того, чтобы дать повод для иностранного вмешательства»,- заявил сирийский посол на пресс-конференции в Москве. По его словам, в данном русле и звучат заявления о провале плана Кофи Аннана и призывы к созданию буферной зоны, сообщает Иннвещание.
 
Источники

Объективные причины &ndash; повышение тарифов на газ и электроэнергию, а также майский град, стали в основе того, что Центральный банк Армении пересмотрел и будет пересматривать прогнозы по инфляции. Об этом 11 июня сказал начальник управления денежно-кредитной политики Центрального банка Армении Артур Степанян. &laquo;Если бы не было &laquo;шоков предложения&raquo;, то инфляция в 2013 году была бы в пределах 4%, но поскольку мы столкнулись с этими явлениями, то показатель инфляции претерпит изменения&raquo;, - сказал он.
В этом контексте Артур Степанян подчеркнул, что повышение тарифов, а также последствия для сельского хозяйства, вызванные майским градом, заставили инфляцию автоматически подняться вне зависимости от какой-либо политики &ndash; денежно-кредитной или же налогово-бюджетной.
Специалист ЦБ также пояснил, что в потребительской корзине на долю газа и электроэнергии приходиться порядка 10%, что не может не сказать на росте инфляции.
Помимо этого, на рост инфляции окажет повышение себестоимости товаров и услуг на фоне повышения цен на газ и электроэнергию. Одновременно он заметил, что на рынках, где высока конкуренция, повышение цен будет чувствоваться незначительно. На рынках, где есть монополисты и игроки, занимающие доминирующее положение, важна будет функция антимонопольного органа, который должен не допустить значительного повышения цен.
Артур Степанян добавил, что в течение года ЦБ РА ожидает уровень инфляции 8%. После чего она начнет снижаться. &laquo;Инфляция вернется в целевой коридор уже во второй половине 2014 года&raquo;, - сказал он.
Экономический рост в Армении по бюджету на 2013 год запланирован на уровне 6,2%, а инфляция &ndash; на уровне 4&plusmn;1,5%.
 
Источники

Главной причиной отмены запланированных на 12 июня переговоров на уровне представителей правительств Республики Корея и КНДР стало расхождение в позициях сторон относительно того, кто должен возглавить делегации двух стран. Об этом сообщило сегодня правительство Южной Кореи.
Отмена межкорейского диалога, призванного послужить укреплению доверия между двумя Кореями, произошла менее, чем за сутки до их начала в столице РК. Наличие серьезных разногласий сторон стало реальностью, когда Сеул и Пхеньян обменялись в пограничном пункте Пханмунджом внутри демилитаризованной зоны списками членов делегаций, каждая из которых должна была состоять из пять человек. По версии южнокорейской стороны, после ознакомления с составом делегации южан КНДР немедленно предъявила претензии относительно слишком низкого уровня главного переговорщика РК и чуть позже заявила, что не намерена участвовать в переговорах. &quot;Север пригрозил отменить встречу, если Юг не пришлет в качестве главы делегации чиновника правительства на уровне министра&quot;, - заявил пресс-секретарь министерства объединения РК Ким Хён Сок.
Первоначально южане предложили, чтобы делегацию РК возглавил глава минобъединения Рю Гиль Чжэ при условии, что северяне назначат руководителем своей делегации руководителя одного из отделов ЦК Трудовой партии Кореи Ким Ян Гона, курирующего весь спектр межкорейских проблем. Однако в итоге Югом была выдвинута кандидатура замминистра объединения Ким Нам Сика.
При этом, судя по полученному списку членов делегации КНДР, ее главой Пхеньян назначил руководителя секретариата Комитета за мирное объединение Кореи Кан Чжи Ёна.
При этом, Север утверждал, что его должность на один- два уровня выше главы делегации РК, хотя, согласно заявлению южнокорейских официальных лиц статус Кан Чжи Ёна на два порядка ниже, чем у члена правительства Ким Нам Сика.
 
Источники

В Госдуме поддерживают идею премьер-министра России Дмитрия Медведева о введении единой валюты Евразийского экономического союза.
«Это вполне логичное предложение в свете создания Евразийского экономического пространства «, - заявил журналистам глава думского комитета по делам СНГ и связям с соотечественниками Леонид Слуцкий, передает ИТАР-ТАСС.
Как считает Слуцкий, введение общей валюты сделает Евразийский союз реальным наднациональным объединением, а не только «оформленной на бумаге инициативой».
«Нам нужна и общая валюта, и общий язык, и общие границы, и общие законы и единый парламент», - подчеркнул Слуцкий.
Депутат назвал вполне справедливым предложение подумать о единой валюте уже после 2015 года, когда будут обрисованы основные контуры Евразийского экономического союза.
«Только тогда будет понятно, стоит ли печатать новую наднациональную денежную единицу по примеру евро или целесообразно будет использовать, возможно, российский рубль на общем экономическом пространстве», - заключил глава комитета.
С предложением подумать о возможности выхода на единую валюту после создания Евразийского экономического союза в пятницу выступил и сам премьер-министр РФ Дмитрий Медведев.
 
Источники

В преддверии открытия сезона летних пассажирских перевозок, по состоянию на 10 июня на фирменный поезд &laquo;Армения&raquo; сообщением Ереван-Батуми-Ереван приобретено уже 344 билета. По сравнению с прошлым годом прослеживается очевидный рост спроса на билеты: в 2012 году по состоянию на то же число было реализовано 200 билетов.
При этом на первый в этом сезоне поезд &laquo;Армения&raquo;, который отправится в Батуми уже 15 июня, приобретено 84 билета против 77 билетов по состоянию на 10 июня 2012 года.
Сезонный поезд сообщением Ереван-Батуми-Ереван курсирует на Южно-Кавказской железной дороге ежегодно в летний период с 15 июня до 1 октября. В прошлом году пассажирами поезда стали более 50 тыс. человек, сообщает пресс-служба ЮКЖД.
 
Источники

По заявлению посла США в Грузии Джона Баса, иранская тема по-прежнему остается одной из главных тем обсуждения между правительствами США и Грузии. Указанное заявление посол США в Грузии сделал в своем выступлении на заседании Атлантического совета.
Как отметил Джон Бас, упразднение визовых обязательств между Грузией и Ираном было позитивным шагом, так как теперь иранцы могут посещать Грузию и своими глазами увидеть, что происходит в &quot;соседней демократии&quot;.
Однако, вместе с тем, по словам посла США в Грузии, за счет Грузии Иран не должен получить возможность для уклонения от введенных против него санкций.
Кроме того, посол США в Грузии уделил особое внимание проблемам, стоящим перед страной. По его словам, он с оптимизмом смотрит на скорое решение указанных проблем.
Основание же для оптимизма ему дает та &quot;ментальная революция&quot;, которая в течение последних лет произошла в Грузии, и этот процесс продолжается. По словам Джона Баса, это ощущается в отношении с народом на каждом шагу.
Посол США в Грузии также отметил, что граждане Грузии уже по-другому смотрят на современный мир и место своей страны в этом мире. По заявлению посла, в основном, эта заслуга молодого поколения.
По мнению Джона Баса, в ближайшее время перед Грузией встанет еще один вызов &ndash; это демократическое проведение предстоящих и парламентских выборов, чем она сможет доказать возможность своего развития, сообщает Грузия Online.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 11 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 6,150 млн. долларов по среднему курсу 410,34 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410,25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 11 июня составил 411.94 драма, сократившись по сравнению с 10 июня на 1.12 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 547.06 драма, увеличившись на 0.87 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.06 п.п. &ndash; 12.72 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

50 учреждений ООН и международных благотворительных организаций выступили с требованием снять блокаду Газы. Акция приурочена к пятой годовщине решения оккупационных властей ужесточить блокаду этой территории, пишет MIGNews.
В трехстрочном заявлении указывается, что 1 миллион 600 тысяч жителей Газы в нарушение международного права более пяти лет подвергаются блокаде. Половина из них &ndash; женщины и дети. Заявление заканчивается призывом немедленно прекратить блокаду.
Вместе с главами благотворительных организаций со всего мира документ подписали Резидент-координатор ООН на территориях сектора Газа, представители Агентства ООН по оказанию помощи палестинским беженцам, Управления Верховного комиссара ООН по правам человека, Детского фонда ООН, ЮНЕСКО, Всемирной организации здравоохранения.
 
Источники

&laquo;Правительство внимательно отслеживает и анализирует происходящее и учитывает законные требования народа. Сегодня мы, как руководители страны, обязаны обеспечить безопасность народа, его имущества, чтобы не подорвать его веру. Это наша главная задача&raquo;, &ndash; заявил председатель Партии справедливости и развития (АКР), премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган на заседании парламентской фракции ПСР.
Говоря о продолжающихся более двух недель событиях вокруг стамбульского парка &laquo;Таксим Гези&raquo;, Эрдоган отметил, что правительство внимательно отслеживает и анализирует происходящее и учитывает, как и раньше, законные требования народа.
По его словам, акции протеста имели своей целью затормозить развивающуюся турецкую экономику. Напомнив, что силы безопасности сегодня вошли на площадь Таксим, Эрдоган заявил, что полиция изначально должна была предупредить развитие событий в нежелательном русле.
Глава правительства поблагодарил министра внутренних дел, губернатора Стамбула и начальника полицейского управления за оперативное вмешательство в события в парке &laquo;Таксим Гези&raquo;.
А участников акций премьер-министр призвал задуматься над тем, что все происходящее &ndash; это инспирированная недругами Турции игра, поэтому пора прекратить демонстрации и разойтись по домам.
Председатель правящей партии вновь повторил, что хотя АКР пришла к власти, получив чуть больше половины голосов избирателей, возглавляемая им партия отстаивает интересы всего турецкого народа, а не только тех, кто голосовал за нее. По его словам, события в &laquo;Таксим Гези&raquo;, начинавшиеся как демонстрация протеста против вырубки деревьев в этом парке, затем приобрели насильственный характер. При этом глава правительства отметил, что проект переноса некоторых деревьев в парке &laquo;Таксим Гези&raquo; был начат после того, как был одобрен оппозиционной Республиканской народной партией, однако в CHP теперь это отрицают, передает Anadolu.
 
Источники

Перед каждыми выборами и ходе них серьезной темой для обсуждений становится вопрос о неточностях в списках избирателей. Каждый раз члены ЦИК и представители Полиции заверяют, что сделают все для устранения этих неточностей, однако, недовольства, тем не менее, бывают, пишет Karabakh-open.info.
На сегодняшнем заседании ЦИК НКр этого вопроса коснулся также ее председатель Рашид Петросян, по словам которого, соответствующий отдел полиции провел серьезную работу в этом направлении, но предстоит сделать еще немало. Председатель ЦИК попросил кандидатов в президенты после формирования предвыборных штабов привлечь внимание к спискам избирателей.
Как сообщил после заседания председатель ЦИК Рашид Петросян, согласно сведениям, полученным из Полиции, в списки избирателей включены 97 664 избирателя, среди которых нет военнослужащих, списки которых, по словам председателя, станут известны за 3 дня до выборов.
 
Источники

Официальная делегация НКР во главе со спикером НС Ашотом Гуляном 13 июня встретилась с группой преподавателей и студентов Восточного института Оксфордского университета.
В ходе встречи спикер парламента рассказал присутствующим о переговорном процессе по урегулированию карабахской проблемы, о 20-летнем пути Нагорно-Карабахской Республики, после чего ответил на вопросы участников встречи, касающиеся нынешней социально-экономической ситуации и инвестиционного поля Арцаха, взаимодействия Арцах &ndash; Армения, региональных проблем, тенденций развития международных отношений и т.д.
14 июня, в последний рабочий день, делегацию приняли в Королевском институте международных отношений Лондона (Chatham House-Royal Institute of International Affairs), где состоялся обмен мнениями с рядом экспертов, занимающихся проблемами Южного Кавказа, касающихся процесса урегулирования карабахской проблемы, внутриполитической жизни НКР, предстоящих президентских выборов и других вопросов.
Вечером того же дня состоялась встреча спикера НС НКР с членами комитета Ай-Дата Великобритании во главе с Севаном Артином, сообщает Karabakh-open.info.
Арцахская делегация уже вернулась в НКР.
 
Источники

Уже второй год подряд Армения занимает лидирующие позиции среди стран СНГ по темпам роста поголовья скота, заявил начальник зооветеринарного управления Минсельхоза Армении Ашот Ованнисян. По его словам, поголовье крупного рогатого скота в Армении в 2012 году увеличилось на 10,3%, составив 661 тыс. голов.
В частности, в 2012 году поголовье овец и коз увеличилось на 14,3% - до 674,7 тыс. голов, свиней &ndash; на 34,2%, до 145 тысяч голов, лошадей &ndash; на 8,7%, до 10,8 тыс. голов.
В связи с этим, как отметил Ашот Ованнисян, увеличились и объемов реализации мяса скота и птицы. &laquo;В 2012 году этот показатель увеличился на 1,9% и составил 130,3 тыс. тонн&raquo;, - сообщил он.
 
Источники

Сегодня состоялось очередное заседание ЦИК НКР, в ходе которого был обсужден вопрос регистрации баллотирующихся в порядке самовыдвижения граждан в качестве кандидатов на пост президента Арцаха.
По сообщению председателя ЦИК Рашида Петросяна, все документы граждан соответствуют требованиям и не вызывают возражений. Исходя из вышеизложенного, ЦИК принял решение о регистрации всех 4 кандидатов: Виталия Михайловича Баласаняна (депутат Национального Собрания, беспартийный), Валерия Сергеевича Хачатряна (пенсионер, беспартийный), Бако Сааковича Саакяна (действующий президент НКР, беспартийный), Аркадия Ивановича Согомоняна (проректор Степанакертского филиала Ереванской аграрной академии, беспартийный).
В конце заседания председатель ЦИК сообщил, что комиссия продолжает подготовительные работы: приглашение для участия в предстоящих выборах выслано председателям ЦИК разных стран. В республике сформировано 274 избирательных участка, еще один &ndash; в представительстве НКР в РА в Ереване. Идет процесс формирования избирательных комиссий, для членов комиссий, наблюдателей и доверенных лиц готовятся соответствующие документы.
20 июня в ЦИК состоится жеребьевка, в результате которой будет определен график предоставления бесплатного и платного эфирного времени на Общественном телевидении и радио, предусмотренного для агитации кандидатов.
Предвыборная кампания стартует 20 июня и продлится до 24.00 часов 17 июля, выборы состоятся 19 июля, сообщает Karabakh-open.info.
 
Источники

В интервью телеканалам CBS и “Русия Аль-Яум” глава МИД РФ Сергей Лавров не дал ответа на вопрос, удастся ли провести международную конференцию по Сирии в июле этого года. Он заявил, что процесс подготовки тормозит сирийская оппозиция, и возложил на нее всю полноту ответственности за затягивание сроков “Женевы-2”.
По словам Лаврова, американская сторона также признает, что сирийская оппозиция, проплачиваемая из-за рубежа, не только не готова к диалогу, но и не может определиться, кто будет представлять ее на конференции.
 
Источники

Aдминистрация президента США Барака Обамы выступила с нововведением в области миграционной политики. В соответствии с изменениями в миграционном законодательстве почти 800 тыс нелегалов смогут на законных основаниях остаться в США, сообщает Pravo.ru со ссылкой на The New York Times.
Чтобы избежать депортации, нелегал должен соответствовать ряду критериев: быть моложе 30 лет, не привлекаться к уголовной ответственности, приехать в страну в возрасте до 16 лет, прожить в США не меньше пяти лет подряд и окончить школу (high school) или отслужить в армии.
Те, кто удовлетворяет всем условиям, смогут получить разрешение на работу на 2-летний срок действия. Разрешение можно будет продлить неограниченное количество раз. Тем не менее, нелегалам, получившим возможность остаться в США, не будет автоматически предоставляться гражданство.
&quot;Множество этих молодых людей уже внесли значительный вклад в развитие нашей страны. Либерализация законодательства, применяемая в стольких различных сферах, в данном случае особенно уместна&quot;, &ndash; приводит Associated Press меморандум к заявлению министра национальной безопасности США Джанет Наполитано.
Ожидается, что решение, принятое администрацией президента в обход Конгресса на пороге президентских выборов, должно расположить к действующей власти испаноговорящую часть населения страны, представители которого выступают за смягчение миграционного законодательства.
Оно может и непосредственно повлиять на исход выборов, изменив соотношение сил в штатах Колорадо, Невада и Флорида.
 
Источники

Власти Израиля признали свою ошибку в нападении на турецкое судно &quot;Мави Мармара&quot;, которое везло гуманитарную помощь для населения осажденного сектора Газа. Один из израильских министров Бени Бегин заметил, что премьер-министр Нетаньяху допустил ошибку в своих расчетах, когда планировал взять под контроль турецкое судно с правозащитниками и представителями гуманитарных организаций на борту в 2011 г.
Как пишет израильская газета &quot;Гаарец&quot;, признания Бегина прозвучали на заседании специального комитета Кнессета по наблюдению за работой правительства.
В результате нападения израильского спецназа на судно &quot;Мави Мармара&quot; погибло 9 турецких правозащитников. Вслед за этим взаимоотношения Израиля и Турции резко ухудшились, и власти Анкары потребовали официального извинения руководства сионистского режима.
 
Источники

Выступая в парламенте Армении, глава фракции &laquo;Наследие&raquo; Рубен Акопян процитировал известное изречение: &laquo;Если на стене висит ружье, оно обязательно выстрелит&raquo;, и отметил, что практика доказывает это высказывание.
&laquo;Оружие выстрелило в парламенте Армении 27 октября 1999 года, выстрелило 1 марта 2008 года, стреляет во время личных разборок. Традиционно мы, зная, что в стране есть вооруженные люди, что оружие находится в руках агрессивных людей, ничего не предпринимаем. Почему мы не можем разоружить этих людей? Или государство не в состоянии это сделать, или власти выгодно, чтобы агрессивные люди были вооружены и терроризировали людей. Мы говорим о безопасной Армении, но подвергает граждан опасности&raquo;, - сказал он.
По словам Рубена Акопяна, возможно, необходимо ужесточить закон, который регулирует незаконное хранение оружия. &laquo;Мы и сегодня знаем, что есть группа людей, которая на самом деле вооружена и для сведения личных счетов может применить его&raquo;, - отметил он.
 
Источники

Французский политик, философ и публицист Роже Гароди 13 июня умер в возрасте 98 лет, сообщает BBC News. В западном и исламском мире он наиболее известен как автор книг, ставящих под сомнение Холокост и критикующих израильскую политику.
В ранние годы Гароди вступил в ряды французского Сопротивления, сражавшегося против нацистской оккупации его страны, за что отсидел в тюрьме.
После войны он присоединился к французской Компартии и стал видным ее идеологом. Будучи членом КПФ, он избирался в парламент, был вице-спикером и сенатором.
В 1970 году под нажимом Советского Союза его исключили из партии за критику советского вторжения в Чехословакию в 1968 году.
В начале 1980-х Гароди принял ислам и стал выступать с резкой критикой действий израильских властей. В одной из своих книг он написал, что Холокост является мифом, призванным оправдать разрушение Германии и создание Израиля.
За подобную деятельность во Франции Гароди подвергся судебному преследованию, был оштрафован и получил условный тюремный срок. В то же время в исламских странах он получил славу &quot;одного из выдающихся философов современности&quot;.
В последние годы Городи оспаривал официальную версию событий 11 сентября 2001 года, утверждая, что теракты в Нью-Йорке и Вашингтоне могли быть результатом заговора американских спецслужб, передает Lenta.ru.
 
Источники

Ожидавшийся 10 июня аукцион на акции греческой газовой монополии DEPA/DESFA не состоялся: правительство Греции отказалось продавать монополию одной Государственной нефтяной компании Азербайджана (SOCAR). Об этом сообщает азербайджанское информагентство ABC.az. Заместитель министра энергетики Греции Макис Папагеоргиу заявил, что будет проведен повторный тендер на приватизацию DEPA. Причиной такого хода событий стала подача обязывающих предложений лишь одним из 5 потенциальных претендентов &ndash; Государственной нефтяной компанией Азербайджана (SOCAR). При этом, по сообщению греческих СМИ, SOCAR интересовалась лишь газотранспортной монополией DESFA.
Российский &laquo;Газпром&raquo;, анонсировавший возможность выложить за греческий актив 1,9 млрд. евро, подавать заявки не стал, как и греческая M&amp;M GasCo, готовившаяся предложить 0,55 млрд. евро. Заявка SOCAR, по слухам, была значительно слабее, сказано в материале. Также уклонились от конкурса российская группа &laquo;Синтез&raquo; и греческая GEK Terna. На конкурс без конкурса Греция не пошла.
&laquo;Газпром&raquo; мотивировал отказ от подачи предложений финансовыми рисками, что российские аналитики связали с желанием сбить цену на греческий актив. Более реальным представляется элементарный отказ &laquo;Газпрома&raquo; от &laquo;холодной войны&raquo; с ЕС и США, которые были резко против продажи DEPA/DESFA российской монополии: зачем идти на сделку, которая заведомо не будет одобрена Еврокомиссией.
 
Источники

Премьер-министр Дмитрий Медведев призвал подумать о перспективе введения единой валюты в Евразийском союзе уже сегодня. Введение единой валюты в ЕС не является сиюминутной задачей, но о ней «нужно думать дальше, нужно думать уже в масштабе Евразийского союза, который должен возникнуть с 2015 года, включая, кстати сказать, такие, может быть, вопросы, которые пока являются предметом текущих разговоров, но о которых нужно помнить, особенно с учетом нестабильности на глобальных рынках», - заявил Медведев на экономическом форуме «ЕЭП: новые возможности промышленного развития».
Он пояснил, что имеет в виду вопросы «о наших в рамках Таможенного союза SDR и возможности появления каких-то расчетных единиц». По его словам, речь идет о единой валюте. «Это не является предметом озабоченности сегодняшнего дня, но думать об этом надо», - цитирует Медведева «Интерфакс».
Премьер считает, что добровольная кооперация на пространстве Таможенного союза поможет его участникам преодолеть любые кризисные явления.
«Я надеюсь, что мы в новых реалиях, в новых условиях сумеем не только справиться с текущими мировыми, двусторонними и национальными трудностями, но сможем выйти на принципиально новый уровень экономических отношений, - сказал он. - Я уверен, что бизнес-сообщества наших стран внесут в это славное дело свою очень существенную лепту».
«В любом случае кооперация в трехстороннем формате и возможна, и необходима, - добавил премьер. - Главное, чтобы она была, еще раз подчеркну, цивилизованной, чтобы она строилась на добровольных началах».
Медведев от лица России пообещал содействие партнерам по Таможенному союзу при вступлении во Всемирную торговую организацию. «В какой-то момент, - напомнил он, - нам послали четкий недвусмысленный сигнал, что если вы это сделаете, то вас не примут в ВТО». «Ничего, - продолжил глава российского правительства, - принимают и вас примут».
Присоединение стран - участниц Таможенного союза к ВТО - важный шаг, но создающий для экономик ряд проблем. «Глобальные преимущества и текущие сложности», - пояснил Медведев.
Со встречным предложением выступил на форуме премьер-министр Белоруссии Михаил Мясникович - он считает, что России, Белоруссии и Казахстану необходимо создать собственные рейтинговые агентства в рамках Таможенного союза, сообщает РИА «Новости».
«У нас нет совместных рейтинговых агентств, соответствующих исследовательских центров и так далее. Мы, а в большей степени мир, на развитие Таможенного союза смотрим глазами западных рейтинговых агентств. Я думаю, что мы могли бы поправить здесь положение и действительно создавать соответствующие институциональные структуры», - сказал Мясникович.
Он отметил, что «по этому пути необходимо идти, чтобы мы могли достаточно серьезно позиционироваться как на едином рынке (России, Белоруссии и Казахстана), так и в Европе и в мире в целом».
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) опубликовал на своей страничке в Facebook открытое письмо Стефана Пачдималджи &laquo;Инакомыслие в Турции&raquo;, отправленное в The New York Times.
&laquo;Последние события, происходящие в Турции, не должны удивлять западных наблюдателей, которые продолжают верить в ложные и пустые утверждения о том, что Турция считается моделью демократии среди исламских стран. Согласно докладу правозащитной организации Reporters without borders здесь гораздо больше арестовывают журналистов за свободное выражение мнения, чем в ряде других стран. Инакомыслие &ndash; явление, которое должны признавать все демократические страны. Очень удивительно видеть, как Турция носит маску авторитарной власти , пытаясь переоформить настоящее, меняя прошлое. С тем, что происходит на площади Таксим, представители меньшинств Турции, в частности армяне, знакомы уже десятилетия. В конце концов, страна пытается увидеть истинную картину в Анкаре&raquo;, - пишет Пачдималджи.
 
Источники

По последним сведениям и оценкам, финансово-экономический кризис в США вновь дал толчок росту безработице, пишет Mehr News. На прошлой неделе еще 363 тысячи человек обратились за получением пособия по безработице, что говорит об увеличение числа лиц, не имеющих постоянной работы.
По словам агентства Ассошиэйтед пресс, финансовый кризис в крупнейшей экономике мира вновь провоцирует спад на рынке труда.
В настоящее время безработица в США находится на уровне 8 %, хотя некоторые экономисты прогнозируют, что к концу года этот показатель подскочит до 9 %.
 
Источники

Япония намерена оказать гуманитарную помощь повстанцам в Сирии, заявил на пресс-конференции генеральный секретарь правительства Ёсихидэ Суга. Так, возможно снабжение противников Башара Асада медикаментами, питьевой водой, продуктами, а также автотранспортом и генераторами электроэнергии, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
Сейчас в правительстве Японии обсуждаются способы предоставления такой помощи, но &quot;чтобы она не могла быть использована в военных целях и не служила затягиванию конфликта&quot;, отметил генсек.
Как сообщают источники в правительстве, заявление о предоставлении помощи будет сделано премьер-министром Синдзо Абэ во время саммита G8 в Северной Ирландии на следующей неделе. Япония признает антиправительственные силы полномочными представителями Сирии, но до сих пор не заявляла об оказании им реальной помощи.
 
Источники

Президент США Барак Обама ушел из барбекю-заведения в Вашингтоне, где обедал с четырьмя избирателями, не заплатив по счету, сообщает Life News.
Инцидент произошел в среду, 13 июня, когда глава государства отправился в заведение под названием Kenny&#39;s BBQ на Капитолийском холме. Президент пригласил с собой нескольких местных жителей - двух военных и двух парикмахеров, чтобы побеседовать со своими избирателями в непринужденной обстановке в преддверии Дня отца, который празднуют в США 17 июня.
Как отмечает издание Business Standard, двое приглашенных военных, а также парикмахеры - отцы, как и президент. Все четверо участвуют в программе поощрения отцовства.
Эта кампания призвана поощрять &quot;положительных&quot; отцов. Обама отметил, что отцы должны активно участвовать в жизни своего ребенка и поддерживать отношения с ним и матерью, даже если они в разводе. Дети &quot;активных&quot; отцов реже употребляют наркотики, сказал президент.
Обама наслаждался говяжими ребрышками в соусе барбекю с гарниром из овощей и риса. Затем все пятеро покинули гостепреимный ресторан до того, как кто-либо успел оплатить счет на 55,58 доллара.
Владельцы Kenny&#39;s BBQ не стали поднимать шум и просто вежливо уведомили администрацию Белого дома о недоразумении.
Оплошность Барака Обамы была улажена еще до конца рабочего дня.
Барак Обама часто проводит неформальные встречи с политиками и гражданами в ресторанах. Так, в меню популярного в США ресторана &quot;Roscoe&#39;s Chicken and Waffles&quot; после его посещения одно из фирменных блюд - острые куриные крылья - переименовали в &quot;Obama&#39;s Special&quot;.
Однако не всегда гастрономические пристрастия президента находят поддержку. Так, в мае Общественный комитет врачей США подал в Белый дом петицию с просьбой выдать приказ, который запретит публикацию фото и видео, на которых президент и приближенные употребляют нездоровую пищу. Известно, что Обама является большим поклонником гамбургеров и хот-догов.
 
Источники

Перерабатывающие компании Армении, занятые в сфере производства молочной продукции объясняют повышение цен на свой товар обесценением расчетного курса армянского драма к доллару США. Об этом начальник зооветеринарного управления Минсельхоза Армении Ашот Ованнисян.
Помимо этого, по словам, специалиста, компании закупают основное сырье в виде молочного порошка и материалы для упаковок на внешних рынках, где цены на них выросли. Одновременно перерабатывающие компании вынуждены расплачиваться по долларовым кредитам в больших размерах, чем они были на момент их оформления. На рост цен на молочную продукцию также оказало влияние повышение закупочной стоимости молока. &laquo;Если в прошлом году в июне 1 л молока стоил 120-130 драмов, то сейчас 1 л стоит 150-160 драмов, что является результатом повышенного спроса на молоко со стороны компаний&raquo;, - сказал он.
Надо отметить, что согласно официальным статданным, объем производства молока в Армении в 2012 году составил 618 тыс. тонн, увеличившись на 16,7 тыс. тонн (2,8%).
Ашот Ованнисян высказал мнение, что увеличение объемов производства молока приведет к тому, что компании проведут переоценку себестоимости производимой продукции и понизят их стоимость для потребителей. &laquo;Буквально вчера молочные продукты компаний &laquo;Аштарак кат&raquo; и &laquo;Дустр Марианна&raquo; понизились на 10 драмов&raquo;, - заверил он.
Антимонопольный орган Армении провел мониторинг, по результатам которого выяснилось, что 11 и 12 мая практически все крупные хозсубъекты повысили цены на свою продукцию в среднем на 20-25 драмов.
Так, сметана компании &laquo;Аштарак Кат&raquo; (200 гр) раньше стоила 230 драмов, а сейчас ее можно приобрести за 250 драмов, стоимость мацони (500 гр) компании &laquo;Дустр Марианна&raquo; с 255 драмов повысилась до 280 драмов.
 
Источники

Правительство Турции рассматривает вопрос о закупке российской системы ПРО С-400 «Триумф» для обороны страны, сообщила в четверг местная газета «Сабах».
Соответствующее решение Анкаре предстоит принять в связи с обостряющейся обстановкой в регионе, в том числе вокруг Ирана.
Окончательное решение о том, какую иностранную зенитно-ракетную систему закупить для защиты от баллистических ракет, будет принято на заседании Исполнительного комитета по оборонной промышленности страны, которое состоится 4 июля под председательством премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.
В настоящее время рассматривается четыре варианта систем для обеспечения ПРО - российская система С-400, американский ЗРК Patriot (PAK-3), китайская система FD-2000 и франко-итальянский ЗРК Eurosam SAMP/T.
На создание национальной системы ПРО Турция планирует потратить 4 миллиарда долларов.
В настоящее время на вооружении ПВО страны нет средств дальнего радиуса действия, которые могли бы перехватывать баллистические ракеты большой дальности еще на подлете к территории страны.
На территории Турции находится радар ПРО НАТО, однако средств европейской противоракетной обороны на территории страны нет.
Газета«Сабах» указывает, что необходимость в размещении противоракет большой дальности стала очевидной в 1991 году с началом военной операции США против Ирака.
После длительных уговоров НАТО временно разместила в Турции ЗРК Patriot для защиты от возможных ракетных обстрелов территории страны иракскими ракетами «Скад», передает «Интерфакс».
 
Источники

11 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял первого заместителя начальника Генштаба Вооруженных сил Республики Армения, генерал-лейтенанта Энрико Априамова.
На встрече, в которой принял участие министр обороны Республики Арцах, генерал-лейтенант Мовсес Акопян, обсуждались вопросы, касающиеся военного строительства.
 
Источники

Официальные данные, опубликованные министерством обороны США, гласят о росте потерь в американских войсках, дислоцированных в &quot;горячих точках&quot; планеты из-за самоубийства.
Согласно новейшей статистике Пентагона, с начала текущего года 154 американских солдата покончили жизнь самоубийством, т.е. примерно по одному солдату в день.
Пентагон признает, что статистика суицида среди военнослужащих оказалась куда выше ожидаемого уровня и превышает прошлогоднюю на 18 %.
Военные эксперты считают, что главными причинами самоубийства американских солдат является длительная разлука с семьями и сложные условия военной службы в таких странах, как Ирак и Афганистан, сообщает ИРИБ.
 
Источники

Увлекательным продолжением скандальной истории об обнародовании бывшим сотрудником ЦРУ и Агентства национальной безопасности (АНБ) Эдвардом Сноуденом данных о слежке американских спецслужб за пользователями Интернета стало развернувшееся в прессе обсуждение вариантов стран, у которых Сноуден, опасающийся неминуемых в этой ситуации санкций со стороны властей США может попросить политического убежища.
Неожиданно к обсуждению подключилась и Россия. Причем, на самом высоком уровне.Газета «Коммерсант» опубликовала на своих страницах комментарий по этому поводу пресс-секретаря президента Российской Федерации Дмитрия Пескова: «Действовать будем по факту. Если подобное обращение поступит, оно будет рассмотрено». Правда, господин Песков все-таки добавил, что «в этой теме не бывает сослагательного наклонения». А вот по мнению члена комитета Госдумы по информационной политике Роберта Шлегеля, нашему правительству однозначно стоило бы рассмотреть возможность предоставления Сноудену политубежища. «Это было бы хорошей идеей», - сказал «Коммерсанту» депутат.
В настоящее время Сноуден находится в Гонконге. Где, кстати сказать, есть генеральное консульство Российской Федерации.
 
Источники

Финансовый кризис, который сейчас поразил экономику Греции, может повлечь за собой долговременные последствия. Полное оздоровление страны и выход ее из сложной финансовой ситуации может затянуться на 15-20 лет. Как отмечается на сайте &laquo;Комсомольской правды&raquo;, данные исследования недавно огласил глава МИД Бельгии Дилье Рейндерс.
Он предупредил, что если новое правительство Греции, которое будет сформировано по итогам предстоящих в стране в воскресенье внеочередных парламентских выборов, примет решение о выходе страны из зоны евро, Афинам в этом случае не следует рассчитывать на незамедлительное оказание финансовой помощи со стороны Евросоюза.
Кроме того, глава МИД усомнился в финансовой помощи Евросоюзу со стороны Китая. Причины здесь самые обычные &ndash; в стране слишком много бедного населения, которое может взбунтоваться, не поняв, зачем держава помогает богатым европейским соседям.
Лидер греческой леворадикальной коалиции СИРИЗА Алексис Ципрас заявил, что в случае прихода к власти не собирается соблюдать соглашения страны с международными кредиторами.
&quot;Народ Греции хочет заменить провалившийся старый меморандум, подписанный в марте с ЕС и МВФ, национальным планом по реконструкции и развитию. Это необходимо для того, чтобы предотвратить гуманитарный кризис в Греции и спасти единую валюту&quot;, - цитирует слова политика РИА Новости.
Сейчас Греция ждет помощи от Евросоюза в размере 240 миллиардов евро и списание долгов перед частными кредиторами в размере 100 миллиардов. За эту помощь страна должна сократить свои расходы, в том числе и на социальные гарантии населения.
 
Источники

Находящийся с визитом во Франции министр иностранных дел НКР Карен Мирзоян встретился с армянской общиной Марселя в армянской церкви. Затем Карен Мирзоян провел рабочую встречу с представителями Координационного Совета армянских организаций в Марселе.
В честь министра Мирзояна в мэрии Марселя был дан прием, на котором присутствовали депутаты французского парламента, политики, представители местных органов власти и армянская община. В своем приветствии Карен Мирзоян выразил удовлетворение связями между Марселем и НКР и отметил важность их развития.
В городе Ле-Пен-Мирабо был подписан протокол об установлении побратимства с городом Мартуни в Арцахе, сообщает пресс-служба МИД НКР. .
 
Источники

Норвегия заказала у США первые два перспективных истребителя F-35A Lightning II. Об этом в пятницу, 15 июня, сообщает Agence France-Presse со ссылкой на правительство страны.
В общей сложности Норвегия планирует получить 52 новейших самолета для своих ВВС за 60 миллиардов крон (10 миллиардов долларов). Соответствующей договоренности Норвегия и США достигли еще в 2008 году.
Тем не менее, в Осло покупать самолеты не спешили: в минобороны Норвегии добивались разрешения американцев размещать на F-35 вооружение норвежского производства, включая ракеты JSM (Joint Strike Missile). В начале июня 2012 года США с условиями норвежской стороны согласились.
Истребитель пятого поколения F-35 разрабатывается американской компанией Lockheed Martin и в настоящее время проходит испытания в США. В общей сложности планируется выпустить 3,1 тысячи таких самолетов, большую часть из которых купят США. О намерении вооружиться F-35 также заявляли Великобритания, Нидерланды, Япония и ряд других стран.
Самолеты выпускаются в трех модификациях: F-35A для ВВС, F-35B с укороченным взлетом и вертикальной посадкой, а также F-35C (для запуска с авианосцев при помощи катапульты), передает Lenta.ru.
 
Источники

Сирийские войска развивают наступление в северных районах страны. Ко второму по величине городу Сирии - Алеппо (360 км от Дамаска) стянуты свежие подкрепления и бронетехника.
Как передает информационное агентство Syria Al Ein, сирийская армия окружила сегодня город Анадан, где находится один из оплотов боевиков, и приблизилась к другому форпосту в Харейтане. После ожесточенных боев сирийские военнослужащие заняли стратегические высоты вдоль шоссе, которое идет от Алеппо к городу Аазаз, расположенному в 45 км на границе с Турцией.
Сирийские ВВС наносят удары с воздуха по мятежникам, сообщают очевидцы. По позициям противника ведется ракетно- артиллерийский огонь.
Сильное сопротивление оказывают группировки вооруженных экстремистов в районе возвышенностей Куббатейн-эль-Джебель и населенных пунктов Якад-Ассаль и Кфар-Бсейн. Как сообщает агентство, в этом районе боевики используют для обстрелов реактивные установки и орудия. По его данным, в ходе боестолкновений добровольческие отряды Сил народной обороны, которые воюют на стороне сирийской армии, уничтожили 38 террористов и их военно-транспортные средства.
Новостная служба Al Ahbar свидетельствует, что мятежники мобилизуют силы для решающей битвы в Алеппо. К Анадану и Харейтану перебрасываются подкрепления из района Эль-Бэб, расположенного к северо-востоку от Алеппо. На южном фронте правительственные войска наступают на город Сфейру, преодолев линию обороны противника на участке между Шейх-Саидом и Хан-Тауманом.
Как отмечает Al Ahbar , за военными действиями на севере Сирии внимательно следят из Анкары. Боевики эвакуируют на турецкую территорию свои семьи. Через КПП &quot;Саляма&quot; проследовали за последние 24 часа не менее шести колонн с автобусами, в которых находились женщины и дети, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Американский аналитик по политическим вопросам Ричард Вик назвал причину плохого отношения народов мира к Америке в ошибочной политике правительства этой страны.
Ричард Вик в интервью Пресс ТВ сказал, что проведенные американским исследовательским центром &quot;Пью&quot; (Pew) исследования по поводу отрицательного отношения народов мира к Америке, указали на причины такого отношения. Нападения американских беспилотников на другие государства, является доказательством абсолютно неправильной внешней политики американского правительства. Он подчеркнул, что ситуация в Америке более разочаровывающая, правительство США настойчиво продолжает ошибочный курс, имея отрицательные результаты по внешней политике в этой стране.
&quot;Pew&quot; в четверг сообщил, что больше половины народа 17 стран из 21 страны, где были проведены исследования, заявили о своих недовольствах в связи с нападениями американских беспилотников и убийством людей в таких странах как Пакистан, Йемен и Сомали.
 
Источники

&laquo;Турецкая дипломатия не самым лучшим образом отличилась за последние годы, наработав ярлык &ldquo;провальной&rdquo;. Страна с такой репутацией не может претендовать на доверие в качестве посредника. Не думаю, что у сегодняшней Турции есть какие-то шансы убедить и ООН, и ОБСЕ в своей способности повлиять на процесс переговоров по Нагорному Карабаху&raquo;, &ndash; сказал бывший пресс-секретарь президента Азербайджана, политолог Тофиг Аббасов. Он напомнил, что согласие на участие Турции в процессе переговоров должна дать Армения, которая категорически против.
Аббасов также уверен, что Анкара увязла в сирийском кризисе, ее граница с Сирией превратилась в огненную черту. &laquo;Стремительно растущий поток беженцев перевалил уже за 300 тысяч человек. Среди подвижной массы зреют самые радикальные настроения в связи с неустроенностью и углублением конфликта вокруг Дамаска. Учитывая, что и в самой Турции внутриполитическая обстановка не самая подходящая, чтобы думать о каких-то прорывных инициативах во внешнеполитической сфере, то многое становится ясно, как говорится, без подстрочника&raquo;, - сказал Аббасов. Как подчеркнул азербайджанский политолог, Анкара всегда утверждала, что поддерживает позицию азербайджанской стороны в вопросе нагорно-карабахского конфликта. По мнению Аббасова, Азербайджан должен &laquo;воздать должное&raquo; Турции, если она &laquo;удержится от соблазнов помириться с Арменией&raquo;, пишет 1news.az.
 
Источники

В этом и причина невнятной, если не сказать больше, реакции на продолжающиеся провокации в отношении Армении. Джеан Шахин и Роберт Менендез ясно дали понять, что американо-азербайджанские отношения не должны основываться только на энергетике, а должны отражать фундаментальные вопросы построения демократии и защиты прав человека, а также поиску мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Но это лишь благие намерения сенатора, на самом деле администрация Белого дома, еще со времен Билла Клинтона надеется на поставки азербайджанской нефти в Европу и с ее помощью свести к минимуму поставки из Ирана. Вообще интересно получается, как Азербайджан, находящийся на 19 месте по запасам нефти может конкурировать с Ираном, у которого третья часть запасов нефти. Но этот вопрос чисто риторический &ndash; США видят и слышат то, что им хочется видеть и слышать. В этой связи номинация Морнингстара выглядит вполне оправданной &ndash; человек, курировавший энергетику в Евразии, должен стать послом США. И если Мэтью Брайза был слишком одиозным для посла в Баку, то нынешняя номинация более серьезная и провалить ее будет трудно. Ричард Морнингстар является карьерным дипломатом и в своих заявлениях будет более ответственен. Так, по крайней мере, кажется. Выступая на слушаниях, сенатор Менендез обратил особое внимание на последние азербайджанские диверсии на границе Армении, угрозы президента Азербайджана Ильхама Алиева начать войну и его слова о том, &ldquo;армяне &ndash; враг номер один для азербайджанцев&rdquo;. &ldquo;Как вы считаете, с учетом всего вышесказанного продажа военной техники Азербайджану отвечает интересам США?&rdquo;, - спросил сенатор Менендез. В ответ Ричард Морнингстар, что любые контрпродуктивные меры только усиливают напряженность и еще больше затрудняют решение карабахского конфликта. При этом он воздержался от прямого обвинения Азербайджана в провокациях в отношении Армении.
Говоря о продаже вооружения Азербайджану, Морнингстар отметил: &ldquo;Из-за возрастающего напряжения в отношениях Азербайджана с Ираном, мы должны оказывать Азербайджану военную помощь и делать это таким образом, чтобы она не была использована против Армении. В ответ на эти слова Роберт Менендез отметил: &ldquo;Я никогда не слышал, чтобы Ильхам Алиев говорил: &ldquo;Мой главный враг или предмет моего беспокойства &ndash; безопасность Ирана&rdquo;, он говорил: &laquo;Наш основной враг - армяне&raquo;. Я считаю, что в свете того, что случилось, продажа военной техники Азербайджану является большой проблемой&rdquo;. Ричард Морнинстар также заявил, что намерен лично посетить Старую Джугу (Джульфу) и сделать все возможное для расследования уничтожения армянского кладбища. На вопрос сенатора о том, действительно ли дипломат сделает это, кандидат на пост посла ответил, что &laquo;очень постарается, если удастся&raquo;. На что Роберт Менендез заметил, что просто хочет понять, будет ли посол посещать Джульфу, если власти Азербайджана запретят ему это сделать. &laquo; Хорошо, я обещаю, что сделаю все, что в моих силах, поеду в Джульфу для расследования уничтожения кладбища и для того, чтобы защитить права армянской церкви в Азербайджане&raquo;, - ответил Ричард Морнингстар. Сенатор Менендез призвал кандидата на пост посла в случае назначения правильно использовать свое положение и признать Геноцид армян. Он также спросил Морнингстара, являются ли для него спорными &laquo;инциденты&raquo; 1915 года в Османской империи и факты убийства армян. Посол ответил, что нет.
Сенатская комиссия, скорее всего утвердит кандидатуру посла в Баку. Правда, может быть, что сенаторы опять найдут повод для вето &ndash; благо, поводов будет достаточно. Есть еще одно обстоятельство &ndash; рейтинг Обамы неуклонно падает и он, в случае чего, может просто заморозить назначение, если не будет давления турецко-азербайджанского лобби. Однако в последнее время между Турцией и Азербайджаном наметились серьезные разногласия, пока не афишируемые, поскольку МИД Турции считает это преждевременным. Назначение посла к этому может не иметь никакого отношения, а может и иметь. В любом случае, ясно одно &ndash; США серьезно относятся к Азербайджану и Ильхаму Алиеву и назначение должно состояться. Непредсказуемость и страсть к авантюрам может подтолкнуть Алиева к началу военных действий. А это точно не входит в интересы США, да и всего мирового сообщества.
 
Источники

Компания Apple на конференции для разработчиков WWDC, которая открылась в Сан-Франциско в понедельник, 10 июня, представила новую операционную систему для компьютеров Mac. Она получила кодовое название Mavericks, сообщает lenta.ru.
Среди новшеств в Mavericks &mdash; вкладки в программе Finder, разметка контента тэгами (они, в частности, упрощают поиск) и улучшенная поддержка нескольких экранов.
Представители Apple отметили, что Mavericks в сравнении с предыдущими версиями OS X работает быстрее благодаря технологии &laquo;сжатия памяти&raquo;. Ноутбуки на новой ОС будут дольше держать заряд батареи, заявили они.
Браузер Safari, встроенный в OS X, получил боковую панель с закладками. В ходе презентации сотрудники Apple подчеркнули, что Safari более энергоэффективен, чем Chrome и Firefox.
Apple также обновила приложение &laquo;Календарь&raquo;, внедрила в Mavericks технологию iCloud Keychain &mdash; она избавляет пользователя от необходимости запоминать длинные пароли, &mdash; и доработала &laquo;Центр уведомлений&raquo;: теперь пользователь может ответить на адресованный ему твит или сообщение в социальной сети.
В состав Mavericks вошли приложения, которые раньше были атрибутом мобильной &laquo;операционки&raquo; iOS: &laquo;Карты&raquo; и книжная программа iBooks. Содержимое является общим: в iBooks на компьютере пользователь увидит те же книги, что и на мобильном устройстве.
Разработчики смогут загрузить предварительную версию Mavericks начиная с 10 июня. Финальная версия операционной системы выйдет осенью 2013 года.
Предыдущая версия OS X, Mountain Lion, вышла в 2012 году. Apple назвала ее &laquo;самой успешной версией&raquo; операционной системы, отметив, что пользователи приобрели 28 миллионов копий.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что вечером 14 июня в Чаренцаване, во время демонтажа недействующей котельной, построенной еще во годы СССР, погиб 23-летний Ованнес Бабаян.
&ldquo;Стали известны подробности происшедшего, а также кому принадлежит данная котельная. По нашим сведениям, котельная принадлежала семье главы администрации Котайкской области Коваленко Шахгалдяна, однако была продана 5 лет назад. Новый владелец продавал стройматериалы, получаемые путем демонтажа котельной. Результатом демонтажа 120-метровой трубы котельной стала трагическая гибель молодого человека.
Примечательно, что стоимость крепежной системы трубы составляет около 250-300 тысяч долларов. По нашим сведениям, вначале было решено взорвать трубу, но Шахгалдяны предупредили владельца, чтобы демонтаж был проведен без шума, и главное, чтобы не была повреждена расположенная в 50 метрах от котельной теплица Шахгалдянов. Теплица, конечно же, цела, однако из-за несоблюдения правил техники безопасности погиб 23-летний молодой житель Чаренцавана &rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Apple обновила линейку ноутбуков MacBook Air. Новые компьютеры компания анонсировала на презентации 10 июня, передает lenta.ru.
Ноутбуки получили процессоры Intel четвертого поколения (архитектура Haswell). Компьютеры работают от батареи дольше, чем устройства предыдущего поколения: 11-дюймовая модель &mdash; до 9 часов, 13-дюймовая модель &mdash; до 12 часов.
Поставки новых &laquo;макбуков&raquo; начнутся 10 июня. &laquo;Маленький&raquo;, 11-дюймовый ноутбук стоит от 999 долларов, а &laquo;большой&raquo;, 13-дюймовый &mdash; от 1099 долларов. Доступны компьютеры со 128 и с 256 гигабайтами памяти. Apple также анонсировала новое поколение рабочих станций Mac Pro. Они, в отличие от других устройств компании, будут собираться не в Китае, а на заводе на территории США.
Особенности Mac Pro &mdash; &laquo;сдвоенный&raquo; процессор AMD, поддержка скоростного интерфейса Thunderbolt 2 и мониторов с разрешением 4K, а также миниатюрный корпус (одна восьмая от объема старого Mac Pro).
Компьютеры MacBook Air и рабочие станции Mac Pro в последний раз обновлялись в середине 2012 года.
 
Источники

Сведения о совместимости издание почерпнуло из сопроводительной документации для разработчиков, опубликованной компанией Apple. В ходе презентации Apple не сообщила, какие компьютеры поддерживают ОС.
В системных требованиях Mavericks, помимо прочего, указано, что компьютер, на который будет устанавливаться Mavericks, должен располагать 64-разрядным процессором Intel, иметь 8 гигабайт свободного места на диске и работать на базе OS X 10.6.7 или выше.
OS X Mavericks получила поддержку тэгов и вкладок в Finder, новый браузер Safari и приложения iBooks и &laquo;Карты&raquo; (они были позаимствованы из iOS). Кроме того, в состав системы вошли обновленные программы &laquo;Почта&raquo; и &laquo;Календарь&raquo;. Предварительная версия операционной системы вышла 10 июня. Она предназначена для разработчиков. Mavericks для массового пользователя появится осенью 2013 года. Цена ОС Apple пока не назвала.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что в течение прошедших 5 месяцев Армению на самолетах покинули и не возвратились около 69 тысяч человек.
&ldquo;Эти данные основаны на опубликованных накануне данных Главного управления гражданской авиации Армении. За тот же период прошлого года число покинувших Армению составило 64 тысячи человек. По сравнению с прошлым годом, число не возвратившихся возросло на 5 тысяч человек, т. е., на 8%. За первые 4 месяца страну покинули 50 тысяч, таким образом, только в мае число уехавших возросло на 19 тысяч человек. Пока не опубликованы данные о покинувших страну на остальных видах транспорта, но очевидно, что их число может превысить 100 тысяч&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Зарплаты бюджетников с 1 октября повысятся на 3%, соответствующее распоряжение правительства РФ опубликовано на&nbsp;официальном интернет-портале правовой информации.
"В целях обеспечения социальных гарантий лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации, постановляю повысить с 1 октября 2020 года в 1,03 раза денежное вознаграждение лиц, занимающих государственные должности Российской Федерации", - говорится в документе.
 
Источники

В этих условиях помощь, которую США и некоторые страны ЕС собираются оказать сирийским оппозиционерам, может и опоздать. Правда, Соединенные Штаты вплотную подошли к принятию решения о вооружении сирийских повстанцев. Высокопоставленные сотрудники Госдепартамента, ЦРУ и Пентагона приняли участие в совещании, состоявшемся в понедельник в Белом доме, и обсудили различные варианты. Представитель Пентагона заявил, что предоставление повстанцам помощи в виде оружия является «следующим логическим шагом».
Вопрос о том, следует ли вооружать сирийских повстанцев, становится все более актуальным в Вашингтоне, по мере того как в Сирии правительственные войска добиваются значительных успехов и, судя по всему, готовы начать наступление на стратегически важный город Хомс. Представитель Пентагона, подполковник ВВС Джек Миллер сообщил, что обсуждаются все возможные варианты. Он отметил, что обсуждение продолжается: «Мы стараемся принять какие-то решения, поскольку конечная цель заключается в том, чтобы Асад ушел, а мы смогли сделать все возможное, чтобы помочь оппозиции». Самое интересное в этом высказывании «Асад должен уйти». Президент Сирии стал для Запада чем-то похожим на Карфаген, который должен быть разрушен.
Сначала США оказывали лишь т.н. «нелетальную», гуманитарную помощь гражданскому населению, а затем постепенно начали поставлять повстанцам оборудование, в том числе приборы ночного видения и бронежилеты. Миллер заявил, что в настоящий момент сообщения о дальнейшем увеличении объема помощи, в том числе о вооружении оппозиции — это не более чем предположения. Вместе с тем, он не исключает такую возможность: «Фактически следующим логическим шагом было бы оказание помощи в виде оружия, однако пока мы не получили никакого распоряжения на этот счет. Опять же, нельзя сказать, что такой вариант не рассматривается. В ближайшем будущем этот вопрос будет обсуждаться».
Пентагон не подтвердил появившихся в прессе сообщений о том, что соответствующее решение может быть принято уже в конце этой недели, однако представители Министерства обороны дали понять, что объем американской помощи силам, воюющим с правительством Асада, скорее всего, будет увеличен в ближайшее время. До сих пор Вашингтон воздерживался от вооружения оппозиции, отчасти опасаясь того, что оружие может попасть в руки боевиков, связанных с «Аль-Кайдой». В общем-то Вашингтон правильно опасается. Более того, нет никакого сомнения, что вооружение попадет именно в руки исламистских группировок и тогда Ливия, где до сих пор неспокойно, покажется американцам земным раем.
Правда, пока администрация Обамы исключает любые действия, связанные с участием американских военных в сирийском конфликте, так что пока введение бесполетной зоны представляется маловероятным. Но это пока.
А между тем, сирийские ВВС наносят удары с воздуха по мятежникам, сообщают очевидцы. По позициям противника ведется ракетно- артиллерийский огонь. Новостная служба Al Ahbar свидетельствует, что мятежники также мобилизуют силы для решающей битвы в Алеппо. За военными действиями на севере Сирии внимательно следят из Анкары. Боевики эвакуируют на турецкую территорию свои семьи. Через КПП «Саляма» проследовали за последние 24 часа не менее шести колонн с автобусами, в которых находились женщины и дети.
Есть еще один важный фактор, который сдерживает Запад. Россия не сдаст Сирию прежде всего из-за военно-морской базы в Тартусе. А есть еще и Китай с Индией, которым падение Асада совсем не нужно. И получается так, что «борцы за демократию» со знаменем Пророка для Запада предпочтительнее, чем умеренный светский режим Асада. Увы, но это так, несмотря на то, что тот же Запад уже понял на примере «арабской весны» как понимают демократию многочисленные арабские племена, лишившиеся твердой руки. Или не понял? Значит, тем хуже для всех, включая и сирийский народ, именем которого сейчас спекулируют все, кому не лень.
 
Источники

В Грозном уничтожены два боевика, прибывшие по поручению лидера чеченских боевиков Доку Умарова, с целью совершения теракта против главы Чечни Рамзана Кадырова. Как сообщает &ldquo;Интерфакс&rdquo; со ссылкой на пресс-службу главы Чеченской Республики , в операции по ликвидации боевиков принимали участие пять человек во главе с начальником Курчалоевского РОВД Хамзатом Эдильгириевым.
Непосредственное руководство спецоперацией осуществлял глава Чеченской Республики Рамзан Кадыров. Эдильгириев сообщил, что от информатора, внедренного в ряды боевиков, было получено сообщение о том, что Умаров направил в Грозный смертников с поручением предпринять любые действия, включая самоподрыв, с целью убийства Кадырова.
&laquo;Умаров мотивировал поручение тем, что никакими другими терактами, подрывами и убийствами должностных лиц повлиять на ситуацию в республике невозможно, если не совершить убийство Кадырова. С момента выхода боевиков из лесного массива за ними было установлено наблюдение. Получив убедительные доказательства в их намерении совершить теракт, было принято решение об их задержании&raquo;, &mdash; сказал Эдильгириев.
Он подчеркнул, что в ходе спецоперации они оказали вооруженное сопротивление и были уничтожены.
 
Источники

Игровая консоль &quot;Плейстейшн 4&quot; /Playstation 4, PS4/ от японской корпорации &quot;Сони&quot; /Sony/ официально показана в понедельник в Лос-Анджелесе на крупнейшей в мире ежегодной выставке индустрии видеоигр Electronic Entertainment Expo /Е3/.
До нынешнего момента внешний вид новой приставки был не известен.
Кроме того, в ходе состоявшейся презентации были показаны будущие игровые новинки для новой консоли, а также двух других приставок японской компании - &quot;Плейстейшн 3&quot; и портативной &quot;Плейстейшн Вита&quot; /Playstation Vita/.
&quot;Плейстейшн 4&quot; была впервые анонсирована в феврале этого года. Как сообщалось, новая консоль будет иметь восьмиядерный процессор AMD, 8 гигабайт оперативной памяти, привод &quot;Блю-рэй&quot; /Blu-ray/ и встроенный жесткий диск. Новинка будет тесно связана с карманной &quot;Плейстейшн Вита&quot;. Одна из возможностей взаимодействия двух консолей - полноценная удаленная игра на PS4 через &quot;Виту&quot; или использование ее в качестве контроллера, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Знаменитый американский канатоходец Ник Валленда (Nik Wallenda) пересек Ниагарский водопад по тросу, натянутому на высоте более 50 метров, сообщает агентство Франс Пресс.
На опасный путь у акробата ушло порядка 30 минут. Один конец металлического троса длиной 550 метров был закреплен на территории США, а второй &mdash; на территории Канады. Валленда, преодолев столь необычным способом границы двух стран, стал первым за 128 лет человеком, которому разрешили нарушить запрет на проведение подобных трюков. Власти обеих стран сделали исключение для 33-летнего мужчины, шесть раз попадавшего в книгу рекордов Гиннеса.
Готовясь к трюку, Валленда провел две недели, тренируясь на точно таком же тросе, натянутом невысоко от земли. Для того, чтобы приблизить условия тренировки к реальным, был создан искусственный ветер, а пожарный автомобиль поливал канатоходца водой, создавая эффект водяных брызг от водопада.
Чтобы удовлетворить требования спонсора мероприятия, американского телеканала ABC, Валленде пришлось нарушить семейную традицию выполнять все трюки без страховки.
&laquo;Мы хотим, чтобы зрелище щекотало нервы, но чтобы при этом родители были уверены, что они могут смотреть это шоу вместе с детьми&raquo;, &mdash; заявил перед опасным переходом Валленды представитель АВС.
Валленда &mdash; представитель цирковой династии канатоходцев. Первые шаги по канату он сделал в возрасте двух лет. Валленда несколько раз попадал в книгу рекордов Гиннеса, так, в 2008 году он проехал 45 метров на велосипеде по канату, натянутому на высоте около 40 метров.
 
Источники

Росархив выложил в интернет фонд Иосифа Сталина. На сайте &laquo;Документы советской эпохи&raquo; опубликованы его письма, наброски к речам, статьи и так далее. Всего в открытом доступе теперь представлено 400 тысяч страниц из фонда Сталина и политбюро ЦК КПСС. Презентация проекта состоялась 11 июня, сообщает РИА Новости.
Общий объем архива составил около 100 тысяч документов. На то, чтобы их оцифровать, у специалистов ушло пять лет.
В разделе &laquo;фонд Сталина&raquo; представлены следующие категории документов: &laquo;Авторские документы&raquo;, &laquo;Книги из библиотеки Сталина с его пометками&raquo;, &laquo;Биографические документы&raquo;, &laquo;Приветствия в адрес Сталина в связи с его 70-летием&raquo;, &laquo;Письма и телеграммы, присланные в связи с болезнью и смертью Сталина&raquo;.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что предстоящие выборы в органы местного самоуправления обещают пройти достаточно бурно. &ldquo;Газете стали известны некоторые подробности предстоящих выборов в мэры в Ванадзоре. По нашим сведениям, РПА на предстоящих выборах в органы местного самоуправления не будет поддерживать кандидатуру действующего мэра Самвела Дарбиняна, руководящего городом с 1999 года. Вместо него РПА хочет видеть в должности мэра племянника Самвела Дарбиняна &ndash; Армана Дарбиняна.
&rdquo;Желание стать мэром возникло и у директора ООО &ldquo;Сзни&rdquo;, руководителя ванадзорской структуры партии &ldquo;Наследие&rdquo; Гарника Саакяна. По итогам парламентских выборов, &ldquo;Наследие&rdquo; в долгу перед Саакяном и сделает все для его победы. По некоторым данным, на кресло мэра метит также член политсовета ППА Нарек Ванесян&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Глава МИД Грузии Майя Панджикидзе не исключает пересмотра либеральной визовой политики с целым рядом стран.
Как она заявила на пресс-конференции во вторник, в Грузии отсутствовала миграционная политика, что вызывало многочисленные недопонимания с разными странами и частными лицами.
По словам Панджикидзе, под руководством министра юстиции создана комиссия, которая разработает законодательство по миграции.
Она отметила, что это произойдет с учетом плана действий по визовой либерализации с ЕС.
&quot;Не исключено внесение изменений в либеральную визовую политику. У Грузии безвизовое сообщение со 121 страной, из них с 114 - одностороннее, что позволяет гражданам данных стран без виз находится в Грузии в течение 160 дней. Большинство этих стран не только не ответили тем же, но неизвестно, приняли ли они эту информацию к сведению. Ни одна уважающая себя страна не должна делать такое. Так что не исключено, что в отношении ряда стран такой подход изменится. Тем более что из некоторых этих стран не приезжают туристы и не поступают инвестиции. Кроме того, когда в мире такая ситуация, мы должны укрепить безопасность нашей страны&quot;, - заявила Панджикидзе.
 
Источники

Газета “168 жам” пишет, что при переназначении Тиграна Саргсяна на пост премьер-министра, президент Армении Серж Саргсян поставил перед ним условие &ndash; обеспечить в этом году 7-%ый экономический рост. “В беседе с корреспондентом газеты пресс-секретарь РПА Эдуард Шармазанов отказался комментировать данную информацию, отметив только, что ответы на эти вопросы будут даны во время обсуждения программы правительства в парламенте Армении”, - пишет газета.
 
Источники

Россия обеспокоена тем, что в случае внешнего вмешательства в сирийский конфликт, который повлечет за собой свержение правящего режима, в Сирии может начаться межплеменная борьба за ресурсы, которая выльется в новый очаг терроризма в регионе, заявил во вторник президент РФ Владимир Путин, пишет РИА Новости.
Во время общения с журналистами телеканала Russia Today глава государства вновь подчеркнул недопустимость вмешательства извне в сирийский конфликт. В качестве примера дальнейшего развития событий в Сирии он привел ситуацию, к которой сегодня пришла другая страна региона - Ливия, где был свергнут правящий режим Муаммара Каддафи.
«У них уровень жизни был самый высокий в регионе, а что там сейчас происходит? Там идет борьба за ресурсы, и непрекращающаяся межплеменная борьба и, во что это выльется, никто не знает. Нас очень беспокоит, что если также мы будем действовать и в Сирии, то там будет такое же состояние. Нам, что мало того пространства неопределенности и терроризма, которое образовалось между Афганистаном и Пакистаном, где никто ничем не управляет, только базы боевиков? Разве мы этого хотим? А это совсем близко от наших границ. Вот это нас беспокоит», - добавил президент РФ.
Путин также попытался объяснить, почему Россия занимает столь жесткую позицию в отношении конфликта в Сирии, и при этом не хочет вмешиваться в разногласия между различными течениями в исламе.
«Посмотрите, что происходит в регионе в целом. Египет до сих пор лихорадит, Ирак явно неспокоен и нет уверенности в его единстве и будущем сохранении территориальной целостности. Йемен неспокоен, Тунис не угомонился. В Ливии происходят межэтнические столкновения. То есть весь регион погрузился как минимум, я здесь аккуратно скажу, в состояние неопределенности и конфликтов. Еще и Сирия туда же», - отметил Путин.
«Почему это происходит? Потому что некоторым людям со стороны думается, что если весь этот регион как бы причесать под ту гребенку, которая кому-то нравится, и которая кем-то называется демократией, то там будет мир и порядок, а это совсем не так», - сказал он. По словам главы государства, «без учета истории, традиций и религиозных особенностей региона делать ничего нельзя, особенно нельзя вмешиваться со стороны».
 
Источники

В Зеленоградске три парка аттракционов работали без разрешения. Об этом сообщает пресс-служба областной прокуратуры.
Ведомство организовало проверку. Нарушителями признали ООО "Семейный парк", ООО "Батутный парк аттракционов" и ООО "Лимонтир". В парках не было документов, разрешающих их работу, а также аптечек, измерителей веса и роста гостей.
Руководителям развлекательных точек отправили представления об устранении нарушений, что и было сделано. Виновных привлекли к ответственности.
 
Источники

Сборная Франции по футболу одержала первую победу в групповом этапе чемпионата Европы по футболу 2012 года. Сразу же после стартового свистка матча начался мощнейший ливень в сопровождении вспышек грозы и грохота грома. В соответствии с регламентом УЕФА главный арбитр матча Бьорн Куперс увел команды с поля. Матч возобновился в 21:00 по ереванскому времени.
Подопечные Лорана Блана со счетом 2:0 были сильнее сборной Украины.
Первый гол на 54 минуте на свой счет записал Жереми Менез , а 2 минуты спустя отличился Йоанн Кабай. Франция набрала 4 очка и пока что возглавляет группу D. Украина, которая одержала победу над Швецией, имеет 3 очка.
 
Источники

Норвежский террорист Андерс Брейвик отказался от наследства своей матери, которое могло конфисковать государство для выплаты компенсаций семьям жертв и пострадавшим в результате устроенных им терактов, передает во вторник агентство Франс Пресс.
Адвокат Брейвика Турд Йордет подтвердил, что тот принял данное решение, чтобы избежать перехода унаследованного имущества в государственную казну, передает РИА Новости.
Мать Брейвика скончалась в марте. После того, как Брейвик отказался от наследства, права на него перешли к его сводной сестре. Точная сумма оставленного имущества неизвестна, однако сообщается, что во вторник на продажу была выставлена принадлежавшая женщине квартира, которая оценивается в 3,7 миллион крон (642 тысячи долларов).
 
Источники

Турецкие полицейские задержали не менее 20 адвокатов в здании суда в стамбульском районе Чаглаян, сообщает во вторник местная газета Hurriyet.
Адвокаты выражали солидарность с демонстрантами в парке Гези. Возле полицейского участка собралось около 100 коллег задержанных, которые требуют их отпустить, передает Интерфакс.
Ранее во вторник бойцы турецкого полицейского спецназа во вторник установили контроль над площадью Таксим, находящуюся рядом с парком.
Этому предшествовали столкновения с группой демонстрантов. Полиция использовала для их разгона слезоточивый газ и водяные пушки, демонстранты в ответ кидали камни и бутылки с зажигательной смесью.
 
Источники

На поле НСК &quot;Олимпийский&quot; в Киеве состоялась встреча национальных сборных Швеции и Англии в рамках второго тура группового этапа EURO-2012. Команда Роя Ходжсона в насыщенном событиями матче сумела одержать победу со счeтом 3:2.
Первый гол был забит англичанами &ndash; отличился нападающий &quot;Ливерпуля&quot; Энди Кэрролл, воспользовавшийся пасом капитана и одноклубника Стивена Джеррарда.
Спустя пять минут после перерыва еще один представитель красных в команде Роя Ходжсона Глен Джонсон отметился автоголом, а следом Олоф Мелльберг, оказавшийся выше всех в штрафной площадке англичан, и вовсе вывел шведов вперед.
На экваторе второго тайма вышедший на замену Тео Уолкотт сделал счет 2:2 едва ли не своим первым касанием по мячу, а гол Дэниэла Уэлбека при участии того же Уолкотта на 78-й минуте принес сборной Англии первую победу на чемпионате Европы.
Швеция потеряла шансы на продолжение борьбы за титул в плей-офф турнира. В группе D по 4 очка имеют Англия и Франция, Украина набрала 3 очка. В последнем матче сыграют Англия- Украина и Франция-Швеция.
 
Источники

На Черноморском флоте России в готовности к дальнему походу в Сирию находится несколько боевых кораблей. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со с сылкой на источник в Генеральном штабе Вооруженных сил России. «В связи с тем, что Средиземное море находится в зоне ответственности нашего Черноморского флота, вполне реально, что в случае необходимости его боевые корабли туда пойдут для выполнения задачи по обеспечению безопасности пункта материально-технического обеспечения российского Военно-морского флота в Тартусе, арендуемого Россией у Сирии», — сказал собеседник ИТАР-ТАСС.
Как уточнил источник в Генштабе, в полной готовности к выходу в море по команде находятся несколько боевых кораблей Черноморского флота, в том числе большие десантные корабли с подразделениями морской пехоты на борту.
Собеседник ИТАР-ТАСС категорически опроверг сообщения некоторых американских СМИ о том, что один из боевых кораблей Черноморского флота уже отправился в Тартус. «Все наши корабли находятся в базе Севастополь, за исключением большого десантного корабля „Цезарь Куников“, он возвращается из Средиземного моря в Черное после пребывания в итальянском порту Мессина и в субботу прибудет в Севастополь», — сказал источник в Генштабе.
Между тем источник в штабе Черноморского флота сообщил РИА Новости, что корабли Черноморского флота находятся в пунктах базирования, и их экипажи занимаются повседневной деятельностью по обычному распорядку дня.
В Тартусе располагается единственная российская военная база за пределами бывшего СССР — пункт материально-технического обеспечения, в котором могут базироваться российские боевые корабли, выполняющие задачи в Средиземном море. База существует с 1971 года, ее пребывание в Тартусе оформлено соответствующим соглашением с сирийским правительством.
 
Источники

В Стамбуле сотни полицейских, используя слезоточивый газ и бронетехнику, разрушают баррикады на площади Таксим и прилегающего к ней парка Гези и разгоняют последних остающихся там демонстрантов. Как сообщает Reuters, турецкий спецназ также использовал против небольшой группы остающихся на площади водометы.
1 мая экологи начали бессрочную мирную акцию протеста против запланированной реконструкции площади Таксим и прилегающего к ней парка Гези в Стамбуле. В ночь на 1 июня полиция жестоко разогнала акцию, что привело к многотысячным стихийным акциям протеста. Причем солидарность с жителями Стамбула проявили и жители других городов. Экологические лозунги сменились политическими, мирные демонстрации переросли в стычки с полицией.
Жертвами столкновений стали три человека: двое протестующих и один полицейский. Число пострадавших, по данным правозащитников, достигло пяти тысяч человек.
 
Источники

В Египте 16 июня начинается второй тур президентских выборов, и голосование продлится два дня. На пост главы государства претендуют кандидат от &quot;Братьев-мусульман&quot; Мохаммед Мурси и Ахмед Шафик, входивший в правительство свергнутого президента Хосни Мубарака.
Как отмечает РБК, выборы в Египте состоятся в условиях отсутствия в стране конституции и при утратившем легитимность распущенном парламенте. В этих условиях некоторые египетские политики призывают отложить президентские выборы в стране. Многие говорят о том, что бойкотировать выборы или испортить бюллетень лучше, чем поддержать Шафика, бывшего премьер-министра во время президентства Мубарака или представителя &quot;Братьев-мусульман&quot;.
Следует также отметить, что за два дня до голосования Конституционный суд Египта вынес постановление, согласно которому выборы в парламент, состоявшиеся в феврале, признаны нелегитимными.
Причиной такого решения стало нарушение принципа предоставления равных возможностей независимым и партийным кандидатам в депутаты во время парламентских выборов. Согласно решению КС, треть парламента была сформирована по одномандатным спискам, по которым баллотировались представители партий, что, по мнению судей, и нарушило права независимых кандидатов.
Решение суда означает, что в Египте должны пройти новые выборы, на которых определится судьба трети депутатских мандатов.
 
Источники

Группа экспертов ЮНЕСКО, побывавшая в Мали, заявила, что ущерб, нанесенный уникальному историческому и культурному наследию Тимбукту исламистами, намного превышает первоначальные оценки.
Город был оккупирован исламистскими вооруженными формированиями в конце прошлого года. Эксперты ООН побывали в нем впервые с момента освобождения.
По их словам, культурно-исторические памятники Тимбукту находятся в ужасном состоянии, а его знаменитые мавзолеи в большинстве своем разграблены и разгромлены.Утрачено также огромное число средневековых рукописей. ЮНЕСКО направило в Тимбукту своих экспертов в качестве первого шага на пути восстановления и дальнейшей охраны его исторического наследия.
&quot;На основании информации, полученной во время оккупации, мы считали, что только девять мавзолеев из списка охраняемых были повреждены, - рассказал глава группы Лазар Элонду Ассомо. - Но на самом деле мы обнаружили, что разрушены 14 мавзолеев&quot;.По его словам, более четырех тысяч рукописей, хранившихся в городе, полностью утрачено.
Рукописные книги Тимбукту внесены в список охраняемых памятников мирового культурного наследия Как сказал Ассомо, исторический памятник Аль-Фарук при въезде в город стерт с лица земли. Он также выразил обеспокоенность в связи с состоянием тысяч рукописей, которые были вывезены из Тимбукту еще до прихода туда исламистов.Они были эвакуированы из хранилищ с правильным микроклиматом в столицу страны Бамако, где условий для хранения рукописей нет.&quot;Сейчас в Мали приближается сезон дождей, - заявил он. - Влажность растет и нам необходимо как можно скорее поместить рукописи в сухие контейнеры&quot;.
В течение недели с конца мая группа экспертов проводила детальные исследования в Тимбукту и консультации с местными органами власти.Результаты этих консультаций будут учтены при составлении плана действий по устранению нанесенного войной ущерба.Ассомо подчеркнул важность этого плана, заявив, что Тимбукту является символом африканской истории.&quot;Это место, где с XII столетия происходило множество важных событий. Это место, где собирались знания, место, которое рассказывает о величии африканской культуры. Мы должны спасти Тимбукту&quot;, - сказал глава группы экспертов ЮНЕСКО, передает ВВС.
 
Источники

Платформа &laquo;Солидарность Таксима&raquo;, созданная во время событий вокруг находящегося в центре Стамбула парка Гези решила провести большую акцию вечером 11 июня.
Как пишет Radikal, в заявлении, распространенном платформой &laquo;Солидарность Таксима&raquo;, было отмечено, что в 14-й день противостояния в парке Гези полиция вновь пришла с бронемашинами и слезоточивым газом. Авторы заявления призвали всех собраться 11 июня, в 19:00, на площади Таксим, чтобы защитить свои права и требования.
 
Источники

Газета “168 жам” пишет, что министры от ППА, подавшие в отставку, во время недавней встречи с президентом Армении Сержем Саргсяном намекнули, что готовы покинуть партию, если на то будет соответствующее распоряжение президента.
“Согласно тем же сведениям, после заявления лидера ППА Гагика Царукяна о том, что он не войдет в коалицию, депутаты предприниматели, члены ППА также намекнули о том, что при необходимости готовы покинуть партию. У них есть опасения, что могут возникнуть проблемы с их бизнесом. Однако, согласно тем же источникам, Серж Саргсян не позволил им покинуть партию, пообещав, что в отношении их бизнеса посягательств не будет. В кулуарах власти распространяются слухи, что президент пока не желает ослабления ППА и ухудшения отношений с Гагиком Царукяном в преддверии президентских выборов. Как бывшим министрам, так и депутатам предпринимателям было дано распоряжение - оставаться в партии и ждать до президентских выборов”,- пишет газета.
 
Источники

Правительство Греции объявило о закрытии ЕРТ &ndash; государственной корпорации телерадиовещания. Семь телеканалов и множество радиостанций компании прекращают вещание с полуночи по местному времени. Сотрудники ЕРТ обратились с призывом к своим зрителям и слушателям с просьбой о поддержке. И она была услышана. У штаб-квартиры корпорации в Афинах собрались сотни людей, в том числе и известные общественные деятели и юристы.
На улице окажутся 2800 человек. Им, как сообщается, будут выплачены компенсации. По некоторым данным, в ближайшее время будет образована новая, менее масштабная и негосударственная структура. Решение властей осудили большинство политических партий, в том числе две из трех в правящей коалиции, передает euronews.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что накануне персоналу телекомпании &ldquo;Кентрон&rdquo; был официально представлен приказ об освобождении от должности директора телекомпании Сергея Адумяна, представившего еще неделю назад заявление об уходе.
&rdquo;По словам сотрудников телекомпании &ldquo;Кентрон&rdquo;, причиной увольнения стали многочисленные недовольства, связанные с работой Адумяна, в том числе и обвинения в финансовых злоупотреблениях, которые некоторые из сотрудников представили Гагику Царукяну, и тот принял резкое решение. Пока эта должность остается вакантной. &ldquo;Каждый делает свое дело&rdquo;, - пояснили в телекомпании. Здесь некоторые надеются, что Адумян уйдет не один, а захватит с собой и других лиц&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

«Над вопросами делимитации и демаркации границ между Грузией и Азербайджаном работают межправительственные комиссии. В этой сфере будет прогресс», — заявила журналистам в Тбилиси министр иностранных дел Грузии Майя Панджикидзе. Министр отметила, что у Грузии пока нет времени заниматься вопросом делимитации и демаркации границ с Азербайджаном.
«Некоторые вопросы остались нерешенными. Эти вопросы будут решены на уровне рабочих групп. Между Азербайджаном и Грузией нет вопросов, которые невозможно было бы решить», — сказала глава МИД Грузии. При этом, Панджикидзе заявила, что у Грузии хорошие отношения с Азербайджаном.
У Грузии и Азербайджана имеется общая государственная граница длиной в 446 км, которая всё ещё не делимитирована. Двусторонняя межправительственная комиссия по делимитации границ была создана в 1996 году, а в течение 15 лет было проделано почти 70 % работы по уточнению границы, но затем в процессе проведения делимитации возникли непреодолимые препятствия — монастырский комплекс Давид Гареджи. Монастырский комплекс Давид Гареджи представляет из себя комплекс грузинских пещерных монастырей VI века, расположенный в 60 км к юго-востоку от Тбилиси, на грузино-азербайджанской границе, и простирающийся на 25 км вдоль склонов полупустынного Гареджийского кряжа. Государственная граница между Грузией и Азербайджаном делит монастырский комплекс Давид-Гареджи на две части. Поэтому решить проблему принадлежности монастыря уже несколько лет не удается.
 
Источники

14 июня по инициативе посольства Армении в Италии Географическое общество Италии организовало презентацию книги итальянского альпиниста Тито Де Лука &ldquo;Арарат: По следам Ноева ковчега&rdquo;.
На презентации с речью выступили посол Армении в Италии Рубен Карапетян, председатель Географической компании Италии Франко Сальватори, автор книги Тито Де Лука, а также ученые университета Пизы.
В своей речи посол Рубен Карапетян подчеркнул, что многие знакомы с библейской историей Ноева ковчега, который после всемирного потопа остановился на вершине горы Арарат. Однако, добавил он, немногие знают, что гора Арарат находится в самом сердце исторической Армении, и что Араратская долина стала Ною родным домом, а Армения &ndash; родиной.
Посол Рубен Карапетян также добавил, что это мероприятие стало наиболее актуальным именно сегодня, когда попытки исказить, украсть и присвоить некоторые элементы армянской культуры, которые активно предпринимаются соседями, принимают особо агрессивные формы. Он выразил уверенность, что подобные мероприятия способствуют повышению информированности об армянской культуре и являются наилучшим способом пресечения исторических спекуляций в будущем.
На мероприятии, которое состоялось в находящейся в центре Рима исторической резиденции Вилла Челимонтана Географического общества Италии, присутствовали аккредитованные в Италии послы, представители итальянской прессы, культурных и научных кругов, а также армянской общины Италии.
 
Источники

На стадионе &laquo;Паркен&raquo; в Копенгагене проходит матч Армения-Дания отборочного этапа чемпионата мира по футболу
После игры с Мальтой, закончившейся поражением армянской сборной, главный тренер сборной Армении Вардан Минасян произвел ряд изменений. В стартовом составе на поле вышел Юра Мовсисян. В первую же минуту Мовсисян с подачи Араса Озбилиса распечатал ворота датчан.
После года датские футболисты активизировались и организовали ряд атак. Но армянам удалось защитить свои ворота и приступить к контратакам.
На 19-ой минуте Озбилису удалось удвоить счет.
Первый тайм встречи завершился со счетом 0:2 в пользу сборной Армении.
 
Источники

&laquo;Мы, мусульмане, платим за проявленную по отношению к немусульманским народам жестокость. Платим в Турции, Иране, Пакистане, Афганистане, Палестине, Сирии. Среди нас найдутся люди, которые скажут, что не время такое писать. А я скажу, что именно сейчас надо писать об этом, объясню почему&raquo;, пишет турецкий журналист Байрам Калкан в статье &laquo;Проклятие немусульманина&raquo;, которая была опубликована во многих турецких СМИ. Калкан отмечает: &laquo;Разве не мы осуществили резню алавитов в Дерсиме, Мараше, Чоруме? Разве не мы сказали более миллионам армян, в том числе и беременным женщинам, &laquo;либо ислам, либо смерть&raquo;? Разве не мы расправились без зазрения совести с не принявшими нашу веру армянами? Разве не мы расправились в Мидьяте и окрестных территориях с тысячами ассирийцев? Не мы путем насилия завладели имуществом наших соплеменников &ndash; езидов; для того, чтобы заставить их покинуть эти земли, применили различные способы давления на них? Отдавшие нам в сохранение свои земли, имущества и села езиды разве могут их вернуть? Согласны ли мы вернуть все это? Нет, мы не согласны. Более того, мы совершаем подобные жестокости и говорим, что мы демократическая страна, мы мусульмане&raquo;.
Далее автор ставит риторические вопросы: &laquo;Сколько рядом с нами сегодня армян? Ответ ясен: в наших рядах практически нет армян. Сколько у нас езидов или ассирийцев? Ассирийцев практически нет, а езидов можно на пальцах сосчитать. Все это всего лишь маленькая часть происходящей резни в исламском мире, который пребывает в состоянии войны. А организаторы вышеперечисленных злодеяний считали и считают, что все это делается ради ислама. Действительно ли в исламе есть такое положение? В исламе нет места подобным злодеяниям. Те, кто думают, что все эти убийства осуществляются ради ислама, они ошибаются. За резню национальных меньшинств мы платим той же ценой &ndash; режем друг друга. Поскольку в наших рядах не осталось армян или ассирийцев, мы режем своих. Если мы раньше говорили, что надо убивать немусульман, теперь мы говорим: &bdquo;это шииты-мусульмане, убейте их&rdquo;, другие призывают убивать суннитов-мусульман. Мы всегда убивали. Убивать, кажется, заложено в наших генах. Не находя чужаков, мы убиваем своих&raquo;.
 
Источники

Сегодня, 16 июня в Ереване в Доме камерной музыки им. Комитаса состоится концерт открытия третий фестиваль “Альта и виолончели” им. Генрика и Геронтия Талалянов.
В концерте прозвучат произведения Броннера, Я. Якулова, М. Кокжаева. Выступят солисты оркестра фестиваля виолончелист Арам Талалян, пианистка Джульетта Варданян, под руководством Михаила Броннера, Якова Якулова и Михаила Кокжаева.
Целью фестиваля “Альта и виолончели” им. Талалянов является развитие исполнительского искусства на таких музыкальных инструментах, как альт и виолончель, основываясь на сформировавшихся в течение десятилетий достижениях исполнительской школы, создание новых произведений для этих инструментов с привлечением современных армянских композиторов. Фестиваль состоит из 8 концертов, в которых принимают участие около 50 музыкантов: ученики музыкальных школ, студенты консерватории, известные музыканты, а также фестивальный камерный оркестр. В ходе фестиваля будут отмечены 90-летие Генрика Талаляна и 80-летие Вилли Мокацяна.
В этом году своим участием окажут честь фестивалю композитор, председатель Союза композиторов Москвы Олег Галахов, композиторы Михаил Броннер (Россия) и Яков Якулов (США), скрипачи Борис Лифшиц (Швейцария) и Ованнес Мокацян (Германия), вдова Рудольфа Баршая, органистка Елена Баршай (Швейцария), виолончелист Левон Мурадян (Португалия), пианистка Татевик Мокацян (Германия), виолончелист Давид Мелконян (Германия). Художественный руководитель фестиваля — виолончелист, дирижер, заслуженный артист РА Арам Талалян.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин заявил, что в Москве видят позитивные сигналы со стороны нового правительства Грузии и готовы к сотрудничеству с этой страной, передает Интерфакс.
«Что касается решения нового правительства Грузии принять участие в Олимпиаде, сделать какие-то другие шаги навстречу - мы их видим, мы их в состоянии оценить. Мы на них отвечаем», - заявил Путин на встрече с коллективом телеканала Russia Today.
«Мы готовы к сотрудничеству с Грузией. Мы хотим восстановления отношений с ней. Мы относимся к Грузии очень тепло», - подчеркнул глава государства.
 
Источники

16 июня в отдельных областях Армении, а 17-20 июня - в преобладающей части областей, в первой половине ночи и во второй половине дня ожидаются кратковременные дожди и грозы, во время грозы ветер усилится до 15-20 м/с. В отдельных районах возможен град. Будет дуть юго-западный ветер со скоростью 2-7 м/с. Температура воздуха 16-19 июня понизится на 4-6 градусов.
16 июня в Ереване возможны кратковременные дожди и грозы. 17-20 июня во второй половине дня ожидаются кратковременные дожди и грозы.
 
Источники

10 июня советники бывшего президента Мохаммада Хатами выступили с совместным заявлением о едином кандидате реформаторов. 
В заявлении говорится о том, что недавно различные деятели — сторонники реформ, пришли к единому соглашению в переговорах относительно единого кандидата: «На этом этапе выборов, учитывая итоги интенсивных переговоров и проведенных опросов с уважаемыми кандидатами и другими национальными лидерами, в том числе с Хашеми Рафсанджани и Мохаммадом Хатами, была достигнута договоренность относительно единого кандидата. Учитывая щепетильность нынешней ситуации, а также с целью объединения в единое целое реформаторские силы, заявляем, что единым кандидатом реформаторов является Хасан Рухани».
 
Источники

15 июня в Союзе художников Армении открылась персональная выставка фоторабот известного японского философа, писателя, деятеля культуры и образования, а также общественного деятеля Дайсаку Икеды. Творческое наследие Дайсаку Икеды многогранно: это и стихотворения, поэмы, эссе, заметки о путешествиях, философские труды, увлечение фотографией.
Все краски мира говорят сами за себя в этих полных философского смысла, молчаливых, но полных значения фотоснимках &ndash; распахнутых Дайсаку Икедой окнах в природу. Каждая фотография &ndash; словно мудрый диалог двух сущностей: Природы и Человека. Покой и вечность, мимолетность мгновений, созидательные или разрушающие начала. Наиболее частые темы фотоснимков &ndash; любимый автором Токио, величественная Фудзияма, цветы. А еще &mdash; земля, воздух, вода и огонь.
Дайсаку Икеда родился 2 января 1928 года в Токио в семье торговца водорослями, в послевоенное время окончил институт Фудзи, в 1947 году принял учение буддизма. В 1960 году стал третьим президентом японского светского буддийского общества &quot;Сока Гаккай&quot;, в 1975 году основал международную буддийскую ассоциацию &quot;Soka Gakkai International&quot;. В 1983 году за гуманистическую деятельность был удостоен звания лауреата премии ООН. Дайсаку Икеда - почетный доктор-профессор 200 университетов мира в более чем 80 странах мира.
 
Источники

Площадь Таксим будет очищена от маргинальных групп, устроивших демонстрации, заявил губернатор Стамбула Хусейн Авни Мутлу, сообщает газета Sabah.
Ранее Мутлу сообщил, что в результате столкновений между протестующими на площади Таксим и полицией ранены два человека.
По словам губернатора, в результате применения петард и дымовых гранат со стороны протестующих, пострадал один полицейский и один гражданский.
В настоящее время акция протеста продолжается.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян отбудет во Францию, сообщает пресс-служба МИД РА. В Париже 18 июня Эдвард Налбандян встретится с главой МИД Азербайджана Эльмаром Мамедъяровым. Встреча состоится при посредничестве сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
В ходе встречи будут обсуждаться вопросы урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
 
Источники

Сборная Армении в группе В отборочного этапа чемпионата мира по футболу одержала свою вторую победу.
На стадионе &quot;Паркен&quot; в Копенгагене армянские футболисты встретились со сборной Дании.
Первый тайм завершился со счетом 0:2 в пользу армянской сборной, авторами голов стали Юра Мовсисян и Арас Озбилис.
Во втором тайме сборная Армении, не останавливаясь на достигнутом, продолжала показывать динамичную и красивую игру. Во время одной из атак и был забит третий гол, опять ставший результатом совместной работы Мовсисяна и Озбилиса. На 59-ой минуте Мовсисян красивым ударом загнал мяч в ворота датчан, став автором дубля.
На 82-ой минуте автором красивого гола стал Генрих Мхитарян. Этот удар стал 11-ым голом Мхитаряна в составе сборной.
Таким образом, сборная Армении, после неожиданного поражения от Мальты, смогла собраться и с крупным счетом &ndash; 4:0 победить сборную Дании.
В группе В отборочного этапа ЧМ Армения заработала 6 очков, столько же очков у датчан. Лидер группы &ndash; Италия с 14 очками.
 
Источники

Информация газеты &ldquo;Грапарак&rdquo; за 16 июня о том, что приказ об освобождении от должности директора телекомпании &ldquo;Кентрон&rdquo; Сергея Адумяна был представлен сотрудникам телекомпании, не соответствует действительности, это ложная информация. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал директор информационно-политических программ телекомпании &ldquo;Кентрон&rdquo; Петрос Казарян.
Он отметил, что Адумян до настоящего времени никакого заявления об уходе не представлял, и он не слышал ничего подобного.
 
Источники

Истребители ВВС Финляндии были подняты по тревоге в воздух в связи с предполагаемым нарушением воздушного пространства страны российскими военными самолетами. Об этом сообщило финское министерство обороны.
Согласно его данным, предполагаемый инцидент произошел &quot;утром 11 июня в районе Финского залива&quot;. &quot;Два российских военных самолета подозреваются в нарушении воздушного пространства&quot; Финляндии.
Пограничной охране страны приказано провести разбирательство и доложить о его результатах, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Генри Керали назначен новым руководителем регионального офиса Всемирного банка (ВБ) на Южном Кавказе. Керали заменит на этом посту Асада Алами.
По словам Керали, он продолжит политику, которую ВБ последовательно проводит в регионе.
&quot;Мы будем работать над вопросами развития банковской системы в Азербайджане, Грузии и Армении. У ВБ есть стратегический план для стран региона, и он будет осуществляться и впредь. Мы будем устанавливать контакты с представителями гражданского сектора и стратегическими партнерами в регионе&quot;, - сказал Керали.
Керали официально вступит в должность с первого июля. Он является гражданином Уганды и Великобритании и имеет опыт регионального управления в странах Южной Америки, Африки, Восточной и Южной Азии, Центральной Азии и Европы.
 
Источники

В Японии в возрасте 116 лет скончался Дзироэмон Кимура, который официально считался старейшим жителем Земли. Смерть наступила от естественных причин, передает Associated Press.
Кимуре принадлежит рекорд Книги рекордов Гиннесса как главному долгожителю на планете среди мужчин. Он достиг этого рекорда в декабре 2012 года, когда ему было 115 лет и 253 дня. Всю жизнь Кимура проработал в почтовой службе. Стоит отметить, что это был последний живущий мужчина, родившийся в 19 веке.
После смерти долгожителя звание самого старого жителя Земли осталось в Японии - на этот раз оно перешло к женщине,Мисао Окава, родившейся 5 марта 1898 года.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 10-го по 16-ое июня на линии соприкосновения карабахский азербайджанских войск ВС Азербайджана нарушили режим прекращения огня более 1000 раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 5500 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
Передовые подразделения Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и предприняли необходимые шаги для надежной защиты боевых постов на всем протяжении линии соприкосновения.
 
Источники

Ущерб от наводнения, охватившего восток и продвигающегося на север Германии, составляет минимум 10-12 млрд евро, передает N-TV. Министр экономики ФРГ Филипп Реслер в эфире региональной радиостанции Info RBB сообщил, что пострадавшим будет выплачена единовременная компенсация из специального фонда помощи жертвам наводнения. Вопрос об общем объеме фонда Реслер оставил открытым.
Между тем в охваченных наводнением регионах власти пытаются предотвратить опасность дальнейших прорывов дамб. В федеральных землях Бранденбург, Нижняя Саксония, Мекленбург - Передняя Померания добровольцы укрепляют плотины мешками с песком и возводят земляные валы. Дамбу в г.Фишбек, разрушенную 10 июня 2013г., вопреки всем усилиям, восстановить не удается. Военные с вертолетов сбрасывают в образовавшуюся брешь, разросшуюся до 100 м, мешки с песком.
 
Источники

16 июня первый заместитель министра обороны Армении Давид Тоноян принял у себя исполняющего обязанности военного атташе США, заместителя военного атташе, майора Джастина Бадди в связи с завершением его миссии в Армении. В пресс-службе Минобороны Армении сообщают, что Давид Тоноян наградил военного атташе США за эффективную работу в ходе своей миссии и пожелал ему успехов в ходе дальнейшей деятельности. За вклад в развитие армяно-американского оборонного сотрудничества по приказу министра обороны Джастин Бадд был награжден медалью ВС Армении &ldquo;За военное сотрудничество&rdquo;.
 
Источники

Мировые цены на нефть накануне снизились на фоне доклада ОПЕК о росте производства нефти в странах-участницах картеля в мае 2013 года и изменении прогноза глобального спроса на &quot;черное золото&quot; в сторону понижения.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil упала на 1,10 доллара - до 102,85 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI снизилась на 0,53 доллара - до 95,24 доллара за баррель.
Согласно данным июньского отчета ОПЕК об оценках глобального спроса на нефть в 2013 году, показатель был понижен с 89,66 до 89,65 миллиона баррелей в сутки. По словам экспертов, тренд на понижение стоимости нефти будет в ближайшее время снижаться в связи с ростом объемов добычи.
По данным ОПЕК, в мае 2013 года добыча в странах картеля составляла в среднем 30,57 миллиона баррелей в сутки, что на 106 тысяч баррелей больше, чем месяцем ранее. Главным образом прирост был обеспечен за счет увеличения производства в Саудовской Аравии, передает РИА Новости.
 
Источники

Фортепианное трио &ldquo;СИМА&rdquo; в Международном конкурсе камерных ансамблей в Нью-Ингланде (США) удостоилось первого приза и Золотой медали. Об этом из США корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила пианистка трио Софья Меликян.
Трио &ldquo;СИМА&rdquo; основано в Нью-Йорке. В его составе играют скрипач Сами Мерденян, виолончелистка Ани Каладжян и пианистка Софья Меликян. Они являются лауреатами многочисленных конкурсов. Музыканты трио выступают как с сольными концертами, так и в составе ансамбля.
Трио ставит акцент на забытую музыку, представляя слушателям редкие старые и новые произведения из самых разных уголков мира.
Трио &ldquo;СИМА&rdquo; удостоилось второго приза конкурса камерной музыки &ldquo;J.C. Arriaga&rdquo;, выступало на ряде престижных концертных сцен США.
 
Источники

Акционеры Facebook на первом годовом собрании утвердили предложенный состав совета директоров из восьми человек, который, однако, покинул партнер венчурного фонда Accel Partners Джим Брейер (Jim Breyer).
В совет директоров переизбраны гендиректор Facebook Марк Цукерберг, операционный директор Шерил Сандберг, а также Марк Андреессен, Эрскин Боулз, Сьюзан Десмонд-Хеллман, Дональд Грэм, Рид Хастингс и Питер Тиль.
Как сообщал Digit.ru, Джим Брейер уведомил Facebook о своем решении не выставлять свою кандидатуру на переизбрание членом совета директоров в апреле текущего года. Он являлся одним из ранних инвесторов Facebook. Вложение 12 миллионов долларов в соцсеть в 2005 году позволило ему стать владельцем 11% акций компании после того, как она начала торговаться на бирже Nasdaq.
В ходе собрания Шерил Сандберг заявила акционерам, что не намерена покидать Facebook, называя соцсеть своим &quot;приоритетом номер один&quot;. Слухи о ее возможном уходе циркулировали на фоне выхода ее книги Lean In. Facebook впервые провела годовое собрание акционеров, прямая аудиотрансляция которого шла на сайте компании. Акции Facebook, которая провела IPO в мае прошлого года на Nasdaq, закрылись во вторник на уровне 24,03 доллара за ценную бумагу - на 1,23% ниже уровня предыдущего дня. Цукерберг заявил акционерам, что руководство компании недовольно динамикой акций за последний год, однако уверено в долгосрочных перспективах Facebook, передает РИА Новости.
 
Источники

Власти Ивано-Франковска заявили, что дети пойдут в школы и сады, несмотря на отнесение города к "красной" зоне из-за показателей заболеваемости COVID-19.
Как сообщает RegioNews, об этом заявил мэр города Руслан Марцинкив в своем Facebook.
 
При этом мэр выразил надежду, что центральная власть пересмотрит зонирования и Ивано-Франковск окажется не в "красной" зоне, однако, в любом случае, с 14 сентября школы в городе откроются, потому что есть соответствующее решение горсовета.
Напомним, 31 августа летние каникулы в городе Ивано-Франковске решили продлить до 11 сентября.
 
Источники

Дорожная полиция Армении использует последние ужесточение наказаний за нарушения в сфере дорожного движения для пополнения своего внебюджетного фонда. Об этом 16 июня на пресс-конференции в Ереване заявил председатель ОО &ldquo;Центр защиты прав водителей &ldquo;Ахиллес&rdquo; Эдуард Ованнисян.
Ованнисян отметил, что 7 февраля 2012 года Национальное собрание Армении приняло некоторые изменения в сфере наказаний за нарушения в сфере дорожного движения, в частности, были внесены изменения в Кодекс об административных правонарушениях. &ldquo;Целью этого закона было повышение размеров штрафов&rdquo;,-подчеркнул он. В качестве одного из примеров подобной деятельности Дорожной полиции он привел появившийся на улице Рубинянц дорожный знак ограничивающий скорость 40 км/ч, который, хотя практически невидим для водителей, что является нарушением закона, однако используется для их штрафования.
Ованнисян не согласился с утверждениями Дорожной полиции, что увеличение штрафов призвано обеспечить законность и порядок дорожного движения. &ldquo;Мы считаем, что закон и порядок уже были установлены, так или иначе была проведена та работа, которую преследовала Дорожная полиция&hellip; Мы считаем что сейчас цель другая &ndash; обеспечить сбор средств&rdquo;,- заявил он.
Он заметил , что свою положительную роль сыграли видеокамеры на улицах, и необходимости резкого увеличения штрафов не было.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении Вардан Минасян после победы со счетом 4:0 над Данией признался, что после поражения от Мальты в команде изменилась психология.
&ldquo;После поражения мы были подавленными, но вчера все увидели ту сборную, которую привыкли видеть. Этот результат был не случайным&rdquo;,- сказал тренер.
Минасян признался, что счет матча был сюрпризом для него, но он не сосредотачивается на этом, поскольку главное качество игры: &ldquo;Мы с самого начала выбрали такую тактику. Необходимо было защищаться и во время контратак использовать свободное пространство. Самым тяжелым был первый гол, который мы забили очень быстро&rdquo;.
Он добавил, что Армения будет бороться за победу и в оставшихся матчах. &ldquo;Если победим в каждой игре, то добьемся желаемого результата&rdquo;,- добавил он.
 
Источники

Вечером 15 июня в МЧС РА было получено сообщение о том, что в Ереване в детском кафе &ldquo;Чунга-Чанга&rdquo; по адресу: ул. Киевян, 1 возник пожар. В результате пожара в кафе дети не пострадали. Сгорели газовая плита, кухонная утварь и кабель.
 
Источники

Погода в большей части районов Армении изменится: будет наблюдаться преимущественно солнечная погода. Только в северной и северо-восточной части страны пока сохраняется возможность грозы и кратковременных осадков. В отдельных районах возможен ветер в 18-20 м/с. В Араратской долине днем ожидается безоблачная погода, вечером возможен небольшой дождь.
Температура воздуха днем поднимется на 3-4 градуса, потепление продолжиться и в ближайшие дни. В Ереване ожидается безоблачная погода. Днем +25+27, вечером +20+22.
 
Источники

Сторонники экс-главы Высшего совета национальной безопасности Ирана Хассана Роухани, одного из кандидатов на президентских выборах в Исламской республике, вышли на одну из главных улиц Тегерана в знак его поддержки.
Порядка 100 человек собрались на улице Каримхан напротив главного предвыборного штаба Роухани и перекрыли улицу. В руках у молодых людей плакаты с фотографией кандидата от реформаторского крыла. Также они выкрикивают антикоррупционные лозунги в поддержку Роухани: &quot;Ключ к &quot;чистому&quot; Ирану &mdash; в руках &quot;чистых&quot; людей&quot;. Митингующие раздают плакаты формата А4 с изображением кандидата проезжающим мимо водителям. Также они держат в руках флаг Ирана и макет ключа, о котором говорится в лозунге.
На место проведения акции подъехали три автобуса с полицейскими, они просят митингующих разойтись. Часть демонстрантов уже разбежалась, но большинство не расходятся и продолжают раздавать плакаты. По словам митингующих, они вышли поддержать Роухани после того, так как ему выразили поддержку другие представители реформаторского крыла, которые не стали участвовать в выборах &mdash; два экс-президента Мохаммад Хатани и Алиакбар Хашеми-Рафсанджани, передает РИА Новости.
Президентские выборы в Иране назначены на 14 июня. 11 июня бывший первый вице-президент Ирана Мохаммадреза Ареф отказался участвовать в президентских выборах. Накануне о снятии с выборов своей кандидатуры заявил экс-спикер парламента Ирана Голямали Хадад-Адель. Таким образом, уже двое из восьми претендентов на пост главы государства, допущенных к выборам, вышли из предвыборной гонки.
Список из восьми допущенных к голосованию кандидатов МВД Ирана опубликовало в конце мая. В него вошли три политика, относящихся к реформаторскому направлению: бывший первый вице-президент Ирана Мохаммадреза Ареф, экс-секретарь Высшего Совета национальной безопасности Ирана и бывший переговорщик с &quot;шестеркой&quot; по иранской ядерной программе Хассан Роухани, а также экс-министр почты и телеграфа Сейед Мохаммад Карази.
 
Источники

Докладчик Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) Жозетт Дюрье 18-21 июня совершит оценочный визит в Анкару и Стамбул в рамках постмониторингового диалога с Турцией. Как сообщает пресс-служба ПАСЕ, запланированы переговоры Дюрье с президентом Турции Абдуллой Гюлем, министрами иностранных дел, юстиции, а также министром по вопросам семьи и социальной политики. Докладчик ПАСЕ также встретится с председателем турецкого парламента, членами турецкой делегации в ПАСЕ, представителями политических партий, судебных органов, гражданского общества и средств массовой информации Турции.
Дюрье также посетит тюрьму Силиври под Стамбулом, где запланирована встреча с находящимися под арестом тремя парламентариями, бывшим главой вооруженных сил, несколькими журналистами и учеными.
Постмониторинг представляет собой более мягкую процедуру контроля со стороны руководящих органов ПАСЕ по выполнению страной взятых на себя обязательств перед Советом Европы. Процедура постмониторинга предусмотрена для тех стран-членов организации, с которых был снят мониторинг ПАСЕ. Однако за наблюдателями Ассамблеи остается право при необходимости совершать контрольные визиты в страну.
 
Источники

В Турции прокурор потребовал приговорить к 25 годам тюрьмы глухонемого от рождения мужчину, которого обвиняют в поддержке запрещенной Курдской рабочей партии (КРП). Об этом сообщает ВВС.
Мехмет Тахир Ильхан глух от рождения и не грамотен &mdash; он не умеет ни читать, ни писать, и тем не менее, он обвиняется в пропаганде КРП и в том, что сам был ее участником.
При этом единственная улика против него - половинка лимона, которую нашли у задержанного. Лимон рекомендуют жевать для облегчения последствий воздействия слезоточивого газа.
В течение нескольких десятилетий Турция ведет борьбу с курдскими повстанцами на юго-востоке страны, которые требуют предоставления им автономии. По новому закону, поддержка в любой форме Курдской рабочей партии карается уголовным преследованием.
 
Источники

После поражения от сборной Армении (0:4), главный тренер Дании Мортен Ольсен признался, что этот вечер в его карьере был самым ужасным.
&ldquo;Это очень плохой конец. Я даже не могу анализировать игру. У нас уже мало шансов выйти из группы. То же самое могу сказать и про Армению, не думаю, что они смогут в нашей группе занять второе место&rdquo;,- слова Ольсена передает Denmark&#39;s TV2.
В матче отборочного этапа чемпионата мира по футболу 2014 года в Копенгагене из сборной Армении дважды отличился Юра Мовсисян, по одному голу забили Арас Озбилис и Генрих Мхитарян.
В группе В Армения поднялась на четвертое место с 6 очками. Италия с 14 очками возглавляет турнирную таблицу, Болгария с 10 очками на 2 месте, а Чехия с 9 очками на третьем.
 
Источники

15 июня в Ереванском русском драматическом театре им. К. Станиславского на суд армянского зрителя была представлена комедия &ldquo;Филумена Мартурано&rdquo; известного итальянского комедиографа, актера и режиссера Эдуардо де Филиппо в постановке Александра Григоряна.
Александр Григорян долгое время находился в Москве, он получил приглашение от театра Олега Табакова, где должен был поставить спектакль &ldquo;Филумена Мартурано&rdquo;. Однако но из-за проблем со здоровьем Олегу Табакову врачи запретили исполнять роли, требующие физического напряжения. Спектакль в Москве так и не состоялся. Одну из главных ролей должна была сыграть супруга Олега Табакова &ndash; Марина Зудина.
До начала спектакля Григорян сказал, что в данной постановке присутствуют совершенно иные решения, нежели в московской. &ldquo;У этого спектакля нет ничего общего с тем спектаклем, над которым я длительное время работал&rdquo;. Перед армянскими актерами Григорян поставил совершенно иные задачи. &ldquo;Это моя новая постановка. Здесь все по-новому: начиная от декораций и оформления сцены. Кстати, для оформления сцены Табакову пришлось потратить 25 000 долларов. В итоге заказанные декорации были использованы для оформления сцены юбилейного вечера Олега Табакова&rdquo;, - отметил Григорян, добавив, что театру им. Станиславского с большим трудом удалось найти спонсора.
16 июня на сцене театра тот же спектакль будет сыгран в ином составе. В нем сыграют Эрвин Амирян, Ануш Саркисян, Анаида Габриэлян и др.
 
Источники

Южная Корея считает, что срыв переговоров с КНДР, которые должны были состояться 12-13 июня в Сеуле, является частью длительного и сложного процесса установления двусторонних отношений, и заявляет, что по-прежнему открыта для диалога с Пхеньяном, сообщает агентство Ренхап.
Как заявил в ходе пресс-конференции южнокорейский министр по делам объединения Кореи Рю Киль Чже, усилия обеих стран, несмотря на сорванные межкорейские переговоры, могут способствовать установлению новых двусторонних отношений, необходимых для поддержания стабильности в регионе.
&quot;Если Северная Корея желает продвижения межкорейских отношений, она должна продемонстрировать искренность&quot;, &mdash; цитирует агентство Ренхап слова южнокорейского министра.
В свою очередь, премьер-министр Южной Кореи Чон Хон Вон выразил сожаление в связи со срывом переговоров и заявил, что Сеул &quot;остается открытым для переговоров&quot; с КНДР. Вместе с тем он призвал Пхеньян соблюдать единый уровень представителей обеих стран.
Первая за шесть лет двухдневная встреча на министерском уровне между Южной Кореей и КНДР должна была состояться в Сеуле 12 и 13 июня. Решение об этом было принято в ходе рабочих переговоров представителей двух стран, прошедших в минувшее воскресенье. Однако менее чем за 24 часа до начала встречи было объявлено об отмене переговоров, так как обе стороны не смогли договориться о составе делегаций.
Ранее в среду власти Южной Кореи предприняли попытку связаться с северокорейской стороной по линии связи Пханмунджом, но телефонный звонок остался без ответа. По словам представителей южнокорейского министерства по делам объединения Кореи, повторная попытка связаться по телефону с Пхеньяном будет предпринята во второй половине дня среды, передает РИА Новости.
 
Источники

Российские военно-воздушные силы готовы обеспечить прикрытие с воздуха кораблей ВМФ России в случае их отправки в Сирию для эвакуации россиян. Как передает РИА Новости, об этом заявил сегодня заместитель главнокомандующего ВВС генерал-майор Владимир Градусов. «Авиация ВВС будет готова выполнить любую задачу, которую нам поставит верховный главнокомандующий», - заявил он.
Градусов выразил уверенность, что в случае возможной эскалации напряженности в этом районе на произвол судьбы россияне брошены не будут. «Логика подсказывает, что своих граждан нужно защищать, и я уверен, что мы их не бросим и обеспечим им при необходимости эвакуацию и вывоз (из зоны конфликта)», - добавил он.
 
Источники

В Болгарии проходит шахматный опен-турнир &ldquo;Большая Европа&rdquo;, где выступают так же армянские шахматисты. Во втором туре Аветик Григорян сыграл вничью с Ивери Чихладзе. Он набрал 1,5 очка и занимает 37 место.
Тигран Петросян, который был победителем первого турнира &ldquo;Большая Европа&rdquo;, потерпел поражение от Мхала Анураг и опустился на 73 место.
 
Источники

16 июня президент НКР Бако Саакян принял участие в торжественной церемонии открытия в Степанакерте резиденции Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви.
Глава государства отметил, что открытие резиденции в столице окажет существенное влияние на духовное развитие народа Арцаха, укрепление связей между государством и церковью и придаст новый импульс деятельности епархии, сообщают в Главном информационном управлении аппарата президента Арцаха. .
 
Источники

Один из героев отборочного матча Дания-Армения Юра Мовсисян, который стал автором дубля, на своей странице в Facebook поблагодарил всех болельщиков.
&ldquo;Благодарю всех тех болельщиков, которые никогда не переставали верить в нас и поддерживали. Особое спасибо датским болельщикам, которые всегда встречают меня с любовью&rdquo;,- сказал нападающий.
Армянский футболист раннее выступал в датском &ldquo;Рандерсе&rdquo;, и местные болельщики на стадионе &ldquo;Паркен&rdquo; его тепло приняли.
 
Источники

По последним данным, не менее 25 человек погибли и более 50 получили ранения в результате взрыва на северо-западе Пакистана, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на местный телеканал &quot;Дон&quot;.
Взрывное устройство сработало на рынке в центре города Ланди-Котал в провинции Хайбер-Пахтунхва на северо-западе страны.
Взрывная волна повредила баллон с газом в пекарне, располагавшейся неподалеку. В результате в пекарне произошел второй взрыв, после чего начался пожар.
Ответственность за теракт на себя пока никто не взял.
 
Источники

Армения занимает 98 место из 162 стран в Global Peace Index -2013. Миролюбие стран оценивается по 23 индикаторам, включая количество внутренних и внешних войн, отношения с соседними странами, количество преступлений, политическая нестабильность, импорт и экспорт вооружений.
Армения улучшила свои показатели по сравнению с прошлым годом, поднявшись о 115 места на 98-ое.Что касается соседних стран, то Азербайджан оказался на 126 месте. Грузия расположилась на 139-ой строчке, Турция &ndash; на 134-ой, а Иран на 137-ом.В докладе отмечается, что Армения улучшила свои позиции в контексте отношений с соседями и низкими показателями убийств.
Самой мирной страной также и как в прошлые годы признана Исландия.
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров и спецпосланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Кофи Аннан обсудили в субботу по телефону перспективы проведения международной конференции по Сирии.
Как сообщает департамент информации и печати МИД России, разговор состоялся по инициативе Аннана, отмечается в сообщении.
«Обсуждались перспективы проведения по инициативе России международной конференции по Сирии. Сергей Лавров в качестве основных условий для ее успешного проведения назвал важность подключения к ее работе ведущих региональных государств», - говорится в сообщении МИД.
В документе также отмечается, что глава МИД России вновь указал на то, что целью предстоящей встречи должно стать содействие прекращению кровопролития в Сирии и запуску политического процесса, в рамках которого сами сирийцы будут принимать решение о будущем своего государства.
«Кофи Аннан поддержал важность выработки согласованного международного подхода к урегулированию кризиса в Сирии», - говорится в сообщении.
В ходе беседы Лавров также высказался в поддержку деятельности Миссии ООН по наблюдению в Сирии как важного стабилизирующего фактора. «При этом все стороны обязаны обеспечивать безопасность ооновских мониторов и плотно сотрудничать с Миссией», - указывается в документе.
 
Источники

12 июня 1993 года погиб герой Арцаха Монте (Аво) Мелконян. Он родился 25 ноября 1957 года в городе Визалия (Калифорния, США), окончил университет Беркли по специальности «археология и история Азии». Владел семью языками, защитил докторскую диссертацию по истории. С женой Седой, армянкой из Ливана, познакомился в начале 1979 года, брак был заключен 3 августа 1991 года.
В 1978 году Монте прибыл в Бейрут и принял участие в обороне армянского квартала от сил фалангистов. Мелконян был членом армянского ополчения в Бурдж Хамуде в течение двух лет и участвовал в уличных боях с фалангистами. Весной 1980 года он вступил в АСАЛА, прошел военную подготовку. Мелконян осуществлял операции в Риме, Афинах и других местах, помогал в планировании и подготовке боевиков для осуществления «Операции Ван» в сентябре 1981 года, во время которой четверо армян захватили турецкое посольство в Париже. В ноябре 1985 года Мелконян был арестован в Париже и приговорен к 6 годам тюремного заключения за незаконное хранение оружия и подделку документов. В начале 1989 года он был освобожден и выслан в Южный Йемен.
В 90-ом году он приехал в Карабах и участвовал в боях за Бузлук, Манашид, Эркедж. Очень быстро Монте стал начальником Корнидзорского отряда. В 1992 году при попытке взять село Мачкалашен азербайджанская армия столкнулась с отрядом Монте и бежала. Весь следующий год Монте воевал в Мартунинском районе.
Монте считал, что ключ к победе в Карабахской войне &mdash; танки Т-72. Каждый раз, узнав о захвате у азербайджанских сил очередного танка, он лично выезжал для его осмотра. «Не подбивайте танки, захватывайте, они нам нужны», - говорил он своим воинам. Так было и 12 июня 1993 года, когда он вместе со своим товарищем Комитасом и четырьмя бойцами рано утром выехал в село Марзили. В селе Монте и его друзья столкнулись с БМП и солдатами азербайджанской армии. Завязался бой, в котором в результате ранения в голову Монте Мелконян погиб. После смерти Монте Комитас и другие армянские бойцы доставили его тело в Мартуни.
Похороны Монте Мелконяна состоялись через неделю, 19 июня в Ереване в пантеоне «Ераблур». Монте посмертно удостоен высшего звания НКР «Герой Арцаха» и ордена «Золотой Орел».
 
Источники

Верховный суд канадской провинции Британская Колумбия признал, что закон, запрещающий врачам умерщвлять смертельно больных людей по их просьбе, противоречит конституции.
Как передает Би-би-си, судья Линн Смит постановила, что неизлечимо больная Глория Тейлор может добровольно уйти из жизни, прибегнув к помощи медиков.
При этом обязательно должен быть выполнен ряд условий. В частности, доктора должны ознакомить пациентку с диагнозом, прогнозом протекания ее болезни, уведомить о существующих методах лечения и перспективах их применения.
Судья отложила вступление вынесенного решения в силу на год, чтобы парламент Канады мог подготовить необходимые изменения в законодательстве.
 
Источники

Фонд национальной конкурентоспособности Армении (ФНКА) примет участие в международной туристической выставке в Гонконге &laquo;ITE &amp; MICE&raquo; 13-16 июня.
Как отмечается в сообщении пресс-службы ФНКА, эта выставка является одним из крупнейших мероприятий в сфере туризма Азии, в котором принимают участие порядка 600 туркомпаний из 50 стран мира.
&laquo;Целью участия в выставке является представления Армении на азиатском туристическом рынке, установление новых связей и стимулирование притока въездного туризма&raquo;, - говорится в сообщении.
Делегация ФНКА встретится с представителями туристических компаний Гонконга для обсуждения двухсторонних туристических связей для повышения возможностей сотрудничества.
 
Источники

Эколог, активистка Марьям Сухудян в социальной сети Facebook сообщила, что в первом Нор-Норкском массиве по соседству с памятником Гаю на зеленой зоне парка начаты строительные работы.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net начальник пресс-службы мэрии Еревана Артур Григорян сообщил, что данное строительство вполне законно, с начала года мэрия дала разрешение Фонду Фритьофа Нансена на строительство на этой территории музея им. Ф. Нансена.
&ldquo;В Градостроительном совете вопрос обсуждался, получено положительное заключение совета, со стороны архитекторов и всех заинтересованных сторон не было никаких возражений, поскольку здесь проходит и улица Нансена.
Это будет небольшой музей, территория будет благоустроена, озеленена, будет сделано все, чтобы не нарушать экологию данной территории&rdquo;, - сказал Геворкян.
 
Источники

События на площади Таксим - многогранная проблема, в которой задействовано множество участников. Все началось со светской части общества, и все началось как молодежное движение. С другой стороны есть еще один участник &ndash; &laquo;Платформа Таксим&raquo;, состоящая из жителей квартала Таксим. Это движение &ndash; цель которого защитить площадь Таксим и парк Гези. Об этом заявил турецкий журналист и политолог Этьен Махчупян. По его словам, потом присоединились другие группы, которые представляют весь спектр турецкой политической сцены. И проблема в том, что стало сложно дифференцировать эти группы. &laquo;Потому что основная часть этого движения &ndash; спонтанно возникшая группа граждан, у которой нет лидера. И они не готовы использовать инструменты и методы классической политики. А поэтому они не могли играть по правилам и получить законный статус. Такая ситуация открыла путь другим, более организованным группировкам, которые стали задавать тон. Там создалась своя культура. Но это культура размежевания. Они находятся рядом, бок о бок, но не взаимодействуют друг с другом. Это привело к образованию мозаики, результатом которой стала острая политизация и вырождение движения. Каждый день без вразумительных требований эта акция все больше теряла смысл&raquo;, - отметил он.
Этьен Махчулян также заметил, что правительство пытается дифференцировать все эти группы. &laquo;Но вначале я должен сказать, что власть могла бы прийти к этому еще несколько дней назад. Вначале она не понимала, что происходит. Особенно в первые три дня. Если проанализировать события более углубленно, понимаешь, что существует огромная пропасть между исламистами с одной стороны и сторонниками светского государства &ndash; с другой. У них совершенно разные культурные коды. Именно поэтому исламисты не могли понять сторонников светского государства и наоборот. Они не могли понять причины молодежного подъема, потому что их молодежь совершенно не походит на светскую молодежь. У исламистов поколение 1990 года рождения реагирует совершенно по-другому. Поэтому правящая Партия справедливости и развития пытается найти, кто стоит за этой молодежью. Она считает, что этими юношами и девушками кто-то систематически манипулирует. И то, что они называют происходящее попыткой переворота &ndash; явное преувеличение. Но я считаю, что есть люди, которые хотят создать ситуацию, которая могла бы привести к перевороту. Мы можем наблюдать признаки этого, в частности, на финансовых рынках, мы наблюдаем установление новых связей между различными организациями&raquo;, - подчеркнул Махчупян, передает euronews.
 
Источники

Президент РА Серж Саргсян, руководствуясь п. 4 ст. 55 Конституции РА, назначил членов нового правительства. В частности, по указам главы государства Серго Карапетян назначен министром сельского хозяйства РА, Тигран Давтян &ndash; министром экономики РА, Ваче Габриелян &ndash; министром финансов РА, Гагик Бегларян &ndash; министром транспорта и связи РА, Артем Асатрян &ndash; министром труда и по социальным вопросам РА , Дереник Думанян &ndash; министром здравоохранения РА, Грайр Товмасян &ndash; министром юстиции РА, Арам Арутюнян &ndash; министром охраны природы РА, Армен Мовсисян &ndash; министром энергетики и природных ресурсов РА, Армен Ашотян &ndash; министром образования и науки РА, Асмик Погосян &ndash; министром культуры РА, Грачья Ростомян &ndash; министром спорта и по вопросам молодежи РА, Грануш Акопян &ndash; министром диаспоры РА, Самвел Тадевосян &ndash; министром градостроительства РА, Армен Геворгян &ndash; министр по территориальному управлению РА.
По другому указу главы государства, министр по территориальному управлению Армен Геворгян назначен вице-премьером РА.
 
Источники

Этой игрой наша сборная многое доказала не только болельщикам, но, что самое важное, и самой себе.
По сравнению с игрой с Мальтой, перед матчем с Данией Вардан Минасян сделал несколько изменений, которые дали свои результаты. Играющий на позиции центрального защитника Вараздат Ароян неплохо справился со своей задачей. Молодой защитник, который несколько дней назад провел отличный матч против молодежной сборной Исландии, не пощадил себя, чтобы оправдать надежды тренеров. В основном составе на поле вышли Юра Мовсисян, Артур Едигарян, которые в матче с Мальтой были на скамейке запасных, и дисквалифицированный Геворг Казарян, им удалось с первых же минут активно войти в игру.
Мы увидели на поле тех 11 игроков, которых давно хотели увидеть. Мы соскучились по их продуманной, красивой и результативной игре. Надежная игра голкипера, согласованные действия защитников и полузащитников и острые атаки нападающих стали гарантом победы. Это не означает, что ошибок не было, но в этой ситуации важнее 3 заработанных очка.
На стадионе &ldquo;Паркен&rdquo; в Копенгагене, где встретились сборные, которых в рейтинге ФИФА разделяют 69 пунктов, были слышны громогласные крики темпераментных кавказцев. Они были слышны благодаря дублю Юры Мовсисяна, голам Араса Озбилиса и Генриха Мхитаряна. И когда наше нападение стало действовать во всю силу, у защитников соперника появились серьезные проблемы.
Эти четыре мяча были важны также для восстановления равновесия голов. До этой игры у сборной Армении была безголевая серия: в пяти играх армянские футболисты забили лишь два мяча. А после игры с Данией позиции сборной Армении в отборочной группе В значительно улучшились. Сейчас наша команда с 6 очками занимает 4 место.
Счет 4:0 так много значит для армянских болельщиков! После Жилины, наши футболисты с тем же счетом &ldquo;завоевали&rdquo; и Копенгаген.
Буквально четыре дня назад, после неожиданного поражения от Мальты, все мы были огорчены, но армянские футболисты собрались, нашли в себе силы бороться. Эта победа свидетельствует о том, что наша сборная все еще находится на стадии становления, спады и подъемы в выступлениях команды продолжаются.
У сборной Армении мало шансов выйти из группы, но очень важна та игра, которую мы увидели в матче с Данией. И именно такие победы заставляют радоваться и поздравлять друг друга.
 
Источники

Китай официально объявил об успешном запуске космического корабля &quot;Шэньчжоу-9&quot;, на борту которого находятся трое космонавтов. Об этом отрапортовал начальник китайской программы пилотируемых полетов Чан Ваньцюань в центре управления полетами космодрома Цзюцюань, передает ИТАР-ТАСС.
Затем было оглашено приветствие председателя КНР, генерального секретаря ЦК КПК Ху Цзиньтао.
Старт модернизированной ракеты-носителя &quot;Чанчжэн-2Ф&quot; с кораблем транслировался в прямом телевизионном эфире, во время которого периодически показывали космонавтов.
В экипаж впервые вошла первая китайская женщина-космонавт, 33-летняя Лю Ян. Командир экипажа, 46-летний старший полковник Цзин Хайпэн, во второй раз выполняет полет, первый он совершил на борту корабля &quot;Шэньчжоу-7&quot; в сентябре 2008 года.
Третий член экипажа &ndash; 43-летний старший полковник ВВС НОАК Лю Ван.
&quot;Шэньчжоу-9&quot; (&quot;Священный челн-9&quot;) имеет полетный вес 8,13 тонны. Его длина 9 метров, диаметр в наиболее широкой части - 2,8 метра. Длина ракеты-носителя &quot;Чанчжэн-2Ф&quot; (&quot;Великий поход-2Ф&quot;) - 58 метров, вес при взлете - около 500 тонн.
Корабль уже вышел на орбиту, где через два дня ему предстоит осуществить стыковку с лабораторным модулем &quot;Тяньгун-1&quot;. Их совместный полет на орбите является частью программы по созданию китайской космической станции, появление которой запланировано к 2020 году, передает источник.
 
Источники

Возле престижного Lotte Plaza Hotel на Новинском бульваре в Москве убит крупный бизнесмен Овик Мурадян.
&ldquo;На пульт дежурного поступил сигнал об обнаружении трупа мужчины с ножевым ранением по адресу Новинский бульвар, дом 8, - сообщает пресс-служба ГУ МВД по Москве. - На место происшествия срочно выехала оперативная группа&rdquo;.
Совершившему убийство преступнику удалось скрыться с места преступления на автомобиле &quot;Тайота Камри&quot;. Сотрудниками правоохранительных органов уже приняты меры для его поимки.
По факту совершенного убийства следователи сразу же возбудили уголовное дело.
Погибший получил несколько ударов ножом от неизвестного мужчины. Убийца скрылся с места преступления на автомобиле.
Как сообщает Life News, убитым оказался 51-летний предприниматель Овик Мурадян. В отель он приехал на встречу.
Сразу после того, как Мурадян вышел из своего BMW, за ним ко входу в здание последовал мужчина в одежде защитного цвета. Нагнав бизнесмена, преступник пять раз ударил его ножом.
Погибший известен в Москве как крупный бизнесмен. В 1992 году совместно с братом Мурадом Овик Мурадян основал международную строительную компанию &quot;Бамо&quot;. Мурад Мурадян занимает пост посла Республики Армения в Ираке.
Группа компаний братьев Мурадян занимается строительством объектов различной сложности. Среди объектов, возведенных &quot;Бамо&quot;, числятся фабрики, логистические центры, спорткомплексы и гостиницы.
 
Источники

Польская полиция задержала предполагаемого организатора нападений на российских болельщиков на Евро-2012, сообщает РИА Новости. Полиция по всей стране ведет розыск и задержание футбольных хулиганов, виновных в нападении на российских болельщиков в день матча Россия — Польша 12 июня.
Ранее была открыта горячая линия, благодаря которой сотрудники полицейского отдела по борьбе с футбольным хулиганством собирают от граждан информацию о виновных.
«Уже задержаны 20 человек, 13 из них в Варшаве, также есть задержания в Быдгощи, Катовицах, Кельцах, Лодзи. Один из них предположительно призывал к нападениям. Розыск продолжается, не прекращаем работу по идентификации и задержанию участников беспорядков», - сообщил журналистам пресс-секретарь варшавской полиции Мачей Карчиньский.
По его словам, подозреваемый в организации нападений на российских болельщиков «хорошо знаком полиции». «Он связан с одним из столичных футбольных клубов. Это зрелый мужчина, и со стороны трудно предположить, что он мог взять на себя такую ответственность», - отметил Карчиньский.
По данным полиции, всего во время беспорядков во вторник и в ночь на среду были задержаны 190 человек, из них 162 поляка, 25 россиян, два испанца и венгр. Семь россиян находятся под временным арестом, четыре вышли на свободу после допроса, семеро добровольно согласились принять наказание, дела четверых будут расследованы в обычном, а не ускоренном режиме, двое получили условные сроки, один был оправдан.
В четверг пресс-служба Окружного суда Варшавы сообщила о двоих россиянах, которые получили реальные сроки заключения — два и три месяца тюрьмы с одновременным продлением временного ареста на два месяца.
Карчиньский заверил, что во время субботнего матча Россия—Греция полиция обеспечит безопасность россиян и других болельщиков.
«Мы готовы обеспечить безопасность. Те, кто будет нарушать порядок, встретят решительный отпор правоохранительных органов. Конечно, это большое спортивное мероприятие, и отдельные инциденты могут иметь места везде, но для этого есть полиция», - сказал он.
 
Источники

Премьер-министр Эрдоган не переносит критики в свой адрес, заявляя, что он с трудом удерживает избравших его 50%, чтобы они не вышли против других. Об этом заявил депутат от правящей партии Справедливости и развития (АКР) Ибрагим Йигит. &laquo;Вы подстрекаете к гражданской войне в Турции? Граждане будут убивать друг друга? Премьер в первую очередь должен всех собрать, всех обнять. В обществе он должен находиться на равном расстоянии от всех&raquo;,&ndash; заявил однопартиец Эрдогана, критикуя за жесткие действия на площади Таксим и парке Гези в Стамбуле, пишет американская туркоязычная газета Posta 212.
 
Источники

Трое афганских полицейских стали жертвами взрыва мины в провинции Урузган.
По данным местных властей, взрывное устройство, заложенное на обочине дороги, сработало в районе Чинарто ночью.
Как передает &laquo;Росбалт&raquo;, еще один полицейский получил ранение.
 
Источники

Глава миссии наблюдателей ООН в Сирии генерал Роберт Муд заявил сегодня о приостановлении работы миссии в связи с эскалацией насилия в стране. Об этом сообщает агентство &quot;Ассошиэйтед Пресс&quot;.
Как говорится в заявлении, приостановление работы наблюдателей является последним знаком того, что план спецпредставителя ООН Кофи Аннана по мирному урегулированию конфликта не работает, поскольку представители как правительственных войск, так и вооруженной оппозиции игнорируют перемирие.
&quot;Наблюдатели не будут проводить плановое патрулирование и останутся на местах своей дислокации до следующих распоряжений&quot;, - отметил Муд.
Он также отметил, что продолжение работы миссии несет слишком большой риск для самих наблюдателей.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты, переросшие в вооруженную борьбу оппозиции с формированиями силовых структур страны.
Сообщения о новых вооруженных инцидентах и жертвах поступают регулярно, несмотря на то, что с середины апреля, в соответствии с планом спецпредставителя ООН Кофи Аннана, в стране объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН.
По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превысило 12 тысяч человек, около 230 тысяч стали беженцами, около миллиона человек нуждаются в гуманитарной помощи.
Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило 3,2 тысяч человек.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня по случаю государственного праздника Российской Федерации — Дня России посетил посольство РФ в Армении и поздравил посла Ивана Волынкина и сотрудников посольства с праздником.
Президент Республики по случаю праздника также направил поздравительные послания президенту РФ Владимиру Путину и председателю правительства РФ Дмитрию Медведеву.
В направленном Владимиру Путину поздравительном послании Серж Саргсян подчеркнул, что между Арменией и Россией уверенно развиваются межгосударственные союзнические отношения. В их основе — проверенная временем дружба народов Армении и России и стремление двух стран к выстраиванию взаимовыгодного сотрудничества.
В адресованном Дмитрию Медведеву поздравительном послании президент Армении отметил, что в истории братской России этот праздник олицетворяет кардинальные преобразования во всех областях жизни страны и общества, которые начались более двадцати лет назад и способствовали последовательному развитию Российского государства, высокий авторитет которого в современном мире неоспорим.
Серж Саргсян пожелал высшему руководству и народу России успехов, мира и благоденствия.
 
Источники

12 июня президент Арцаха Бако Саакян встретился с участниками второго семинара-тренинга, организованного в Степанакерте для руководителей общин НКР.
Глава государства отметил важность проведения таких тренингов и подчеркнул, что семинары окажут положительное влияние на организацию работы и дальнейшей деятельности руководителей общин, придав новое качество их теоретическим знаниям и умению применять их на практике.
Президента сопровождали премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица.
 
Источники

Премьер-министр Японии Эсихико Нода распорядился о запуске двух из 50 ядерных реакторов страны, остановленных в связи с аварией на АЭС &quot;Фукусима-Дайичи&quot; в прошлом году. Об этом сообщает MIGNews.
Ранее Нода заявлял, что необходимо не допустить перебоев в обеспечении электроэнергии, которые могут возникнуть в связи с традиционным ростом потребления в летний сезон.
Согласно решению правительства, будут перезапущены два ректора на атомной электростанции вблизи Киото.
Авария на АЭС &quot;Фукусима-Дайичи&quot;, вызванная катастрофическим землетрясением и цунами, стала самым серьезным кризисом в отрасли после Чернобыльской катастрофы в 1986 году.
 
Источники

Лидер партии “Процветающая Армения” (ППА) Гагик Царукян, который последние дни находился за границей, после возвращения в Армению встретился с экс-главой МИД Армении и вторым номером в избирательном списке ППА Варданом Осканяном.
Как сообщает пресс-секретарь Гагика Царукяна Ивета Тоноян, Осканян ознакомил главу партии с ситуацией вокруг фонда “Сивилитас”.
Царукян подчеркнул, что, как и раньше, так и впредь он будет делать все предусмотренное законом для защиты прав и интересов своих партийных товарищей.
Лидер ППА высоко оценил деятельность фонда “Сивилитас” в установлении демократических ценностей и плюрализма мнений в Армении.
Гагик Царукян выразил также готовность в случае необходимости пригласить в Армению группу адвокатов и юристов, имеющих международный авторитет.
Служба нацбезопасности Армении проводит уголовное расследование в отношении фонда “Сивилитас” по пункту 3 статьи 190 УК РА “Легализация доходов, полученных незаконным путем” (“отмывание денег”).
Экс-глава МИД Армении и фонда “Сивилитас” Вардан Осканян выступил со специальным заявлениям по этому делу, в котором заявил, что за возбужденным уголовным делом стоит политический заказ.
 
Источники

В январе-апреле 2013 года в Армении было произведено 4 964,3 тыс. литров коньяка, что на 4,6% меньше показателя аналогичного периода 2012 года (5 203.6 тыс. литров).
Как сообщает Национальная статистическая служба республики, в тот же период в стране было произведено 2 499,3 тыс. литров водки, что больше показателя 2012 года (2 359,7 тыс. литров) на 5,9%.
Кроме того, в январе-апреле 2013 года было произведено 1 660,9 тыс. литров вина против 1 363 тыс. литров в 2012 году (рост на 21,9%). В то же время за отчетный период в стране было произведено 3 007,4 тыс. литров пива, что на 1,9% меньше, чем в январе-апреле 2012 года &ndash; 3064,9 тыс. литров. Производство шампанских вин зафиксировало рост в 2,3 раза, составив 69,5 тыс. литров.
Производство безалкогольных напитков в январе-апреле 2013 года составило 11 815,4 тыс. литров, что на 57,1% больше, чем в аналогичном периоде 2012 года &ndash; 11 815,4 тыс. литров.
 
Источники

Председатель Еврогруппы, премьер-министр Люксембурга Жан-Клод Юнкер считает, что выход Греции из зоны евро будет иметь отрицательные последствия не только для Афин, но и для партнеров страны по валютному союзу.
&quot;Независимо от экономических и социальных последствий для самой Греции, это нанесло бы ущерб зоне евро и ее сплоченности&quot;, - заявил он в интервью австрийской газете &quot;Курир&quot;, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
В связи с предстоящими 17 июня парламентскими выборами в Греции Юнкер отметил, что выходу Греции из зоны евро нужно помешать. &ldquo;Это может иметь опустошающий эффект. Греки должны это сознавать&quot;, добавил он.
По словам Юнкера, если левые радикалы победят на выборах, то последствия для еврозоны будут непредсказуемыми.
При этом глава Еврогруппы отметил, что каким бы ни было новое греческое правительство, ЕС должен вести с ним переговоры.
 
Источники

В январе-апреле 2013 года в Армении было произведено 32 342 карат бриллиантов, против 16 971 карата в аналогичном периоде 2012 года. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, рост в этом производстве был обеспечен на 90,6%.
Кроме того, за отчетный в стране было произведено 319 кг ювелирных изделий против 273,2 кг за аналогичный период 2012 года. Таким образом, в данном производстве за четыре месяца 2013 года по сравнению с показателем 2012 года был зафиксирован рост на 16,8%.
 
Источники

Центризбирком Египта решил продлить на час работу избирательных участков в ходе второго тура президентских выборов. Об этом пишет &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на местную газету &quot;Аль-Ахрам&quot;.
Причиной продления работы избирательных участков стало то, что некоторые из них открылись с опозданием. Таким образом, избирательные участки закроются в 21:00 по местному времени (23:00 мск).
В Египте в субботу стартовал второй тур президентских выборов, в котором принимают участие представитель движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Мухаммед Мурси и бывший соратник экс-президента страны Хосни Мубарака Ахмад Шафик.
 
Источники

В Афганистане закрылись две грузинские военные базы. Об этом министр обороны Грузии Ираклий Аласания сообщил в эфире телекомпании &quot;Рустави-2&quot;.
По его словам, с этой инициативой грузинская сторона обратилась к командованию НАТО после серии нападений на грузинских военнослужащих.
&quot;После первого нападения мы обратились к командованию НАТО по поводу мер, которые должны были быть приняты по обеспечению безопасности нашего контингента. Рекомендации грузинской стороны были полностью приняты. В соответствии с ними начался процесс фортификационного и инженерного усиления. По нашей рекомендации были закрыты также две наши базы, хотя по определенным причинам места их дислокации я назвать не могу. Были приняты все возможные меры для обеспечения безопасности наших военных&quot;, - сказал Аласания.
В течение трех-четырех дней должна была закрыться и та военная база, на которую недавно было совершено нападение, отметил он, добавив, что этого сделать не успели.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад в 2013 году собирается уйти из политики. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом он заявил в интервью германской газете &quot;Франкфуртер альгемайне зонтагсцайтунг&quot;.
&quot;Восемь лет - достаточный срок. В моих планах значится вернуться к научной деятельности&quot;, пояснил Ахмадинеджад.
Президент ИРИ сказал, что, &quot;возможно, будет осуществлять политическую деятельность в Тегеранском университете науки и технологий, где в 1997 году он защитил докторскую диссертацию.
Однако, основывать политическую партию лидер Ирана не собиратеся.
Согласно конституции ИРИ, президент избирается на 4 года и не имеет права выдвигаться на третий срок подряд. В интервью 55-летний Ахмадинежад, являющийся президентом с 2005 года, исключил, что вернется на этот пост позже.
 
Источники

12 июня министр финансов РА Давид Саргсян и посол Франции в Армении Анри Рено подписали финансовое соглашение, по которому Агентство развития Франции предоставит Армении грант в 500 тыс евро для подготовительных работ по ряду реализации инфраструктурных проектов. Об этом сообщает пресс-служба Министерства финансов Армении.
В частности, порядка 300 тыс. будет направлено на подготовку технико-экономического обоснования системы орошение Араратской долины с целью строительства водохранилища Веди, 100 тыс. евро для подготовки комплексного изучения развития общин при туристическом центре &laquo;Татев&raquo; на юге страны и другие подготовительные работы.
 
Источники

На EURO-2012 определились первые две обладатели путевки 1/4 финала. Им стали сборные Греции и Чехии, которые выступали в группе А.
Сборная Греции со счетом 1:0 одержала победу над Россией. В концовке первого тайма мяч в ворота Вячеслава Малафеева отправил капитан греков Георгиос Карагунис.
В матче Чехия-Польша счет был открыт на 72 минуте. В матче с Польшей на свой счет гол записал Петер Ирачек.
Чехия и Греция продолжат борьбу за звание чемпиона Европы.
17 июня в группе В встретятся Дания-Германия и Португалия-Голландия. Группу с 6 очками возглавляет Германия, Португалия и Дания имеют по 3 очка, а Голландии не удалось заработать очки.
 
Источники

В Египте задержана группа выходцев из арабских государств, которые планировали террористические акции в стране после президентских выборов. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС, со ссылкой на портал &quot;Аль-Яум ас-Сабиа&quot;.
Согласно порталу, силы безопасности передали генпрокурору Абдель Магиду Махмуду дела 22 задержанных людей, в том числе палестинцев, сирийцев и иорданцев, которые готовились к совершению атак в разных районах страны по окончании голосования. При них было найдено боеприпасы и оружие.
Несколько дней назад в СМИ попали данные о том, что боевики одной из экстремистских группировок проникли на территорию Египта с целью дестабилизации обстановки.
Сегодня наступил второй и финальный день голосования на президентских выборах. В целом, они проходят в спокойной обстановке. Безопасность на участках обеспечивают сотни тысяч военнослужащих и полицейских. В небо подняты истребители и военные вертолеты, с которых ведется наблюдение за происходящим.
Как и в субботу, с утра наблюдалась достаточно высокая активность избирателей, однако с наступлением полуденного зноя они предпочли укрыться в домах до заката в ожидании спада жары. Ожидается, что вечером люди вновь отправятся к избирательным урнам, если они еще не успели проголосовать.
 
Источники

Лидер Демократического движения Нино Бурджанадзе начинает предвыборную кампанию. Об этом она заявила на пресс-конференции сегодня в офисе своей партии.
По ее словам, начиная с парламентских выборов октября 2012 года, Демократическое движение проделало большую работу и сейчас приступает к активной предвыборной кампании. Ее предвыборный штаб возглавит бывший губернатор Самцхе-Джавахети Гигла Барамидзе. Он также возглавит тбилисскую организацию партии.
&laquo;Уважения заслуживает его решение включиться в активную политику и в борьбу за лучшее будущее страны. Для нас большая честь, что он сделал выбор в пользу нашей партии, с учетом того, что мы ведем последовательную борьбу и никогда не смиримся с несправедливостью&raquo;, - подчеркнула Нино Бурджанадзе, представляя Гиглу Барамидзе, передает Грузия Online.
 
Источники

Сегодня во Франции проходит второй тур парламентских выборов. Как передает РИА Новости, они проходят при сравнительно невысокой явке избирателей.
Граждане Франции прямым всеобщим голосованием избирают 577 депутатов нижней палаты парламента - Национального собрания, за которым остается последнее слово в законотворческих процедурах. Депутаты избираются по одномандатной мажоритарной системе, в среднем на один избирательный округ в этом году приходится 11 кандидатов. Борьбу во втором туре ведут по два-три кандидата в каждом избирательном округе, где победитель не был определен по итогам первого тура. Для победы достаточно простого большинства голосов.
По данным МВД, которое отвечает за организацию и проведение выборов, по состоянию на 12.00 по местному времени явка составляет 21,41%.
В первом туре, прошедшем 10 июня, явка на то же время была чуть ниже - 21,06%. В результате первый тур прошел при рекордно низкой явке - 57,4%.
Сравнительно невысокая явка характерна для выборов в парламент. На прошедших в апреле-мае президентских выборах явка избирателей во Франции составила около 80%.
Уже по результатам первого тура победа левых очевидна: Социалистическая партия, &quot;Европа Экология - Зеленые&quot; и &quot;Левый фронт&quot; набрали в сумме 46,77% голосов, тогда как UMP с союзниками поддержали 34,07% избирателей. Избирателям осталось лишь закрепить успех социалистов, за пять лет выигравших у правых муниципальные, кантональные, европейские выборы, выборы в Сенат и выборы президента.
По данным институтов BVA, TNS-Sofres, Ipsos и Opinionway, по результатам второго тура социалисты и их ближайшие союзники могут получить 295-330 мест, их друзья &quot;зеленые&quot; - 12-20 мест, а возможные коллеги из &quot;Левого фронта&quot; - 8-14 мест. &quot;Союзу за народное движение&quot; и ближайшим союзникам достанется, по разным прогнозам, от 200 до 247 мест. По всем оценкам социалисты и близкие к ним партии преодолевают планку абсолютного большинства - 289 мандатов - и вполне могут обойтись без альянса с &quot;экологами&quot; и тем более с коммунистическим &quot;Левым фронтом&quot;, с которым у них есть ряд серьезных разногласий.
 
Источники

Турецкое движение &laquo;Платформа солидарности Таксим&raquo; выдвинуло официальные требования оппозиции к властям, пишет The Guardian. Список обнародован в открытом письме, автором которого является представитель турецких активистов и владелец издательского дома Can Кан Оз.
&laquo;Мы хотим, чтобы парк остался парком, мы хотим, чтобы арестованных активистов отпустили, чтобы полицейская агрессия была остановлена и наказана&raquo;, &mdash; говорится в письме.
&laquo;Мы хотим, чтобы наше право на демонстрации и протесты в общественных местах уважалось так, как оно уважается в конституции. Следовательно, запреты на реализацию этих прав должны быть отменены&raquo;, &mdash; гласит еще одно требование турецких оппозиционеров.
&laquo;Мы хотим, чтобы премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган прекратил нагнетать напряженность, а следовательно мы хотим мира&raquo;, &mdash; говорится в конце письма.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд представил на этой неделе европейским политикам своей проект по стимулированию экономического роста в ЕС, на который потребуется выделить порядка 120 млрд евро. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС, ссылаясь газету &quot;Журналь дю диманш&quot;.
В ее распоряжение попала 11-страничная копия так называемого &quot;Пакта роста в Европе&quot;. Данный документ, пишет издание, &quot;Олланд в преддверии намеченного на 29-29 июня саммита ЕС в Брюсселе направил для ознакомления многим политикам, в том числе канцлеру ФРГ Ангеле Меркель&quot;. Для активизации экономического роста и борьбы с безработицей французский лидер предлагает развивать крупные проекты в таких областях, как энергосистемы, возобновляемая энергетика, биотехнологии.
&quot;С мерами по стимулированию роста на сумму 120 млрд евро, эффект от которых будет заметен немедленно, Европейский совет должен определиться уже в июне&quot;, - отметил, согласно изданию, Олланд. По его словам, &quot;они должны быть разработаны до конца текущего года, при этом, необходимо ввести налог на финансовые транзакции&quot;.
Средства на финансирование &quot;Пакта роста в Европе&quot; предлагается получить из трех источников, поясняет газета.
Во-первых, должны быть задействованы структурные фонды ЕС, которые выделят 55 млрд евро. Европейский инвестиционный банк мог бы предоставить порядка 60 млрд - &quot;ссуду, которая пойдет на реализацию проектов инфраструктуры&quot;. Еще 4,5 млрд евро, пишет &quot;Журналь дю диманш&quot;, возможно изыскать при помощи так называемых &quot;проектных облигаций&quot; - коллективных заимствований нескольких стран ЕС, направленных на финансирование крупных инвестиционных контрактов. По данным издания, президент Франции выступил также за то, чтобы &quot;выпустить еврооблигации с более длительным сроком погашения на сумму вплоть до 10 млрд евро&quot;.
 
Источники

Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус заявил в Париже, что сирийская оппозиция, во всей видимости, не примет участия в Конференции по мирному урегулированию конфликта в Женеве. Эта конференция должна попытаться разрешить спорные вопросы между режимом Башара Асада и оппозиционными силами в Сирии. Фабиус сделал это заявление в интервью французскому ТВ.
&laquo;Если армейские части армии Асада не прекратят наступление на город Алеппо, контролируемый силами оппозиции, то конференция в Женеве будет бойкотирована лидерами мятежников&raquo;, заявил он. Министр добавил, что необходимо остановить продвижение войск президента Башара Асада. &laquo;В противном случае в Женеве конференции вообще не будет&raquo;, заявил Лоран Фабиус.
 
Источники

Сирийский национальный совет (СНС) призвал ООН направить в Сирию вооруженных миротворцев и выразил сожаление в связи с приостановкой миссии наблюдателей в этой ближневосточной стране, передает Интрфакс.
&quot;В то время как режим совершает самые ужасные преступления против сирийского народа, решение наблюдателей ООН приостановить свою миссию в стране из-за, как они выразились, &quot;эскалации насилия в стране&quot;, вызывает удивление&quot;, - говорится в коммюнике СНС, изданном в воскресенье.Приостановка работы наблюдателей &quot;служит криминальным интересам режима и лишает сирийский народ последней маломальской защиты, которая у них имелась&quot;, отмечается в документе.
СНС также призвал Совбез ООН &quot;незамедлительно вмешаться&quot; в ход событий в Сирии и &quot;принять резолюцию на основании седьмой главы устава ООН&quot;, а также призвал &quot;вооружить наблюдателей ООН, чтобы они могли защитить себя и остановить преступления властей&quot;.
Ранее наблюдатели ООН приостановили свою деятельность на территории Сирии из-за эскалации насилия.
 
Источники

Администрация США выражает беспокойство репрессивными действиями турецких властей, ограничивающими свободу слова граждан, передает Reuters. Белый дом также призывает стороны конфликта к диалогу с целью мирного урегулирования разногласий.
&quot;Мы продолжаем внимательно следить за событиями в Турции&quot;, - говорится в обращении пресс-секретаря Белого дома Кетлин Хейден. - &quot;Мы неизменно поддерживаем свободу слова и собраний, а также право граждан на мирный протест. Важнейшей гарантией долгосрочной стабильности, безопасности и процветания Турции является неукоснительное соблюдение гражданских прав, свободы слова, собраний и ассоциаций, а также свобода прессы. Турция является другом и близким союзником Соединенных Штатов, и мы ожидаем, что власти страны будут стоять на страже этих свобод&quot;.
 
Источники

Президент Грузии Михеил Саакашвили обещает обеспечить каждого беженца собственной квартирой до истечения его президентского срока. Как передает Грузия Online, об этом он заявил сегодня на встрече с жителями Поти.
В ходе встречи президент отвечал на вопросы жителей. Один из вопросов прозвучал от беженца, и он касался обеспечения беженцев жилыми площадями.
По заявлению президента, будет продолжено строительство жилых корпусов для насильственно перемещенных лиц. Он же отметил, что за последние несколько месяцев в Грузии было построено до 30 тысяч квартир и будет построено еще вдвое больше.
&quot;Знаю, что по этому вопросу постоянно ведутся споры. Говорят и то, что якобы кто-то получил вторую и третью квартиру. Не знаю, и это надо перепроверить, возможно, кто-то и такое прокрался. В итоге, я хожу и видел этих людей, очень бедный народ, и те, кто получил собственную квартиру. Если мы что-то пропустили, нам всем вместе следует перепроверить, но все беженцы в Грузии получат квартиры в мой президентский срок&quot;, - заявил Саакашвили. По его словам, беженцы будут иметь постоянный дом и это принципиальный для него вопрос.
 
Источники

Решение Верховного Суда не выслушать аргументы в деле Мовсесян против Versicherung AG вызвало глубокое разочарование, как из-за настоятельной необходимости добиться справедливости для жертв Геноцида армян и их наследников, так и по важным конституционным вопросам. Я, как сенатор штата Калифорния, был главным соучредителем законопроекта, который продлил срок давности по таким искам, и у меня личная заинтересованность в сохранении доступа к правосудию для жертв геноцида. Об этом заявил конгрессмен Адам Шифф.
&quot;До недавнего решения суда, я разработал законодательство, чтобы было ясно, что политика Соединенных Штатов по оказанию помощи жертвам геноцида, будь то Геноцид армян или любые другие злодеяния, преследует иски о возмещении ущерба. Федеральное правительство должно поощрять государства к предоставлению места для пострадавших от геноцида, не препятствуя судебным искам. Такое законодательство имеет все более важное значение, и я буду работать с сообществом, чтобы достичь этого&raquo;, подчеркнул конгрессмен от штата Калифорния.
 
Источники

Введение односторонних антииранских санкций США, противоречащих международному праву и затрагивающих третьи страны, нанесет удар по двусторонним отношениям с Россией и перспективам взаимодействия по международным делам. Об этом заявил сегодня помощник президента России Юрий Ушаков.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, по словам Ушакова, эта тема будет поднята на переговорах президентов России и США в Лос-Кабосе в понедельник, 18 июня, которая состоится перед открытием саммита G20.
«Принципиальный для нас момент - недопустимость односторонних антииранских санкций США, противоречащих международному праву и затрагивающих третьи страны», - сказал Ушаков. «Если под них начнут подпадать российские компании и банки, это нанесет удар по двусторонним отношениям и перспективам нашего взаимодействия по международным делам», - предупредил кремлевский чиновник.
«Если говорить об иранской ядерной программе, то мы разделяем стремление не допустить распространения ОМУ - но при безусловном признании права Ирана на развитие атомной энергетики, - продолжил он. - Считаем, что иранцам важно продемонстрировать реальные позитивные стимулы, чтобы подвигнуть к отказу от обогащения урана и его вывозу за пределы страны».
 
Источники

Следственным комитетом РФ возбуждено уголовное дело по ст. 105 «Убийство» по факту убийства бизнесмена, брата посла Армении в Ираке Мурада Мурадяна - Овика Мурадяна.
Преступление совершенно ночью 11 июня у входа в отель Lotte Plaza в Москве. Преступник был в маске. Он накинулся на Овика Мурадяна, входившего в отель, и нанес ему несколько ножевых ранений. Бизнесмен скончался на месте. Преступник скрылся на автомобиле. Камеры наблюдения зафиксировали практически все произошедшее. Следствие изучает видеозаписи.
Также известно, что Овик Мурадян приехал в Lotte Plaza на встречу со своими партнерами по бизнесу. Более 20 лет он и его старший брат Мурад Мурадян возглавляют строительный концерн «Бамо». Они же и создали это предприятие. Овик в последние годы сам вел этот бизнес и довольно успешно, одно из направлений работы - восстановление и реставрация дворцов и парковых ансамблей Москвы и Подмосковья. Один из масштабных проектов, реализованных «Бамо», - восстановление Юсуповского дворца в столице России.
 
Источники

Почти 1600 военнослужащих и 290 музыкантов приняли участие в субботу в военном параде с выносом знамени в британской столице по случаю отмеченного в этот день официального Дня рождения королевы Великобритании Елизаветы II. Елизавета II родилась 21 апреля, однако официальные торжества проводятся в одну из суббот в июне, и дата праздника объявляется самой королевой.
Ее Величество, которая принимает парады с 1952 года, со времени восхождения на трон, прибыла на плац с супругом герцогом Эдинбургским в закрытом — на случай дождя — экипаже 1881 года, запряженном парой белых лошадей. Королева была в желтом плаще и такого же цвета шляпе.
Военные парады по случаю дня рождения монархов в Британии проводятся с 1748 года. Лишь однажды — в 1955 году — церемонию пришлось отложить из-за общенациональной забастовки железнодорожников.
Каждый год выносимые знамена меняются. В этом году королеве, сидевшей с супругом на подиуме, был представлен стяг 1-го батальона Колдстримского гвардейского полка.
За красочной исторической церемонией с более чем 240 лошадьми на плацу королевской конной гвардии наблюдали сын королевы — наследник британского трона принц Уэльский Чарльз и его супруга герцогиня Корнуоллская; ее внуки — принц Уильям герцог Кембриджский — с супругой герцогиней Кембриджской — и принц Гарри, другие представители королевской семьи.
После завершения парада королева и супруг отбыли в экипаже в Букингемский дворец, с балкона которого вместе с близкими и родственниками наблюдали за пролетом более двух десятков самолетов, вертолетов королевских ВВС.
Артиллерийский салют в честь монарха прогремел в политической и культурной столице Шотландии — Эдинбурге, других британских городах.
По традиции, в День рождения королевы здесь объявлено о награждении особо отличившихся подданных, ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Вчера, в официальный День рождения королевы Великобритании Елизаветы II объявлено о награждении особо отличившихся подданных, сообщает ИТАР-ТАСС.
За &quot;огромный вклад&quot; в развитие киноискусства Ордена Британской империи удостоена актриса Кейт Уинслет. Высшее орденское звание, рыцарское, получил знаменитый актер Кеннет Брана, известный своими театральными шекспировскими ролями, а также сыгравший Лоуренса Оливье в фильме 2011 года &quot;Семь дней и ночей с Мэрилин&quot;.
За организацию впечатляющего концерта &quot;звезд&quot; у Букингемского дворца в честь 60-летнего юбилея царствования королевы Елизаветы II Орденом Британской империи награжден солист поп-группы &quot;Тэйк зэт&quot; Гари Барлоу. Специально к юбилею Барлоу создал вместе с композитором Эндрю Ллойд Уэббером песню-посвящение королеве &quot;Синг&quot;, которую исполнили более 200 музыкантов из ряда стран британского Содружества.
Высшего орденского звания - дамы - удостоены архитектор иракского происхождения Заха Хадид, автор знаменитого архитектурного сооружения в Олимпийском парке Игр-2012 - Центра водных видов спорта. Такую же награду получила экс- министр в прошлом кабинете лейбористов Тесса Джоуэлл, курировавшая до 2010 года подготовку к ХХХ Олимпийским играм.
Одновременно здесь в субботу объявлено о присвоении королевой высших воинских званий сыну - наследнику трона принцу Уэльскому Чарльзу. Согласно указу королевы, принцу Чарльзу присвоены почетные звания фельдмаршала, адмирала флота и маршала ВВС в знак признания &quot;поддержки выполнения&quot; Ее Величеством обязанностей в качестве главнокомандующего вооруженными силами Соединенного Королевства.
Традиция присвоения почетных высших воинских званий была приостановлена в Великобритании в 1995 году после обнародования доклада с рекомендациями об ее отмене в рамках финансовой экономии в ВС страны. Однако сейчас эта традиция по случаю бриллиантового (60-летия) юбилея царствования королевы возрождена.
Высшие воинские звания в королевской семье были в свое время присвоены супругу Елизаветы II герцогу Эдинбургскому.
Звание фельдмаршала носит также герцог Кентский.
 
Источники

Накануне вечером и сегодня утром между полицейскими, разогнавшими вчера демонстрантов на площади Таксим в Турции, и демонстрантами вновь вспыхнули столкновения.Как передает CNNTurk, на летящие камни, поленья и бутылки полицейские ответили водометами и слезоточивым газом.
Некоторые из демонстрантов скандировали лозунги, прославляющие лидера курдов Абдуллу Оджалана. Демонстранты подожгли станцию мобильной GSM на площади Таксим. В ходе столкновений с телесными ранениями были госпитализированы 13 человек. Полиция вошла в парк Гези, зачистила территорию от баррикад и палаток и вновь вернулась на площадь Таксим.
Ряд депутатов оппозиционной Народно-республиканской партии (CHP) выразили соболезнование участникам митинга побеседовали с ними в парке Гези. Они заявили демонстрантам, что премьер-министру Эрдогану есть чему учиться в плане понятий &laquo;демократия&raquo; и &laquo;свобода&raquo; и попросить прощения у демонстрантов.
 
Источники

Сегодня в Греции проходят повторные выборы в парламент. Избирательные участки открылись в семь часов утра по местному времени. В выборах участвуют 21 политических сил, в то время как в выборах 6 мая приняли участие 32 партии. Из них, по данным соцопросов, 10 партий смогут преодолеть трехпроцентный барьер для прохождения в парламент.
Согласно прогнозам, депутатские мандаты с наибольшей вероятностью получат две крупнейшие партии - &quot;Новая демократия&quot; и социалистическая партия ПАСОК, а также Коммунистическая партия, &quot;Радикальная левая коалиция&quot; и правые националисты. Остальные партии, принимающие участие в выборах, по большей части были основаны недавно. Среди них - несколько партий, выступающих против принятия Грецией финансовой помощи от Евросоюза и МВФ и проведения политики жесткой бюджетной экономии.
Консервативная партия &quot;Новая демократия&quot; лидирует в опросах общественного мнения в преддверие повторных парламентских выборов. Согласно данным четырех различных опросов общественного мнения, &quot;Новая демократия&quot; опережает левую партию СИРИЗА, которая выступает за полный отказ Греции от финансовых соглашений с ЕС и Международным валютным фондом, на 1,3-5,7 процентных пункта и может получить около 25% голосов. До этого две партии имели практически одинаковый уровень поддержки.
В случае увеличения числа голосов, поданных в поддержку &quot;Новой демократии&quot;, она сможет сформировать правительство с занимающими в опросах третье место социалистами (партия ПАСОК), которые также поддерживают соглашения с ЕС и МВФ о предоставлении Греции помощи в 130 млрд евро. По оценкам, основанным на данных опросов, две партии смогут получить в парламенте 161-166 мест из 300 вместо 149 по итогам майских выборов, после которых лидирующим партиям так и не удалось договориться о создании коалиции.
По итогам этих выборов станет понятно, сможет ли Греция остаться в еврозоне.
По сравнению с майскими выборами изменилась методика голосования: избиратели голосуют только по партийным спискам.
Голосование в Греции завершится в семь вечера по афинскому времени, а первые предварительные результаты могут быть озвучены уже через три часа после закрытия избирательных участков, передает Интерфакс.
 
Источники

Военный лагерь в ливийском городе Бенгази перейдет под контроль национальной армии страны. Об этом сообщили представители правительства Ливии. Заявление последовало спустя три дня после столкновений в Бенгази, в результате которых погибли около трех десятков человек. Тогда группа демонстрантов попыталась занять лагерь бывшей повстанческой группировки &ldquo;Щит Ливии&rdquo;, требуя распустить это формирование. Впоследствии стороны обвинили друг друга в применении оружия.
Военная группировка &ldquo;Щит Ливии&rdquo; имеет в стране особый статус. Ее лидеры заключили с правительством страны соглашение, согласно которому власти используют ее бойцов при урегулировании конфликтов между различными ливийскими племенами.
Вооруженные повстанческие группировки образовались в Ливии в ходе борьбы за свержение режима Муамара Каддафи. После смерти диктатора они отказались самораспуститься. Ливийское правительство вынуждено мириться с их влиянием и даже прибегать порой к их услугам, передает euronews.
 
Источники

По меньшей мере 6 человек убиты за минувшие сутки в результате беспорядков, которые произошли в пакистанском городе Карачи. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщили сегодня местные СМИ. Большинство погибших являлись активистами тех или иных политических и криминальных группировок, действующих в этом городе.
Мегаполис Карачи в последнее время превратился в арену кровавых столкновений сторонников основных местных политических движений и группировок - движениями &quot;Муттахида коуми мувмент&quot;, &quot;Муттахида коуми мувмент &ndash; Хакики&quot;, &quot;Авами нешнл парти&quot; и &quot;Сунни техрик&quot;.
Многочисленные политические и криминалные группировки Карачи в течение долгого времени ведут борьбу между собой за передел сфер влияния.
Всего за последние два года в этом городе было убито около 1400 человек.
 
Источники

Евросоюз потребовал от США объяснений в связи с сообщениями о сборе американскими спецслужбами информации о телефонных звонках и интернет-активности граждан, сообщает AFP.
Еврокомиссар по вопросам юстиции Вивиан Рединг направила генпрокурору США Эрику Холдеру письмо с просьбой предоставить информацию по программе PRISM и другим американским программам, касающимся сбора и поиска данных, а также о законах, которые разрешают реализацию таких программ.
ЕС требует быстрых и конкретных ответов следующие вопросы: касаются ли эти программы только американских резидентов или иностранных и европейских граждан, ведется ли сбор информации по конкретным случаям и на основании каких критериев. В письме также отмечается, что программы типа PRISM могут ущемлять основополагающие права европейцев.
 
Источники

Хорват Марин Чилич стал победителем представительного турнира Queen&rsquo;s Club в Лондоне. В финале соревнований 25-я ракетка мира Чилич встречался с 39-м номером рейтинга АТР аргентинским теннисистом Давидом Налбандяном.
Аргентинец на тай-брейке выиграл первую партию матча &ndash; 7:6. Во втором сете при счeте 3:3 Налбандян упустил свою подачу и швырнул ракетку на корт.
После этого разгневанный Налбандян пнул ногой небольшой рекламный щит и разбил ногу линейному арбитру. Главный судья встречи незамедлительно остановил игру и дисквалифицировал аргентинца.
Матч продолжался 1 час 26 минут. Для Чилича это первый титул в этом сезоне и седьмой в профессиональной карьере. За победу на кортах Queen&#39;s Club Марин заработал 78,935 евро призовых, а также 250 рейтинговых очков.
 
Источники

Конец Турции равносильно вопросу жизни и смерти нашего государства. Об этом заявил политолог Вафа Гулузаде. По его словам, разделение Турции представляет серьезную угрозу для Азербайджана.
&quot;Данная идея витает в воздухе, но никто не знает, каким образом она будет реализована. Запад пытается по примеру Сирии, Египта, Ливии уничтожить Турцию. Тем самым могут быть созданы условия для территориальных претензий армян. При таком развитии сценария Азербайджан потеряет все шансы. Ведь, Турция является единственной нашей опорой в регионе. Разделение Турции равносильно жизни и смерти Азербайджана. С этой точки зрения конец Турции представляет серьезную угрозу Азербайджану&quot;, подчеркнул он, передает Modern.az.
 
Источники

Обладателями двух путевок 1/4 финала EURO-2012 в группе В стали сборные Германии и Португалии.
В матче Дания- Германия счет первыми открыли немцы. На 18 минуте ворота Стефана Андерсена сразил Лукас Подольски. Дания в долгу не осталась, и Микаэль Крон-Дели забил гол Мнауелю Нойеру. Во втором тайме, несмотря на то, что Дания действовала очень уверенна, на 77 минуте пропустила гол, который забил Ларс Бендер. Германия победила со счетом 2:1 и поаказала 100 % результат в группе, набрав 9 очков.
Голландия, которой выход в 1/4 финала могла обеспечить лишь победа, первой добилась успеха в матче с Португалией. На 11 минуте Рафаэль ван Дер Ваaрт дал надежду своей команде, но на перерыв команды ушли при счете 1:1. Из португальцев отличился капитан команды Криштиану Роналду. Он смог забить гол и во втором тайме, сделав счет 2:1. Португалия набрала 6 очков и в группе В заняла второе место.
В 1/4 финала сыграют Германия- Греция и Чехия-Португалия. 18 июня 3 матч группового этапа проведут сборные Испании и Хорватии, Италии и Ирландии. В группе G лишь сборная Ирландии не имеет шанс выйти в 1/4 финала.
 
Источники

МИД Испании ответил на ноту, направленную Азербайджаном в связи с визитом оперной певицы Монсеррат Кабалье в Нагорный Карабах. &quot;В ответе МИД Испании, поступившем в посольство Азербайджана в Мадриде, говорится, что подобные визиты, проводимые по частной инициативе, не изменят официальной позиции Испании по карабахскому конфликту &quot;, - сообщили Trend в среду в дипмиссии.
В письме отмечается, что Испания среди прочих принципов международного права признает принцип территориальной целостности и поддерживает усилия международного сообщества по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта.
Пятого июня Азербайджан вручил Испании ноту протеста в связи с поездкой испанской оперной певицы Монсеррат Кабалье в Нагорный Карабах.
 
Источники

Студия Paramount Pictures ведет переговоры насчет приобретения прав на прокат следующего, пятого по счету фильма франшизы &laquo;Терминатор&raquo;. Картину продюсируют Меган Эллисон и ее брат Дэвид, владельцы компаний Annapurna Pictures и Skydance Productions.
Разговоры о пятом &laquo;Терминаторе&raquo; последний раз шли в январе этого года. В декабре стало известно о сотрудничестве Annapurna и Skydance, а спустя месяц продюсеры наняли сценаристов &ndash; Лаэту Калогридис и Патрика Люссье, пишет kinopoisk.
Кто окажется в режиссерском кресле, до сих пор непонятно. Ранее франшизу планировали передать в ведение постановщика последних &laquo;Форсажей&raquo; Джастина Лина, но намерение Меган Эллисон начать работу над &laquo;Терминатором 5&raquo; в декабре 2012-го, стало причиной отказа режиссера от проекта.
Арнольд Шварценеггер неоднократно подтверждал свое участие в пятом &laquo;Терминаторе&raquo;, поэтому за этот аспект картины переживать не приходится. А вот в какую сторону поведут проект новые сценаристы, пока никому не известно.
Права на франшизу обошлись Меган Эллисон в 20 миллионов долларов.Сейчас Эллисоны подыскивают режиссера для проекта, съемки которого планируются на будущий год.
 
Источники

Живая легенда рок-музыки, участник знаменитой группы &quot;Битлз&quot; Пол Маккартни празднует сегодня 70-летие. Многочисленные поздравления юбиляру направили многие его коллеги музыканты, однако сам он старается не придавать слишком большого значения сегодняшнему событию.
На просьбы британских журналистов поделиться планами на этот день, музыкант неизменно отвечал, что проведет его в кругу близких - с супругой и пятью детьми - и не собирается с помпой отмечать круглую дату.
&quot;В этот день я буду вместе с семьей, - заявил Маккартни. - Я люблю праздновать дни рождения с родными и не пытаюсь устраивать что-то грандиозное. Знаете, я просто не люблю большие праздники, когда собирается целая куча народу. Так что нас ждет маленькое, домашнее торжество&quot;.
Преданные поклонники одного из наиболее известных музыкантов современности, в отличие от него самого, отнюдь не собираются закрывать глаза на то, что их кумир сегодня разменял восьмой десяток. Славно отпраздновать семидесятилетие Маккартни собираются в ливерпульском клубе &quot;Пещера&quot;, на сцене которого в 1961 году начала свой пусть ко всемирной славе четверка &quot;битлов&quot;. В 4 тыс км от Ливерпуля - в Екатеринбурге - в день рождения звезды будет дан старт посвященному &quot;Битлз&quot; арт-проекту, в рамках которого будет проходить серия концертов и выставок.
Битломаны-одиночки и члены клубов, посетители концертов и зрители теленовостей в самых разных точках планеты, поднимая бокалы и затягивая &quot;Yesterday&quot;, вставляя диск в проигрыватель или просто с улыбкой размышляя о прошедших под &quot;Битлз&quot; годах, в этот день вспомнят добрым словом музыканта, подарившего миру самые популярные мелодии XX века.
В столице Армении &ndash; г. Ереване также отметят юбилей легенды концертом, который состоится вечером в 20:00 в кукольном театре им. Туманяна. Организатором концерта выступит Армянская рок-ассоциация.
 
Источники

Турецкая газета Hurriyet сообщает, что глава Моссад Тамир Пардо тайно встретился с заместителем директора турецкой разведки Хаканом Фиданом. Встреча произошла два дня назад в Анкаре. Согласно сообщению, стороны обсудили вопросы, связанные с Ираном и Сирией.
Как сообщает Y-net, в статье Hurriyet говорится о том, что Пардо попросил о встрече с премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, но пока не получил ответа на свой запрос.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян, дисквалифицированный по ходу финального матча турнира в Лондоне за неспортивное поведение, извинился перед болельщиками за свою несдержанность. В финале Queen&rsquo;s Club он встречался с хорватом Марином Чиличем.
Упустив свою подачу в седьмом гейме второго сета, Налбандян пнул ногой рекламный щит, окружающий кресло линейного арбитра, и разбил тому ногу. Главный судья матча незамедлительно после этого остановил игру и дисквалифицировал Налбандяна.
&quot;Я сожалею, что сделал это. В тот момент я был очень зол на себя и иногда такое сложно контролировать. Я соглашусь, что совершил ужасную ошибку, но все допускают ошибки. Я не хотел, чтобы все закончилось именно так. Приношу извинения всем болельщикам&quot;, - сказал Налбандян на церемонии награждения.
 
Источники

Антиправительственные демонстрации в Турции не скажутся на будущем заявки Стамбула на проведение летних Олимпийских игр 2020 года, заверили в заявочном комитете турецкой столицы.
По всей Турции уже 15 дней проходят демонстрации, начавшиеся в Стамбуле с митинга в защиту парка Гези. Выступления сопровождаются беспорядками. В минувший вторник столкновения полиции с митингующими произошли на площади Таксим в Стамбуле. По последним данным, жертвами беспорядков в Турции стали четыре человека, количество пострадавших достигает пяти тысяч.
Два члена МОК на условиях анонимности сообщили АФП, что определенно не собираются голосовать за Стамбул, которому в борьбе за право принять игры противостоят Мадрид и Токио.
&ldquo;Сложившаяся ситуация не повлияет на нашу возможность донести концепцию игр, которая была разработана после многочисленных консультаций с экологическими активистами и общественными организациями. Эти консультации будут продолжены в сотрудничестве с местными и государственными властями&rdquo;, - говорится в заявлении комитета.
 
Источники

Организация Объединенных Наций требует от ливийских властей прекратить боевые действия в ряде районов страны, в первую очередь, в городах Куфра и Зинтан на западе страны. &quot;Правительству необходимо принять срочные меры по разрешению этих конфликтов и обеспечению защиты мирных жителей&quot;, - говорится в заявлении главы Миссии ООН в Ливии Иана Мартина.
Он также настаивает на &quot;незамедлительном предоставлении раненым медицинской помощи, оказании элементарных услуг людям, пострадавшим в результате боевых действий&quot;.
Представитель ООН напомнил всем сторонам конфликта об их обязательствах &quot;по защите мирного населения и необходимости избегать обстрела районов с гражданским населением&quot;.
По сообщениям из Триполи, Национальный переходный совет Ливии объявил гористую местность в 150 км к западу от столицы, &quot;зоной военных действий&quot; и направил туда войска. С понедельника в городах Зинтан, Мизда и Шегайджа на западе страны в межплеменных столкновениях погибли 16 человек, ранения получили 89 мирных граждан, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

18 июня ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира.
Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян по прежнему занимает 39 строчку с 1015 очками.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять Новак Джокович (Сербия) с 12280 очками. Испанец Рафаэль Надаль с 10060 очками на 2 месте. Швейцарец Роджер Федерер занимает 3 место с 9435 очками.
В эти выходные Налбандян выступал в лондонском турнире Queen&rsquo;s Club, где вышел в финал, но был дисквалифицирован. Налбандян пнул ногой небольшой рекламный щит и разбил ногу линейному арбитру.
 
Источники

Глава МИД Германии Гидо Вестервелле выразил обеспокоенность событиями на стамбульской площади Таксим, на которой накануне вновь произошли столкновения полиции с демонстрантами, и заявил, что турецкие власти своими действиями посылают &quot;неверный сигнал&quot; Европе, сообщает в среду РИА Новости со ссылкой на немецкий МИД.
Вестервелле называл пугающими события, разворачивающиеся на площади Таксим. &quot;Свобода собраний и право на свободное выражение мнений являются неотъемлемыми основными правами для каждой демократии. Правительство в Анкаре должно сделать все, чтобы граждане могли пользоваться этими правами&quot;, - сказал Вестервелле.
Он добавил, что Берлин ожидает от премьер-министра страны Реджепа Тайипа Эрдогана шагов по снятию напряженности &quot;в духе европейских ценностей&quot;.
 
Источники

Microsoft готовится завершить сделку по покупке соцсети Yammer. Американская Microsoft готовится завершить сделку по покупке компании Yammer, производителя технологий для социальных сетей, передает Reuters. По информации источника, близкого к сделке, общая сумма сделки составит около 1 млрд долл.
Отмечается, что приобретение Yammer и технологий компании может позволить Microsoft улучшить свое положение в области социальных сетей и работы с корпоративными клиентами.
Как сообщает источник, сделка завершится к концу июня 2012г., передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Бывшему министру внутренних дел Болгарии Цветану Цветанову предъявлено обвинение в организации прослушки политических оппонентов в период, когда он занимал свою должность в правительстве, сообщает Associated Press. В обвинительном заключении сказано, что Цветанов не осуществил необходимого контроля за своими подчиненными в полиции, которые установили специальное оборудование для прослушки высокопоставленных политиков, представителей местного самоуправления и предпринимателей.
Цветанов отверг все обвинения в свой адрес и назвал их &laquo;политическими&raquo;. В случае, если бывшего министра признают виновным, ему грозит восемь лет тюрьмы.
Прокуратура ранее предъявила обвинения по этому делу четырем офицерам полиции страны, после чего пришла к выводу, что за проведением незаконного прослушивания стоял Цветанов.
Цветанов был министром внутренних дел в правоцентристском правительстве Бойко Борисова, которое ушло в отставку в феврале 2013 года после массовых протестов населения, недовольных резким падением уровня жизни в стране и ростом тарифов ЖКХ.
 
Источники

ВиваСелл-МТС, дочерняя компания ОАО &laquo;Мобильные ТелеСистемы&raquo; отныне предлагает смартфоны BlackBerry&reg; BoldTM 9000, BlackBerry&reg; BoldTM 9700, BlackBerry&reg; Storm2TM 9520 и BlackBerry&reg; TorchTM 9800 можно приобрести по более доступным ценам.
Так, вместо прежних 210 000 драмов модель BlackBerry&reg; BoldTM 9000 можно приобрести за 170 000, BlackBerry&reg; BoldTM 9700 &ndash; за 202 000 драмов BlackBerry&reg; Storm2TM 9520 &ndash; за 194 000 драмов, а BlackBerry&reg; TorchTM 9800 &ndash; за 278 000 драмов.
&laquo;Как и прежде смартфоны можно приобрести в рассрочку&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы компании.
Для получения дополнительной информации можно посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться с нами через портал &laquo;111 онлайн&raquo;, либо обратиться в один из наших центров обслуживания по всей Армении.
ВиваСелл-МТС (ЗАО К-Телеком) &ndash; ведущий оператор мобильной связи Армении, который имеет самую широкую 2G/3.75G/4G сеть и предоставляет большой спектр услуг голосовой связи и передачи данных на территории всей Армении. Ставя своей основной целью служить интересам своего народа, со дня своего основания - 1-ое июля 2005 г., за короткий промежуток времени ВиваСелл-МТС удалось создать сеть охватывающую всю страну и значительную абонентскую базу. ВиваСелл-МТС является лидероминноваций и развития рынка мобильной связи страны. Для дополнительной информации посетите www.vivacell.am
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 12 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,850 млн. долларов по среднему курсу 411,32 драма/$1 США. Цена закрытия составила 411,50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 12 июня составил 410.83 драма, сократившись по сравнению с 11 июня на 1.11 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 545.75 драма, Сократившись на 1.31 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.01 п.п. &ndash; 12.73 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

18 июня в Москве состоится последний- 9 тур Мемориала Михаила Таля. Армянский гроссмейстер Левон Аронян белыми фигурами сыграет против Фабиано Каруаны (Италия).
Аронян в 8 турах набрал всего 3,5 очка и занимает предпоследнее- 9 место. Турнирную таблицу возглавляет Каруана, который имеет 5 очков. Теймур Раджабов (Азербайджан) и Магнус Карлсен (Норвегия) с 4,5 очками делят 2-3 места.
В 9 туре Хикару Накамура сыграет против Раджабова, Евгений Томашевский- Александра Грищука, Люк Макшейн- Карлсена и Владимир Крамник- Александра Морозевича.
 
Источники

Доказанные запасы газа в России по итогам 2012 года составили 32,9 триллиона кубометров, тогда как годом ранее показатель оценивался в 44,6 триллиона кубометров. Об этом сообщается в очередном «Статистическом обзоре мировой энергетики» (Statistical Review of World Energy 2013) британской компании ВР.
В итоге Иран оказался на первом месте по запасам топлива с показателем в 33,6 триллиона кубометров. Годом ранее Тегеран занимал второе место с запасами в 33,1 триллиона кубометров.
ВР существенно понизила также оценку запасов Туркменистана — с 24,3 триллиона до 17,5 триллиона кубометров. Были пересмотрены резервы в том числе Казахстана, Азербайджана и Узбекистана.
В целом мировые доказанные запасы понижены с 208,4 триллиона до 187,3 триллиона кубометров газа. Таким образом, оценка была понижена на 21 триллион кубометров (то есть на 10% ), которых миру хватило бы на семь лет. Как отмечает Reuters, причины резкого снижения оценки неясны.
Доказанные запасы лидера российского газового рынка — «Газпрома» — по итогам 2012 года остались на уровне в 19 триллионов кубометров. Резервы второго крупнейшего игрока — «Новатэка» — за прошлый год выросли с 1,32 до 1,76 триллиона кубометров.
 
Источники

Армянская шахматистка Элина Даниелян продолжает уверенно выступать на Гран-При, проходящем в Казани. В 7 туре она черными фигурами поделила очки с Антоанетой Стефановой (Болгария).
Даниелян имеет 5 очков и возглавляет турнирную таблицу. На 2 месте Виктория Чмилите (Литва) с 4,5 очками, она победила Бетул Кемре Илдиз (Турция). 3 место занимает Анна Музычук (Словения), которая в своем активе имеет 4,5 очка.
В 8 туре, который состоится 18 июня, Даниелян сыграет против Екатерины Лагно (Украина), которая с 4,5 очками на 4 месте.
 
Источники

Боевые вертолеты сирийских ВВС атаковали сегодня суннитский город на севере Ливана. По городу Арсал было выпущено три ракеты типа &laquo;воздух-земля&raquo;. Одна из ракет поразила центральную площадь города. На месте взрыва есть убитые и раненые. Идет эвакуация пострадавших.
Одновременно сообщается, что по данным правозащитных организаций в Сирии, подразделения оппозиции атаковали шиитский поселок на востоке страны. На месте зарегистрировано по меньшей мере 60 убитых и несколько десятков раненых, передает 9tv.co.il.
 
Источники

Хорват Марин Чилич после победы на турнире в Лондоне над аргентинцем Давидом Налбандяном рассказал о прошедшем поединке. Напомним, что при счeте 7:6, 3:4 Налбандян был дисквалифицирован за неспортивное поведение.
&quot;В финале играл хорошо. Я приехал сюда, чтобы провести четыре-пять матчей и выиграл. В первых двух-трех поединках я чувствовал себя более чем уверенно. Я очень доволен своей текущей формой&rdquo;,- признался Чилич.
Теннисист сожалеет, что турнир завершился таким образом, особенно учитывая, что в финале они показывали игру высокого уровня. &ldquo;Давид отлично действовал в затяжных розыгрышах, а последние два гейма получились очень интересными и напряженными, ведь мы обменялись брейками&rdquo;, - приводит слова Чилича официальный сайт WTA.
 
Источники

Энергетические компании Японии понесут ущерб в размере 4,4 трлн иен (порядка 55 млрд долларов), если правительство под влиянием аварии на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; примет решение демонтировать все 50 имеющихся в стране энергетических атомных реакторов к концу марта будущего года. Такие данные опубликовало сегодня японское министерство экономики, торговли и промышленности.
В результате отказа от АЭС банкротами окажутся 4 из 10 энергетических компаний, включая крупнейшую - &quot;Токио электрик пауэр&quot;.
Ранее атомные станции давали примерно 30% необходимой Японии электроэнергии. После аварии на &quot;Фукусима-1&quot; их стали одну за другой закрывать на техосмотры, а местные власти не дают разрешения на возобновление работы АЭС.
В результате в Японии в мае был остановлен последний из действовавших атомных реакторов. В минувшую субботу правительство Японии приняло трудное решение возобновить в июле работу двух остановленных атомных энергоблоков на западе страны. Однако это, как полагают, не решит проблемы нехватки энергии нынешним летом.
Япония сейчас полностью перешла на тепловые станции, работающие на газе, мазуте, угле. В результате ежегодные расходы на закупки этих видов топлива могут возрасти на 3,1 трлн иен - примерно на 39 млрд долларов, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ, глава МИД Украины Леонид Кожара 17-20 июня совершит региональную поездку в страны Южного Кавказа. Об этом сообщает Укринформ.
По словам директора Департамента информационной политики МИД Украины Евгения Перебыйниса, 17-18 июня Кожара будет находиться в Азербайджане, 18-19 июня &ndash; в Грузии, а 19-20 июня &ndash; в Армении. В ходе визита он встретится с руководством стран, представителями политических партий с целью обсуждения актуальных вопросов деятельности ОБСЕ в этом регионе.
&laquo;Среди вопросов, которые действующий председатель ОБСЕ планирует обсудить в ходе будущих встреч, будет процесс урегулирования нагорно-карабахского конфликта, ход Женевских дискуссий, а также деятельность Офисов ОБСЕ в Армении и Азербайджане&raquo;, &ndash; передает Укринформ.
 
Источники

16-24 в Джермуке проходит пятый Мемориал чемпиона шахматной Олимпиады Карена Асряна. В турнире принимают участие 60 шахматистов, в их числе 15 гроссмейстеров.
После двух туров четыре шахматиста набрали два очка и делят 1-4 места. По дополнительным результатам первое место занимает Давид Шагинян, Давид Ломсадзе (Грузия) на втором месте, а Сурен Погосян- на третьем.
Карен Асрян - чемпион шахматной Олимпиады 2006 года, был награжден медалью Мовсеса Хоренаци. В рейтинге FIDE имел 2634 очков, что обеспечило ему четвертое место в списке лучших шахматистов Армении. В 2008 году в возрасте 28 лет Асрян скончался от инсульта. Приостановленный в связи с его смертью турнир &ldquo;Шахматные гиганты&rdquo; был назван в его честь.
 
Источники

'''Власти Ирака рассчитывают до 2030 года продать нефти и газа на $6 триллионов'''. Об этом, как сообщает AFP, говорится в новой энергетической стратегии, которую Багдад обнародовал 12 июня.
Добычу нефти планируется увеличить до 4,5 миллиона баррелей в сутки к 2014 году. К концу этого десятилетия производство сырья, как ожидается, увеличится до девяти миллионов баррелей в сутки. В долгосрочной перспективе Багдад планирует выйти на уровень в 12 миллионов баррелей в сутки. Для сравнения, крупнейшие производители — Россия и Садовская Аравия — добывают около 10,5 миллиона и 9,5 миллиона баррелей в сутки соответственно. Инвестиции в нефтегазовую отрасль в следующие 20 лет ожидаются на уровне в $620 миллиардов.
Багдад также собирается развивать и другие отрасли экономики. При этом ожидается, что к 2020 году несырьевой сектор в стране будет развиваться быстрее, чем нефтегазовая индустрия.
В мае Ирак экспортировал почти 2,5 миллиона баррелей нефти в сутки. Добыча нефти в том же месяце составила 3,15 миллиона баррелей в сутки. Правительство заложило в бюджете объемы экспорта в размере 2,9 миллиона баррелей в сутки.
Багдаду пока не удается выйти на такой уровень из-за терроризма. В мае крупнейший канал экспорта — трубопровод Киркук-Джейхан — несколько раз останавливал работу из-за взрывов, устроенных террористами. На планы Багдада влияют также отношения с Курдистаном. Ранее центральное правительство согласилось с тем, что автономный регион будет продавать нефть через Багдад, а прибыль будет делиться поровну. Вскоре после этого курды заявили, что центр не перечисляет средства, и начали самостоятельный экспорт.
В апреле этого года курды подписали с властями Турции соглашение о прямом экспорте газа и нефти без согласования с Багдадом. Центральное правительство, в свою очередь, пригрозило судом компаниям, сотрудничающим с курдами.
 
Источники

Радикальные исламисты Кавказа могут испортить России Олимпийские игры в Сочи в 2014 году, пишет Newsru.com со ссылкой на издание The Washington Post.
По мнению The Washington Post, несмотря на все усилия Москвы, в районе Кавказа сохраняется террористическая угроза. При этом, отмечает американское издание, российские чиновники уверяют что игры в Сочи станут самыми безопасными.
Эти уверения идут вразрез с выводами экспертов и разведданных, пишет издание. Олимпиада пройдет на пороге повстанческой деятельности - таков вывод западных аналитиков
«Не нужно много опыта для создания примитивных, но в значительной степени эффективных, взрывных устройств», - цитирует The Washington Post мнение одного из экспертов, который ссылается на скороварки, при помощи которых братья Царнаевы совершили террористический акт во время марафона в Бостоне.
 
Источники

Олимпийские игры пройдут в Лондоне с 27 июня по 12 августа. Но не успела грандиозная эстафета начаться, как разразился скандал. Международный олимпийский комитет начал расследование по поводу завышенной стоимости билетов на игры. По словам экспертов, цены на них были установлены в десять раз дороже настоящих.
Поводом для проведения проверки послужило опубликованное в газете The Sunday Times журналистское расследование. Оказалось, что более миллиона билетов были проданы различным странам в десять раз дороже первоначальной стоимости. И участвовали в торговле на черном рынке официальные агенты Комитета из 54 государств. МОК пообещал наказать виновных и восстановить справедливость
 
Источники

Следователи, расследующие убийство в Москве бывшего совладельца крупной строительной компании «Бамо» Овика Мурадяна, считают, что преступление было заказным и может быть связано с его бизнесом, который он вел совместно со своими тремя братьями. Один из них — Мурад — сейчас занимает пост посла Республики Армения в Ираке. Уже известно, что некоторые компании группы «Бамо» выступали ответчиками в судах по делам о долгах. Убийц Мурадяна ищут среди его земляков — он был зарезан ножом, и оперативники считают это характерным этническим почерком, передает Интерфакс.
Убийство 51-летнего Овика Мурадяна произошло 11 июня в самом центре Москвы, около престижного отеля Lotte Plaza Hotel на Новинском бульваре. Бизнесмен приехал туда на встречу с деловыми партнерами на своем BMW. Как только он покинул машину и направился пешком ко входу в отель, к нему подошел мужчина в камуфляже и маске и несколько раз ударил его ножом. От полученных ранений Мурадян скончался на месте. Убийца добежал до Садового кольца, где его ждала легковая Toyota Camry без номеров, на которой он и скрылся.
Видеокамеры отеля запечатлели момент расправы, оперативники уже изъяли съемку и сейчас пытаются с ее помощью выйти на след убийц. Несмотря на все усилия полиции и гаишников, вычислить и задержать Toyota Camry пока не удалось.
Погибший — известный в столичном регионе бизнесмен. У него есть три брата: Борис, Акоп и Мурад. Последний был братом-близнецом, с которым Овик родился с разницей в несколько минут. Примечательно, что 12 июня они должны были праздновать свой общий день рождения.
Братья хорошо известны благодаря группе компаний «Бамо», названной по первым буквам их имен, которую они основали еще в конце 1990-х годов. В последнее время Мурад отошел от бизнеса и стал чрезвычайным и полномочным послом Армении в Ираке.
В холдинг «Бамо» входили несколько компаний строительного и производственного профиля, а основные активы семьи Мурадянов расположены в Солнечногорском районе Московской области. Производственная база компаний занимает площадь более чем в 100 тыс. кв. м. Холдинг строил производственно-логистический комплекс «Северное Домодедово», элитные жилые комплексы «Мечта» и «Сенеж», логистический промышленный центр «Европа», инфраструктуру для складов «ИКЕА Мос», спортивные комплексы в Армении и Московской области.
Оперативники считают, что убийство Мурадяна было заказным, а киллером, скорее всего, был его земляк или уроженец Кавказа. На это указывает орудие убийства. Подобный способ крайне редко используется для совершения заказных убийств, потому что высока вероятность ошибки или отпора со стороны жертвы.
В первую очередь следователи будут искать причины убийства Овика Мурадяна в семейном бизнесе. Согласно базе данных СПАРК, он был бывшим членом совета директоров и совладельцем компаний группы «Бамо» — «Бамо-Флоат-Гласс» и «Бамо-Маркет». До момента своей гибели он числился совладельцем компаний ООО «ДАФ-Москва», ООО «Аспект-1», ООО «МКС-Деталь», ООО «Деловой Бизнес-Центр», расположенные в Солнечногорском районе, а также столичных фирм ООО «Строй-Инвет» и «Юридическое сопровождение бизнеса», которые зарегистрированы в доме 21 в Большом Харитоньевском переулке в центре Москвы, более известном как архитектурный памятник Москвы — бывший дворец Волковых-Юсуповых.
Акоп Мурадян сейчас числится совладельцем и гендиректором компании «Бамо-строй», «Стройиндустрия Гарант», «АМ Недвижимость», ООО «Кедр», ООО «ВК Строй» и еще десятка компаний, зарегистрированных в Чеховском районе Подмосковья. Дипломат Мурад Мурадян до сих пор значится совладельцем столичной фирмы «Юридическое сопровождение бизнеса», а также компаний ООО «Республика окон» и «Интерроуд» в Солнечногорском районе.
Еще один родственник братьев Мурадянов — Арутюн — входил в состав акционеров холдинга «Бамо» с 2000 по 2002 год, но затем основал собственную группу строительных компаний «Мурадин». В 2011 и 2012 годах компания выполнила несколько госзаказов. Например, ремонт школ в Москве и строительство катка в Кунцево. В конце мая она выиграла контракт на выполнение комплекса работ по повышению энергоэффективности одного из зданий Минздрава России.
Источники «Известий» в СКР сообщили, что следствие только началось, но в первую очередь будут проверяться сообщения о многочисленных долгах и конфликтах на этой почве Овика Мурадяна и некоторых его родственников с сотрудниками их компаний, партнерами, поставщиками и заказчиками. Не исключено, что его гибель может быть связана с новыми крупными контрактами. По данным «Известий», в последнее время Мурадян вел переговоры о заказе на реконструкцию военного аэродрома в Ейске.
Это подтверждают и данные судебных актов Арбитражных судов Москвы. Например, «БТА Банк» пытался через суд получить у «Бамо-Флоат-Гласс» автомобиль BMW 5-й серии в счет уплаты долгов ООО «Лизинговая компания «Дело», оцениваемые в почти $640 тыс. Суды также рассматривали долги по зарплате персоналу к компании «Бамо-Констракшн».
 
Источники

В мексиканском Лос-Кабосе сегодня открывается двухдневный саммит G20, главной темой которого станет ситуация в мировой экономике, передают «Известия». В рамках саммита пройдет также мини-саммит БРИКС и целая серия двусторонних встреч мировых лидеров.
Главы 20 государств, в совокупности производящих около 80% мирового ВВП, должны решить, как дать отпор кризису: Греция, Испания и Италия подкосили финансовую стабильность еврозоны, рассказывает НТВ. Помимо жестких фискальных мер, исправить положение могут средства Международного валютного фонда, но его запасы требуют пополнения на 430 миллиардов долларов. «Двадцатка» должна решить, кто и сколько готов пожертвовать на общее дело,.
Президент Мексики Филиппе Кальдерон накануне саммита заявил, что обсуждать придется много сложных вопросов и найти их решение будет непросто.
Перед началом саммита президент России Владимир Путин встретится с главой США Бараком Обамой, чтобы обсудить проблему строительства американской системы ПРО в Европе и ограничение на въезд российских граждан в США из-за дела Магнитского. Это будут первые переговоры Путина с Обамой после возвращения первого на пост президента, пишет Правда.ру.
 
Источники

]]
Министр иностранных дел Грузии Майя Панджикидзе видит потенциал сотрудничества с Россией в плане обеспечения безопасности Олимпийских игр в Сочи. Об этом заявила Панджикидзе сегодня, комментируя вчерашние заявления президента России Владимира Путина по Грузии.
«Мы предприняли несколько позитивных шагов в сторону России и это уже дало конкретные результаты. По сочинской олимпиаде подтверждаю, что мы примем решение. Кроме того, мы видим потенциал сотрудничества в плане обеспечения безопасности Олимпийских игр в Сочи», — отметила она.
«Что же касается заявления Владимира Путина о наличии «красных линий», это означает, что и он понимает факт, что «красные линии» существуют и для Грузии и в этом плане ничего не изменилось. «Красные линии» для Грузии — это оккупация страны, признание Абхазии и Цхинвальского региона, и с этим наша страна никогда не свыкнется. Вообще, несмотря на то, что наши отношения в некоторых сферах идут на потепление, мы всегда действуем исходя из интересов Грузии», — заявила Панджикидзе, передает Грузия Online.
 
Источники

за столом вторая слева.]]
Около 10:05 в понедельник, 7 сентября 2020 года, у Национального художественного музея в Минске мужчины в штатском и в масках схватили Марию Колесникову, члена президиума Координационного совета белорусской оппозиции, лидера штаба Виктора Бабарико, посадили в микроавтобус «Соболь» с надписью «Связь» и увезли в неизвестном направлении. Об этом TUT.BY рассказала свидетель происшествия Анастасия:
 
СМИ сообщают о возможном задержании других лидеров оппозиции. С ними пропала связь с утра понедельника.
Член президиума координационного совета Павел Латушко, бывший дипломат и бывший директор Театра имени Янки Купалы, подтвердил Интерфаксу получение информации о предположительном задержании Колесниковой и других политиков:
 
В прошлое воскресенье, 31 августа, в Минске задержан ещё один член координационного совета Андрей Егоров. Ранее против членов Координационного совета оппозиции было возбуждено уголовное дело.
Победившая, по мнению оппозиции, на президентских выборах в Беларуси Светлана Тихановская прокомментировала возможное похищение соратников:
 
Глава МИД Литвы Линас Линкявичюс осудил похищение Марии Колесниковой и призвал к её немедленному освобождению, написав в Twitter:
 
Правоохранительные органы Беларуси сделали свои заявления через российские государственные СМИ или контролируемые ими издания. Так минская милиция заявила РИА Новости, что «не имеет информации о задержании представителей Координационного совета оппозиции, включая Колесникову». МВД, СК и Комитет госконтроля Беларуси сообщили Sputnik.by , что у них «нет информации о задержании Марии Колесниковой».
 
 
Примечания

Советник президента России Юрий Ушаков заявил, что односторонние санкции США против Ирана идут вразрез с международными законами и влияют на многие другие страны. Если санкции против Тегерана распространятся на компании и банки России, они повлияют на отношения Москвы и Вашингтона, предупредил Ушаков и заявил, что эта тема будет обсуждаться на встрече Владимира Путина и Барака Обамы в кулуарах саммита Большой двадцатки в Мексике.
Он также подчеркнул право Ирана на освоение мирной атомной энергии, сообщает ИТАР-ТАСС.
США и западные союзники обвиняют Иран в стремлении создать ядерное оружие и под этим предлогом ввели санкции против этой страны. Несмотря на это, МАГАТЭ до настоящего времени не смогла обнаружить никаких доказательств нарушения мирной ядерной программы Ирана. Иран неоднократно опровергал эти обвинения и заявлял о своем праве как члена МАГАТЭ на освоение мирного атома.
 
Источники

Компания Samsung анонсировала Galaxy S4 Zoom &mdash; устройство, представляющее собой гибрид фотоаппарата и смартфона. О нем рассказывается в официальном блоге производителя.
Galaxy S4 Zoom обладает всеми функциями смартфона, но в то же время наделен выдвижным объективом с десятикратным оптическим &laquo;зумом&raquo;, ксеноновой вспышкой и 16-мегапиксельной фотоматрицей.
Объектив расположен на задней панели. Диапазон его фокусных расстояний &mdash; от 24 до 240 миллиметров, а диапазон значений диафрагмы &mdash; от 1/3,1 до 1/6,3.
Камера Galaxy S4 Zoom способна делать до четырех снимков в секунду. Благодаря технологии оптической стабилизации пользователь может получить четкие фотографии даже в условиях недостатка света.
Характеристики &laquo;смартфонной&raquo; части устройства соответствуют характеристикам Galaxy S4 Mini: 4,3-дюймовый экран с разрешением 960 на 540 точек, двухъядерный процессор и полтора гигабайта оперативной памяти.
Galaxy S4 Zoom поступит в продажу летом 2013 года. Сколько будет стоить устройство, Samsung пока не сообщила. Камерофоны, похожие на Zoom, есть и у других компаний, в том числе у Nokia (808 Pureview) и Panasonic (Eluga). Сама Samsung также выпускает фотоаппараты на Android под названием Galaxy Camera.
Помимо Zoom, в линейку Galaxy S4 входят смартфон Galaxy S4, его более компактная версия Galaxy S4 Mini и защищенный телефон Galaxy S4 Active.
 
Источники

Давиду Налбандяну, дисквалифицированному в финальном матче турнира Queen&#39;s Club за удар линейного судьи, грозит штраф в размере 10 тысяч долларов. Помимо этого он уже лишен призовых за турнир (56 800 долларов) и рейтинговых очков за неделю.
&quot;Я знаю, что это была 100-процентная ошибка. Мне очень жаль судью. Я не хотел этого сделать. Но иногда, когда злишься, не можешь контролировать свои эмоции&quot;,- слова Налбандяна передает sport-express.ru.
Теннисист так же признался, что эта неделя была сложной и из-за дождя несколько матчей были переведены: &ldquo;Я выиграл матчи, показывая красивый теннис, и очень рад за это. Эти победы мне помогут удачно выступить в Уимблдоне и на Олимпийских играх&rdquo;.
 
Источники

Регулятор телерадиовещания Турции оштрафовал четыре небольших местных телеканала за прямые трансляции столкновений демонстрантов с полицией на площади Таксим. Об этом сообщает BBC News, Как передает lenta.ru, телевизионщиков обвинили в &laquo;провоцировании насилия&raquo;, так как, по мнению регулятора, показанные сцены были чересчур жестокими. РИА Новости со ссылкой на турецкую газету Hurryet приводит заявление контрольного органа о том, что кадры разгона оппозиционных демонстраций &laquo;вредят физическому, моральному и умственному развитию детей и подростков&raquo;.
Санкции были применены к каналам Halk TV, Ulusal TV, Cem TV и EM TV. Один из них &mdash; Halk TV &mdash; вел круглосуточную трансляцию с площади Таксим, что, по наблюдениям телерегулятора, позволило ему значительно расширить аудиторию.
Масштабные протестные выступления в Турции начались 31 мая 2013 года. Протестующие выступают против правительства Реджепа Тайипа Эрдогана, проводящего, по мнению оппозиции, курс на исламизацию турецкого общества. Поводом для начала массовых выступлений стало желание власти произвести вырубку и застройку парка Гези в центре Стамбула. Оппозиция установила в парке палаточный лагерь, где продержалась уже почти две недели. Кроме того, протестные выступления начались и в других городах, в том числе в турецкой столице Анкаре.
11 июня площадь Таксим была зачищена полицией с применением водометов и слезоточивого газа. Кроме того, полицейские вошли в лагерь в парке Гези. Оппозиция оказала им активное сопротивление, забрасывая бутылками с зажигательной смесью и камнями.
Точное число раненых в результате этих столкновений не называется. 11 июня премьер-министр Эрдоган заявил, что в результате двухнедельных волнений погибли четыре человека.
 
Источники

В вооруженных силах Азербайджана &laquo;значительно меньше стало фактов гибели военнослужащих в не боевой обстановке&raquo;, сообщил военный прокурор Азербайджана Ханлар Велиев. &quot;Очень жаль, что в частях и подразделениях случаются факты самоубийства и умышленного убийства, однако, как показывает статистика, количество этих фактов идет к уменьшению&quot;, - сказал Велиев.
Затрагивая тему суицидов в армии, Велиев сказал, что нужно учитывать, что &ldquo;значительная часть подразделений дислоцируется на линии фронта, а условия там очень непростые&rdquo;.
&quot;Есть такие позиции, где враг находится на расстоянии 50-100 метров. И в летний зной, и в зимнюю стужу солдат находится на службе. Естественно, в связи с этим возникает психологическая напряженность. Не каждый это выдерживает, поэтому и случаются самоубийства&quot;, - сказал прокурор.
При этом он подчеркнул, что нередко причинами ЧП в армии становится нарушение уставных отношений, да и просто законов. &quot;Солдаты - это молодые люди, и их недисциплинированность становится нередко причиной тяжелых событий. С другой стороны, их причиной становятся и нарушение законности со стороны командного состава&quot;, - заявил Велиев.
В последнее время азербайджанская сторона, периодически призывающая к войне против Нагорного Карабаха, постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом. По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение одной недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. В основном, согласно сообщению азербайджанских СМИ, азербайджанские же солдаты &ldquo;погибают, подрываясь на минах, тонут в Куре, попадают в ДТП, погибают в результате самострела&rdquo;. Самой оригинальной причиной стала бетонная плита, которая, обвалившись, &ldquo;убила двух и ранила одного солдата&rdquo;.
 
Источники

19-20 июня в ереванском бассейне им. Давида Амбарцумяна состоится Открытый чемпионат на Кубок Федерации водного поло Армении . В чемпионате примут участие 6 команд возрастной группы 12-14 лет. По две команды выступят от бассейна им. Давида Амбарцумяна и от &ldquo;Аквалэнда&rdquo; и еще команды приедут из США.
&ldquo;Команды США приедут в Армению 18 июня. А 19 июня в 21:00 часов стартует чемпионат, по завершении которого все отличившиеся игроки команд примут участие в учебно-тренировочном сборе в Цахкадзоре&rdquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net председатель Федерации водного поло Армении Гагик Ованнисян.
 
Источники

12 июня президент Республики Арцах Бако Саакян посетил город Мартуни и принял участие в мероприятии, посвященном 20-летней годовщине гибели Героя Арцаха Монте Мелконяна.
Президент Саакян возложил венки к памятникам Аво и погибшим воинам &ndash;освободителям и принял участие в мероприятии, посвященном памяти Монте Мелконяна в Дворце культуры Мартуни.
В мероприятии приняли участие предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, вице-спикер Национального собрания Артур Товмасян, вице-премьер Артур Агабекян, начальник Генштаба ВС РА Юрий Хачатуров, министр обороны НКР Мовсес Акопян, другие должностные лица, гости из Армении и из-за рубежа.
 
Источники

«Ситуация в Нагорном Карабахе продолжает быть сложной и может взорваться, в частности в связи с намерением Армении открыть авиасообщение с регионом», - заявил спецпредставитель председателя ОБСЕ по вопросам замороженных конфликтов Андрей Дещица во время заседания Стратегического дискуссионного клуба в Киеве, передает Укринформ.
«Что касается Нагорного Карабаха, то ситуация там достаточно сложная, все время существует угроза того, что она может взорваться в связи с учреждением авиасообщения между Ереваном и Нагорным Карабахом», - сказал он.
По словам спецпредставителя, нежелание лидеров Армении и Азербайджана провести двустороннюю встречу создает опасность: у них «развязаны руки и можно делать, что хочешь». Дещица подчеркнул, что Украинское председательство в ОБСЕ выступило с предложением к обеим сторонам провести встречу президентов Армении и Азербайджана как можно скорее.
При этом спецпредставитель председателя ОБСЕ по вопросам замороженных конфликтов указал на существование нескольких стабилизирующих факторов в регионе, к которым он отнес, в частности, президентские выборы в Азербайджане и Армении. Кроме того, стабилизирующим фактором, по мнению Дещицы, является проведение Россией в будущем году в Сочи Олимпийских Игр. «Россия заинтересована в том, чтобы на Кавказе было спокойно и безопасно», - сказал он, добавив, что РФ играет конструктивную роль в сохранении безопасности в регионе.
 
Источники

Донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; во время учебно-тренировочного сбора в Австрии и Швейцарии проведет 10 товарищеских матча.
20 июня донецкая команда встретится с &ldquo;Гоингом&rdquo;, 21 июня- &ldquo;Тереком&rdquo; (Грозный). Затем запланированы встречи с &ldquo;Бад Рейхенхоллем&rdquo; (Германия), &ldquo;Рубином&rdquo; (Казань), &ldquo;Торпедо&rdquo; (Кутаиси) и &ldquo;Аль-Джаиш&rdquo; (Катар).
Последняя команда интересна еще и тем, что снова даст возможность понаблюдать за противостоянием отца и сына Луческу. Катарский клуб тренирует сын Мирчи Луческу Разван.
30 июня команда уже будет в Швейцарии, где проведет 4 матча.
 
Источники

Премьер-министр Белоруссии Михаил Мясникович назвал сложной задачей создание Евразийского экономического союза, сообщает INTERFAX.
&quot;Это вопрос крайне сложный и непростой. В белорусском правительстве полагают, что договор о его создании (Евразийского союза - ИФ) должен состоять из двух частей - институциональной и кодифицированной&quot;, - сказал М.Мясникович в ходе заседания &quot;круглого стола&quot; в рамках форума &quot;Евразийская экономическая перспектива&quot; в среду в Минске.
&quot;Попытка создания одного документа может обречь создание союза на провал&quot;, - отметил премьер. При этом он выразил сомнение относительно того, что к 1 января 2015 года стороны договорятся по всем принципиальным вопросам, так как есть разные подходы в вопросах глубины интеграции и сроков реализации тех или иных мероприятий.
Вместе с тем М.Мясникович подчеркнул, что &quot;Беларусь рассматривает Союзное государство как матрицу, образец интеграционных блоков на евразийском пространстве&quot;.
Говоря о перспективах евразийской экономической интеграции, глава белорусского правительства отметил, что &quot;наши страны должны объединить усилия в борьбе за рынки сбыта&quot;. &quot;Ведь из-за несогласованности наших действий мы порой уступаем рынки сбыта другим странам&quot;, - сказал М.Мясникович. Так, продолжил он, &quot;доли МАЗа и КАМАЗа за последние годы на рынках сбыта снизились в несколько раз&quot;.
 
Источники

В этом году в математическом конкурсе &ldquo;Кенгуру 2012&rdquo; 5 победителей. Об этом 18 июня во время пресс-конференции сказал один из организаторов конкурса, исполнительный директор образовательного фонда &ldquo;Айб&rdquo; Давид Саакян.
Победителями конкурса этого года стали ученики областей Армении. Это Анна Гаспарян (3-й класс, средняя школа N1, село Кармиргюх, Гегаркуникская область), Сережа Даниелян (3-й класс, базовая школа-гимназия университета &ldquo;Прогресс&rdquo;, Гюмри, Ширакская область), Тигран Караханян (4-й класс, школа N5 им. В. Теряна, Ванадзор, Лорийскская область), Ева Унанян (4-й класс, средняя школа Птгни, Котайкская область), Эрна Петросян (11-й класс, школа N1 им. М. Шагинян, Мартуни, Гегаркуникская область). Эрна Петросян является двукратным победителем конкурса &ldquo;Кенгуру&rdquo; и в этом году представит Армению на международном конкурсе во Франции.
Давид Саакян отметил, что &ldquo;Кенгуру&rdquo; &ndash; самый крупный математический конкурс-движение в мире, в котором одновременно участвуют около 6м миллионов учеников из 50 стран мира.
&ldquo;В этом году в конкурсе приняли участие около 35-36 тысяч учеников из 1000 школ Армении и Арцаха. Призы получили 1201 ученик, 456 учеников показали лучший результат и удостоились дипломов и призов. С 21 по 30 мая организаторы конкурса из &ldquo;Айб&rdquo; побывали в 30 городах республики, чтобы лично вручить всем сертификаты участия, дипломы и призы&rdquo;.
По словам Давида Саакяна, это поощрительные, но не ценные призы. Мероприятие проводится так, чтобы все участники получили призы, а пять победителей конкурса получили в качестве приза ноутбуки.
 
Источники

Ровно за год до начала футбольного чемпионата мира-2014 сегодня в Бразилии пущены часы, которые начали отсчет точного времени до старта турнира, сообщает ИТАР-ТАСС.
Дизайн часов, установленных на знаменитой набережной Копакабана в Рио-де-Жанейро, придумал всемирно известный скульптор Оскар Нимейер. Патриарх современного градостроительства, который скончался в декабре прошлого года, не дожив всего несколько дней до 105 лет, всю жизнь был страстным поклонником футбола. Часы, представляющие собой конструкцию высотой 5 м, изготовила швейцарская фирма Hublot.
В торжественной церемонии открытия хронографа ЧМ приняли участие не нуждающийся в спортивном мире в представлениях &quot;король футбола&quot; Пеле, генеральный секретарь Международной федерации футбольных ассоциаций /ФИФА/ Жером Вальке, министр спорта Бразилии Алду Рибелу. Из-за наплыва публики и организационных накладок открытие часов на Копакабане задержалось на 25 минут, что тут же дало местным шутникам подвод поупражняться в остроумии. Но генеральный директор бразильского оргкомитета чемпионата мира Рикарду Тради твердо заверил собравшихся, что к &quot;чемпионату мира все будет готово точно и в срок во всех 12 бразильских городах, где пройдут матчи турнира&quot;.
 
Источники

Сегодня, 18 июня, в правительстве Армении проводится первое приглашенное заседание под руководством президента Армении Сержа Саргсяна. Президент отметил, что, согласно Конституции Армении, он подписал все необходимые указы относительно формирования нового состава правительства. Глава государства отметил, что &ldquo;состав правительства в основном сохранился, есть и новоназначенные министры, обладающие навыками управления&rdquo;. На заседании обсуждались два вопроса повестки дня.
 
Источники

В основе программы правительства лежат идеи, согласно которым, государство обязано создать наилучшие условия для достойной жизни и творческого созидания. С этими словами премьер-министр Армении Тигран Саркисян начал представление новой программы правительства на первом заседании. На первом заседании были осуждены вопросы укрепления основ государства для обеспечения этих возможностей, а также направление возможностей государственных институтов на граждан, на каждого члена общества.
Глава нового правительства высказал слова благодарности в адрес президента РА за оказанное доверие. &ldquo;Мы сделаем все возможное, чтобы оправдать это доверие и ожидания граждан Армении&rdquo;, - сказал он.
Премьер-министр представил программу правительства на предстоящие 5 лет, которая будет представлена на утверждение НС РА. Программа правительства будет основана на трех приоритетных направления: на повышение конкурентоспособности экономики, как главного условия для долгосрочного стабильного развития, на развитии человеческого капитала, а также на развитии институциональных возможностей.
Реализацией данной программы правительства в течение 2012-2017 гг. планируется обеспечение быстрых темпов экономического роста посредством обеспечения 5-7%-ного роста ВВП, обеспечения темпов превышения импорта продукции над экспортом, увеличение минимальной зарплаты, как минимум, вдвое, рост суммарного коэффициента рождаемости до 1,8, обеспечение доступности порядка 90% дошкольного образования для детей в возрасте 5-6 лет и т.д.
 
Источники

Крепостной город Каркар был обнаружен 2 года назад, и в этом году возобновились третьи по счету раскопки. До сегодняшнего дня проведены раскопки 3 частей территории, а общая площадь города составляет 35-40 га, а то и больше. Как отметил руководитель археологической экспедиции Г. Саркисян, в этом году планируется проведение раскопок в различных точках, что позволить составить реальное представление о территории распространения памятника и его летописи.
Раскопки будут проведены в середине центрального квартала, на расстоянии 300 метров к западу от прошедших раскопок, где очерчивается большое прямоугольное строение, а также в цитадели. &ldquo;На настоящий момент нам неизвестно, какие строения есть в цитадели, но то, что они есть &ndash; факт. Надеемся, в этом году мы заявим о наличии там предметов раннего средневековья&rdquo;, - констатировал археолог, сообщает Karabakh-open.info.
 
Источники

Сторонники кандидата в президенты Египта от исламского движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Мухаммеда Мурси, не дожидаясь официальных итогов голосования по кандидатуре президента, собираются на площади Тахрир в Каире, чтобы отпраздновать его победу, о которой уже заявил выборный штаб кандидата-исламиста, сообщает РИА Новости.
По данным &quot;Братьев-мусульман&quot;, Мурси опережает своего соперника, бывшего премьер-министра Египта генерала Ахмеда Шафика, набрав более 52% голосов в ходе второго тура голосования, завершившегося накануне в 22.00 по местному времени.
Люди, собравшиеся на площади, скандируют лозунги в поддержку ислама, революции, а также требуют передачи военными всей власти новому главе государства.
Если победа Мурси подтвердится, он станет первым президентом Египта, представляющим исламистское движение. Более того, впервые в современной истории Египта страну возглавит президент без военного прошлого. На сайте предвыборной кампании кандидата уже появилась надпись &quot;Мухаммед Мурси - первый избранный президент Египта&quot;.
В преддверии выборов Мурси обещал, что в случае избрания президентом, покинет политическое крыло организации Партию свободы и справедливости. Кроме того, Мурси заявлял, что покончит с &quot;традицией единоличного правления президента в Египте&quot;. В частности, он пообещал назначить заместителей, помощников и советников, представляющих разные слои египетского общества.
Благодаря поддержке самой массовой в Египте организации, Мурси провел яркую и активную президентскую кампанию и завоевал лидерство в первом туре выборов.
Инженер по профессии, Мурси получил образование в США. Он имеет опыт парламентской работы - несколько раз избирался в парламент при Хосни Мубараке в качестве независимого депутата.
Изначально 60-летний Мухаммед Мурси - председатель &quot;Партии свободы и справедливости&quot; - выдвигался как запасной кандидат от &quot;Братьев-мусульман&quot;. На первый план он вышел после того, как с выборов был снят их основной кандидат - заместитель верховного наставника ассоциации &quot;Братьев-мусульман&quot; Хайрат аш-Шатыр.
 
Источники

Четверть митингующих приняла решение прекратить свою акцию в стамбульском парке Гези и вернуться домой. Об этом сообщил сегодня в эфире телеканала &quot;ХаберТюрк&quot; губернатор мегаполиса Хюсейин Авни Мутлу, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Там есть очевидный риск, и его необходимо оценить каждому. Четверть митингующих предпочла удалиться от района столкновений. И мы ждем, что остающиеся также по собственному желанию завершат свою акцию&quot;, - сказал он. По словам Мутлу, сторонники провоцирования столкновений с полицией укрылись среди мирных демонстрантов и подвергают их риску. &quot;Они ночуют вместе с находящейся в парке молодежью, но в любой момент могут начаться проблемы, и людям следует оградить себя от провокаторов. Семьям нужно забрать оттуда своих детей, нужно освободить территорию / парка/&quot;, - сказал губернатор.
О том, что часть экстремистски настроенных лиц укрылась в парке, свидетельствуют кадры, переданные местными телестанциями во время столкновений на площади Таксим во вторник вечером. Гези остается для провокаторов наиболее безопасным местом. Власти заявили, что не будут предпринимать там никаких попыток разгона демонстрантов силой, и это обещание было выполнено.
Между тем, по данным телеканала Эн-ти-ви, пока еще не подтвержденным официально, премьер-министр Тайип Эрдоган дал распоряжение МВД &quot;в 24 часа положить конец акциям&quot; провокаторов, организующих столкновения с полицией. На встрече с делегацией Конфедерации торговцев и ремесленников Турции он сказал, что провокации в Турции срежиссированы извне, и к ним могут быть причастны лица, поддерживающие интересы Израиля. Тема внешнего фактора обсуждалась сегодня и на заседании центрисполкома правящей Партии справедливости и развития, на котором премьер сообщил, что &quot;произошедшее в Турции не было сюрпризом&quot;. Разведка, по словам Эрдогана, еще три месяца назад получила данные о том, что могут произойти подобные события.
 
Источники

Правительство Армении в 2012 году прежде всего должно обеспечить 7%-процентный экономический рост, хотя это и не является самоцелью. С подобной речью выступил на первом внеочередном заседании нового правительства Армении президент Серж Саргсян. В ходе заседания премьер-министр РА Тигран Саркисян представил программу правительства на ближайшие пять лет. “Наша цель &ndash; создать прочные основы стабильного экономического развития”, - сказал он, добавив, что в центре внимания правительства будет сокращение уровня бедности и его окончательное искоренение в течение ближайших лет. Президент Армении призвал не забывать о селе и сельчанах, “быть последовательными, помогая им, в результате можно будет получить двойной результат”.
Серж Саргсян также отметил, что в ближайшее время правительство ждет достаточно объемная и трудная работа.
Президент отметил, что начатые реформы и перемены должны быть продолжены и доступны всем гражданам Армении.
“Победить в выборах &ndash; это не означает почивать на лаврах, а скорее, наоборот, ведь нам лавров никто не обещал”, - сказал Серж Саргсян. В этом контексте он добавил, что за деятельностью правительства будет следить не только президент Армении, НС РА, но и вся общественность.
 
Источники

В этом году, как обычно, представительство Армянской Евангелической ассоциации Америки в Арцахе организует в Шуши летний лагерь.
Как сообщил Karabakh-open.info представитель ассоциации в НКР Арсен Манасян, в этом году лагерь будет организован с 23 июня по конец июля, и в нем смогут отдохнуть дети и молодежь из Арцаха и Сюника в возрасте 8-25 лет.
Лагерь будет действовать в 5 этапов, 3 из которых предусмотрены для детей 8-12 лет, в двух других этапах примут участие подростки 13-16 лет, и в последнем &ndash; молодежь 16-25 лет. Арсен Манасян добавил также, что в этом году в лагере смогут отдохнуть представители юношества и молодежи сирийских армян.
Организацию лагеря планирует также Союз помощи армянам Как сообщила председатель Арцахского филиала организации Карине Дадаян, в Гандзасаре будет организован 10-дневный лагерь, смена которого стартует 26 июня. В нем смогут отдохнуть около 100 детей сирийских армян в возрасте 10-15 лет, проживающих, в основном, в Бердзоре, Ковсакане и еще нескольких населенных пунктах Кашатагского района.
 
Источники

Представитель РПА, депутат парламента Армении Мкртыч Минасян не хочет нарушать презумпцию невиновности Вардана Осканяна и считает, что в данном случае все должно хорошо закончиться. Об этом депутат сказал 18 июня во время встречи с журналистами. &ldquo;Поверим, что это самое обычное дело, которое было возбуждено и должно получить самый обычный ход. Я бы хотел, чтобы Вардан Осканян сумел доказать, что это был всего лишь проступок, а не преступление&rdquo;, - сказал он.
На вопрос о том, не было ли это специально подстроено с целью, чтобы депутат ППА не смог принять участие в предстоящих президентских выборах, Мкртыч Минасян ответил, что когда ни было возбуждено уголовное дело, общество всегда нашло бы какие-либо аргументы для объяснения: &ldquo;Если возбуждено дело, но нет состава преступления, то нет и причин для беспокойства&rdquo;.
 
Источники

Эдвард Сноуден, ранее признавшийся в передаче секретных материалов ЦРУ и Агентства национальной безопасности (АНБ) журналистам, дал интервью гонконгской газете South China Morning Post, в котором пообещал подробнее рассказать о целях наблюдения спецслужб США, сообщается на сайте издания, сообщает lenta.ru.
Интервью появится в газете позже.В анонсе интервью сообщается, что информатор собирается сопротивляться попыткам Вашингтона добиться его экстрадиции из Гонконга.
В интервью Сноуден расскажет о своих планах на ближайшее будущее, а также опасениях за свою жизнь и семью. Опасения за судьбу информатора параллельно высказал и бывший конгрессмен-республиканец Рон Пол, по мнению которого, государство может ликвидировать Сноудена, в том числе и при помощи беспилотников.
О том, что Эдвард Сноуден передал журналистам информацию о программах АНБ по слежке через системы связи, стало известно 9 июня из публикации в газете The Guardian. Еще раньше американские и британские СМИ написали о том, что агентство с санкции Конгресса США ведет масштабное отслеживание телефонных звонков и собирает информацию о пользователях сети, сотрудничая со всеми крупнейшими интернет-компаниями. Слухи об этом ходили и раньше, но они регулярно опровергались.
Перед разоблачением информатор покинул Гавайи под предлогом болезни, перебравшись в Гонконг. Свой поступок Сноуден мотивировал тем, что не хочет жить в мире, где все его слова и поступки записываются.
Сноуден работал в ЦРУ и АНБ на различных должностях до 2009 года, затем он занимался аналитической работой в различных фирмах, выполнявших контракты американских спецслужб. Последним местом его работы была компания Booz Allen Hamilton Holding.
 
Источники

Новоназначенный министр труда и социальных вопросов Армении Артем Асатрян намерен продолжить начатые программы в руководимой им сфере. Об этом он заявил журналистам 18 июня по итогам первого заседания нового правительства Армении.
При этом глава госведомства добавил, что какие-либо кадровые изменения &ndash; это не самоцель. &laquo;Кадровые изменения могут быть лишь в том случае, когда люде на выполняют возложенную на них работу&raquo;, - подчеркнул он.
Что же касается должности замминистра, которую Артем Асатрян, занимал до этого, то он отметил, что этот вопрос еще будет обсуждаться, после чего последует соответствующее решение премьера. &laquo;Пока я не представил кого-либо на эту должность&raquo;, - сказал он.
Среди приоритетных задач, стоящих перед Министерством труда и социальных вопросов Армении он выделил последовательную реализацию начатых пенсионных реформ, внедрение интегрированной системы предоставления социальных услуг и иные программы.
 
Источники

Полузащитником донецкого &laquo;Шахтера&raquo; Генрихом Мхитаряном всерьез заинтересовался английский &laquo;Ливерпуль&raquo;. Как сообщает официальная страница &laquo;мерсисайдцев&raquo; в твиттере, главный агент англичан Барри Хантер присутствовал на поединке сборной Армении, чьи цвета защищает Мхитарян.
Хантер с трибун наблюдал за победой армян над Данией со счетом 4:0 в отборочном поединке к ЧМ-2014. Автором одного из голов в ворота скандинавов стал именно игрок донецкого &laquo;Шахтера&raquo;. &laquo;Ливерпуль&raquo; готов выложить за Мхитаряна 22 миллиона фунтов, сообщает sportal.ru
в недавно завершившемся чемпионате Украины, Генрих с 25 голами стал лучшим бомбардиром турнира.
 
Источники

Джеки Чан приступил к работе над сценарием музыкального спектакля, рассказывающего о его жизни, пишет The Hollywood Reporter. Сценарий будет основан на автобиографической книге &laquo;Я &mdash; Джеки Чан: Моя жизнь в действии&raquo; (&laquo;I Am Jackie Chan: My Life in Action&raquo;). Книга была опубликована впервые в 1998 году. В 1999-м в продажу поступило дополненное издание, в котором Чан, в частности, рассказывал о том, как на его жизнь повлиял выход фильма &laquo;Час пик&raquo;. Премьера этой картины состоялась в 1998 году.
По словам самого Джеки Чана, сейчас он ищет режиссера, который мог бы заняться постановкой биографического мюзикла. Известно, что в спектакле речь пойдет прежде всего о детстве и юношестве Чана, а также о его увлечении музыкой. Когда и где состоится премьера постановки, не уточняется.
Последней вышедшей на экраны полнометражной лентой с участием Джеки Чана является комедийный боевик &laquo;Доспехи бога 3: Миссия Зодиак&raquo;.
В июне Джеки Чан стал первым китайским актером, оставившим отпечатки ладоней и ступней у китайского театра Граумана в Лос-Анджелесе. Таким образом, были отмечены его достижения в области кинематографа, передает Lenta.ru.
 
Источники

В рамках программы сотрудничества в области сохранения, изучения и восстановления историко-культурного наследия Министерства культуры Армении и МИД Италии в политехническом вузе Милана планируется организация курсов по реставрации. Об этом во время пресс-конференции сказала заместитель министра культуры РА Арев Самуэлян.
Соглашение подписано в апреле 2011 года, в течение прошедшего времени был реализован ряд программ. Чрезвычайный и полномочный посол Италии в Армении Бруно Скапини с удовлетворением отметил, что данная программа является неплохим поводом для развития двустороннего сотрудничества.
Реализации программы оказывает содействие министр образования и науки РА. Археологические курсы стартуют 18 июня и продлятся до декабря. Курсы по восстановлению и сохранению фресок стартуют 25 июня.
Теоретические курсы будут проводиться на архитектурном факультете ЕАСГИ, а практические занятия будут проходить на месте археологических раскопок в Аруче. Лекции будут читать преподаватели политехнического вуза Милана Сюзанна Бортолотто, Андреа Гардзулино, Матильде Мардзулло, Луиджи Марино, Джованна Баниаско.
 
Источники

Директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян считает положительным сохранение конкуренции после выборов между Республиканской партией Армении (РПА) и &ldquo;Процветающей Арменией&rdquo; (ППА). При этом политолог добавил, что не считает, что это конкуренция носит фиктивный характер, и ее целью является создание фальшивой оппозиционной силы в преддверии президентских выборов 2013 года. &ldquo;Соперничество есть, и они дерутся по настоящему&rdquo;,-заявил Искандарян.
Что касается уголовного расследования, которое проводит Служба нацбезопасности Армении в отношении фонда &ldquo;Сивилитас&rdquo; по подозрению в &ldquo;отмывании денег&rdquo;, то, по словам политолога, это является одним из проявлений конкуренции между РПА и ППА.
По мнению Искандаряна, дальнейшее развитие событий, зависит от того, удастся ли РПА и ППА договориться, результатом чего будет позиция ППА на предстоящих президентских выборах.
При этом политолог заметил, что в &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; не все согласны быть в оппозиции, &ldquo;так как они не для этого шли в партию&rdquo;.
 
Источники

Сотрудники отдела по борьбе с терроризмом управления безопасности Стамбула завершили допросы и следственные мероприятия с 70 участниками столкновений на площади Таксим. Как сообщило Анатолийское агентство, эти люди будут доставлены в суд, еще 18 человек задержаны сегодня, передает ИТАР-ТАСС.
Во вторник вечером на Таксиме прошли ожесточенные столкновения манифестантов с полицией. Причем впервые было отмечено, как отдельные агрессивно настроенные демонстранты забрасывали полицию бутылками с зажигательной смесью.
В течение более двух недель беспорядков власти задержали несколько сотен участников столкновений, однако почти все они были отпущены после допроса. В то же время, последние заявления правительства свидетельствуют о том, что силы безопасности намерены призвать к ответу всех, чья причастность к нападениям на полицию и к порче имущества будет доказана.
Сегодня также прошли многочисленные акции адвокатов, протестовавших против задержания своих 49 коллег. Эти адвокаты были доставлены в полицию из-за публикаций в соцсетях и призывов продолжать сопротивление в парке Гези. Они были в скором времени отпущены, но сотни их коллег провели митинги у дворцов правосудия в Анкаре, Стамбуле, Газиантепе, Конье. Во время акций протеста произошли стычки с охраной. Адвокаты обвиняют власти в нарушении международных конвенций, касающихся гражданских свобод.
На Таксиме в эти минуты собираются митингующие. На площади дежурит полиция, держащая наготове водометы и газовые шашки. В течение дня инцидентов на площади или в парке Гези не было. Губернатор Стамбула Хюсейин Авни Мутлу сообщил, что около четверти мирно протестующих демонстрантов покинули парк из соображений личной безопасности. В Анкаре в парке Кугулу частично добровольно, а частично при вмешательстве полиции была убрана большая часть палаток. День здесь прошел спокойно, но к вечеру ожидается прибытие сотен демонстрантов. &quot;Палаточные протесты&quot; продолжаются и в некоторых других городах Турции, в частности, в Измире.
В этом городе власти приняли очень важное для общественности решение. Три полицейских отстранены от работы за чрезмерное применение силы в отношении протестующих. Турцию облетели кадры того, как стражи порядка резиновыми дубинками разогнали несколько молодых людей, судя по видеозаписи, мирно сидевших на парапете набережной, а одну девушку полицейский оттащил оттуда за волосы.
 
Источники

Новоназначенный министр здравоохранения Армении Дереник Думанян намерен повысить доступность и качество медицинских услуг для всех граждан республики. Об этом он заявил журналистам 18 июня по итогам первого заседания нового правительства Армении. &laquo;Ни один врач и ни один гражданин не должны иметь дело с финансовыми вопросами, более того, граждане должны быть уверены, что любом случае получат необходимую медпомощь&raquo; &ndash; уверен он. В этом контексте он заметил, что не знает, сколько лет ему потребуется на реализацию поставленных целей и удастся ли их достичь, но пообещал приложить к этому максимум усилий.
Среди приоритетных направлений развития сферы глава госведомства видит последовательные шаги по развитию добровольного медстрахования, а также внедрение системы обязательного медстрахования в ближайшие годы. Этому, по его словам, будет содействовать предоставление медсусулг в рамках предусмотренного для гражданских служащих соцпакета.
 
Источники

Правозащитная организация Amnesty International раскритиковала власти Египта за преследования граждан страны по обвинениям в &quot;оскорблении ислама&quot;, сообщает Русская служба Би-би-си.
По словам правозащитников, в последние месяцы суды неоднократно выносили приговоры по обвинениям в богохульстве.
Представители Amnesty уверены, что даже замечания общего характера о религии могут быть неправильно интерпретированы как в публичном, так и в частном пространстве, что становится причиной судебных расследований.
 
Источники

В ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; 17 июня был жестоко избит майор Министерства обороны РА, руководитель отделения урологии госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил сотрудник пресс-службы Полиции РА Ашот Агаронян.
Он отметил, что пострадавший доставлен в Центральный военный госпиталь, а по факту случившегося возбуждено уголовное дело по признакам статьи УК РА &ldquo;Умышленное причинение тяжелого вреда здоровью&rdquo;, ведется следствие. Задержанных на данный момент нет.
На вопрос о том, действительно ли майор был избит охранниками депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна, Агаронян затруднился ответить.
Ранее в СМИ были распространены слухи о том, что майора избили охранники депутата Рубена Айрапетяна.
 
Источники

На торжественном концерте на Красной Площади в Москве, который был посвящен празднованию Дня России, Оргкомитет первых в истории страны зимних Игр представил городскую Чашу Олимпийского огня «Сочи 2014».
Высота и ширина чаши составляют 130 см и 60 см соответственно. Ширина основания - 110 см. Подобные чаши будут установлены во всех городах по маршруту следования Эстафеты «Сочи 2014».
«Для каждого региона России городская Чаша Олимпийского огня станет символом Игр 2014 года. Чаша может навсегда остаться в городе проведения Эстафеты. Чаша станет частью наследия Игр, ценным артефактом, который будет напоминать об участии региона в самой масштабной Эстафете в истории Олимпийских зимних игр», - отметил президент оргкомитета «Сочи-2014» Дмитрий Чернышенко.
 
Источники

Представитель РПА, депутат парламента Армении Мкртыч Минасян считает, что Армения в период переговоров по Карабахскому конфликту должна сделать все возможное, чтобы мир узнал об азербайджанских диверсиях. Об этом депутат сказал 18 июня во время встречи с журналистами. Иного на данном этапе он просто не ждет от переговоров.
Говоря о предстоящих президентских выборах, депутат Мкртыч Минасян сказал, что, по его мнению, на выборах ожидаются и другие альтернативные кандидатуры помимо действующего президента Сержа Саргсяна. &ldquo;Однако, кандидата с имиджем, равным имиджу Сержа Саргсяна не будет&rdquo;.
 
Источники

ООН осудила оппозиционное движение Сирии за использование детей-солдат. Об этом говорится в опубликованном сегодня очередном отчете организации, посвященном использованию детей в боевых действиях, передает Associated Press.
В список организаций и движений, использующих детей-солдат вошли 55 вооруженных групп из 14 различных стран. Так, ООН получило &quot;множество свидетельств&quot; о детях и подростках, сражающихся в одном из крупнейших оппозиционных движений - &quot;Свободной Сирийской Армии&quot;. Согласно данным ООН, сирийские повстанцы набирают в основном мальчиков в возрасте от 14 до 17 лет.
Также ООН осудило пытки, которым сирийское правительство подвергало захваченных в плен в ходе боевых действий подростков. Согласно отчету, наиболее часто для пыток сирийские войска и спецслужбы применяли электричество, избиения и сексуальное насилие. Также спецслужбы использовали захваченных детей для того, чтобы заставить их родителей и родственников прекратить сражаться на стороне оппозиции или поддерживать ее иным образом, передает РБК.
Вооруженное противостояние властей и оппозиции продолжается в Сирии с марта 2011г. Оппозиция требует отставки президента Башара Асада, обвиняя правительственные силы в насилии по отношению к мирному населению. Официальный Дамаск утверждает, что под прикрытием демократических лозунгов в стране орудуют &quot;банды вооруженных террористов&quot;, поддерживаемых зарубежными радикальными группировками исламистов. По данным ООН, с момента начала вооруженного противостояния в Сирии погибли свыше 80 тыс. человек.
 
Источники
