Киномюзикл «Отверженные» (Les Misérables) Тома Хупера — экранизация одноименного театрального мюзикла продолжает собирать награды. Американский институт кино (AFI) присудил ему награду «Лучший фильм года», а Национальный совет кинокритиков США — «Лучший актерский ансамбль». «Отверженные» номинированы на «Золотой глобус» в категории «Лучшая комедия или мюзикл». У нового кино большие шансы получить оскаровскую номинацию.
 
У актрисы Энн Хэтэуэй, которая сыграла Фантину, богатый урожай наград за «лучшее исполнение роли второго плана» в этом фильме от различных ассоциаций кинокритиков, и также номинация на «Золотой глобус». И ей предсказывают еще одну оскаровскую номинацию. В российский прокат «Отверженные» выйдут 7 февраля. Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с актрисой в нью-йоркском отеле Mandarin Oriental.
 
Галина Галкина: Ваша Фантина потрясающая! Как вы ее создавали?
 
Энн Хэтэуэй: Спасибо! Когда я впервые увидела «Отверженных», мне было семь лет, и моя мама играла в этом мюзикле — она была одной из фабричных девочек. Но мне больше запомнились «Отверженные», когда мама играла Фантину — она была дублером актрисы, которая в это время общалась с прессой. Когда я готовилась к роли Фантины, то осознала, что мои детские впечатления от маминой игры сильно повлияли на мое восприятие этого персонажа.
 
Фантина, которая ради своей дочери пожертвовала своей красотой, а потом и своим телом, а также другие персонажи этой истории, казалось, пришла из реальной жизни — я никогда не относилась к ним, как героям мюзикла. В то время я была слишком мала, чтобы думать о своей душе, но теперь мне кажется, что моя душа сливалась с музыкой. Я была в неведении тогда, что пройдет время, и я сама окажусь в роли Фантины. Но когда это случилось, то мне захотелось рассказать о ней правду потому, что я сильно сочувствовала ей.
 
Г. Г.: Как сильно вы хотели получить эту роль?
 
Э. Х.: (Смеется). Очень сильно! Как я уже сказала, я хотела сыграть Фантину потому, что ее играла моя мама. В моем воображении это была ее роль, то есть неприкосновенная. Я хорошо знала песни других персонажей «Отверженных», но я никогда не собиралась петь «I Dreamed A Dream». Но когда я осознала, что это единственная роль, которая мне подходит, то сказала себе: «Все, ты будешь играть Фантину!» (Смеется).
 
Г. Г.: А как проходило прослушивание — может, вы надели костюм Фантины, чтобы произвести большее впечатление?
 
Э. Х.: Нет, я не надевала костюм Фантины. Я просто спела «I Dreamed a Dream» (Я видела сон) — о рухнувшем мире Фантины, и ее разбитых мечтах. И когда я посмотрела на Тома Хупера, то он плакал. Сначала я подумала, что это хороший знак, но потом засомневалась — а вдруг он просто сентиментальный человек. Но когда я закончила петь, то Том сказал: «Браво», и признался, что раньше никогда не плакал, слушая эту песню. И тогда я подумала: «Это на самом деле хороший знак». (Смеется).
 
Г. Г.: На просмотре фильма я и все, кто были рядом тоже плакали, когда вы пели «I Dreamed a Dream». Кто из великих греков сказал: «Любовь — это слезы: вы плачете — вы любите». А вы верите в любовь? И верите ли вы в любовь с первого взгляда, как это случилось у Казетты и Мариуса?
Э. Х.: Я верю в родственные души, и я верю в то, что они узнают друг друга — иногда с первого приближения, а иногда и позже на более глубоком уровне. Некоторые люди испытали любовь с первого взгляда. Но я не могу этим похвастаться. (Смеется).
 
Г. Г.: Фантина очень уязвимая, и, в то же время, очень сильная. Когда вы поняли, что сможете так глубоко проникнуть в суть этого персонажа?
 
Э. Х.: Когда я начала готовиться к этой роли, то поняла, что у меня очень большие возможности потому, что, как я уже говорила, я нашла много материала о женском сексуальном рабстве. Возможно, что мужское сексуальное рабство тоже существовало, но меня интересовало женское, о котором я прочитала очень много книг.
 
Г. Г.: Фантина лишилась своей красоты ради своей дочери. Вы постригли свои волосы и голодали, чтобы походить на смертельно больную женщину ради искусства — правильно? На какие еще жертвы вы способны ради искусства?
 
Э. Х.: Я никогда не думала, что то, что я сделала для этой роли, является жертвой потому, что есть люди, которые приносят реальные жертвы. Несмотря на то, что я действительно сильно похудела, и я действительно обрезала свои волосы для того, чтобы больше походить на мой персонаж, я никогда не думала, что делаю что-то особенное, что-то из ряда вон выходящее. Но это не значит, что я себя не жалею хотя бы за то, что говорю сегодня весь день напролет, давая интервью. (Смеется). Другое дело, что я никогда не воспринимала свои волосы так эмоционально, как тогда, когда играла Фантину. Но я не потеряла свои зубы (смеется, показывая свои белоснежные зубы).
 
Мне предлагают разные роли, и некоторые из них требуют внешней коррекции. Если я хочу играть Фантину, то значит мне надо постричь волосы и сильно похудеть, чтобы походить на смертельно больную женщину. Иначе я буду выглядеть как полная идиотка, даже если буду петь очень проникновенно. Но это кино, и я должна внешне походить на мой персонаж, иначе мне никто не поверит. (Смеется). Если вы действительно одержимы ролью, то будете спрашивать себя, что еще я могу сделать, чтобы сыграть ее как можно лучше. Я могу назвать это самоотдачей, но не самопожертвованием.
 
Г. Г.: Трудно ли было переходить от женщины-кошки к Фантине, ведь они такие разные?
 
Э. Х.: Я обнаружила, что у Селины и Фантины гораздо больше общего, чем это кажется на первый взгляд. Они обе воительницы, они невероятно сильны, и моя физическая подготовка для роли Селины Кайл в «Темном рыцаре» помогла мне трансформироваться ментально в образ Фантины. Я действительно почувствовала себя не только сильнее, но, главное, более дисциплинированной, и, как следствие, более продуктивной. И все это мне здорово пригодилось для того, чтобы сыграть Фантину. Разница между ними состоит в том, что у Селины гораздо лучше получается выходить из различных ситуаций, в которые она попадает, чего не скажешь о Фантине.
 
Г. Г.: У вас с Хью Джекманом был музыкальный номер на оскаровской церемонии три года назад. Можно ли считать его семенем, которое проросло, или это совпадение?
 
Э. Х.: Ни я, ни Хью не имели понятия тогда, что вскоре станем «отверженными». (Смеется). Но если посмотреть на это философски, то да, наша совместная работа на оскаровской церемонии заложила семена, которые проросли, ведь с тех пор я постоянно думала о проекте, который бы мог снова объединить нас. Дело в том, что у Хью Джекмана есть такая особенность — стоит только поработать с ним немного вместе, как хочется еще и еще. (Смеется).
 
Г. Г.: Создается впечатление, что он обладает неистощимой энергией и оптимизмом?
 
Э. Х.: Он просто одна из самых сильных личностей, которых я знаю. И ему удается все, за что он берется. Мне кажется, что это происходит еще и потому, что он отдается тому, что он делает, на десять тысяч процентов. Но несмотря на такую сумасшедшую самоотдачу, он не только не отталкивает от себя окружающих, а наоборот, притягивает. С ним очень приятно общаться.
 
Г. Г.: Вы действительно сделали отличную карьеру, пройдя путь от «Дьявол носит Prada» до «Отверженных», и ваши роли становились все более серьезными. А за «Рэйчел выходит замуж» вы получили оскаровскую номинацию. Что самое важное вы почерпнули из своего карьерного опыта?
 
Э. Х.: Да уж, (смеется), я даже не знаю, с чего начать. Мое единственное сожаление после фильма «Дьявол носит Prada» заключалось в том, что я чувствовала себя ужасно неуверенно в той компании актеров, в которой я оказалась, и что я не смогла позволить себе расслабиться и получить удовольствие. И я поняла, что в подобном случае надо бороться с чувством неуверенности в себе. И даже если вы не уверены, что заслужили что-то хорошее, и думаете, что оно случайно свалилось вам на голову, то все равно постарайтесь расслабиться и получить как можно больше удовольствия.
 
Теперь я доверяю себе гораздо больше, чем тогда, и, как следствие, наслаждаюсь процессом своей работы. А также у меня появилась возможность не хвататься за первую попавшуюся работу, и спокойно дожидаться той роли, которая мне действительно интересна, и после этого встретиться с режиссером, чтобы обсудить мои шансы на нее. И вы знаете, в кинобизнесе есть люди, которым можно доверять. (Смеется).
 
Г. Г.: Вашему фильму предсказывают оскаровскую судьбу, а вам, как минимум, еще одну номинацию на высшую кинонаграду. Как вы относитесь к подобным слухам?
 
Э. Х.: Я отношусь к ним положительно, потому что я считаю их лакмусовой бумажкой интереса зрителей к нашему фильму. Но сейчас еще больше месяца до оскаровских номинаций, так что, еще рановато загадывать. Как говорят в народе, цыплят по осени считают, ну а «Оскары», стало быть, по зиме. (Смеётся).
 
 
Источники

.]]
В среду госсекретаря США Хиллари Клинтон выписали из нью-йоркской больницы, куда она попала с тромбом, образовавшимся из-за сотрясения мозга в результате потери сознания и падения.
Клинтон провела в Пресвитерианском госпитале Нью-Йорка три дня, в течение которых во избежание обострений ей делали инъекции разжижающих кровь препаратов. По сообщениям врачей, тромб не вызвал инсульта или других неврологических осложнений.
Как сообщил заместитель помощника госсекретаря Филипп Рейнс, группа лечащих врачей «сообщила Клинтон, что процесс выздоровления идет довольно быстро, и что она полностью восстановится». Рейнс сообщил, что Клинтон «хочет как можно скорее приступить к работе». Даже находясь в больнице, госсекретарь продолжала общаться со своими сотрудниками по телефону.
Вот что сообщила спикер Госдепартамента Виктория Нуланд: «Клинтон постоянно поддерживала связь со своими сотрудниками, в том числе сегодня. Она довольно активно работала, беседуя со всеми нами по телефону. В субботу она также звонила своим иностранным коллегам».
Один из этих телефонных разговоров состоялся со спецпосланником Лиги арабских государств и ООН по Сирии Лахдаром Брахими, который рассказал Клинтон о своей последней поездке в Дамаск. Ещё один телефонный разговор состоялся с премьер-министром и министром иностранных дел Катара шейхом Хамадом бин Яссимом аль-Тани. Были обсуждены ситуация в Сирии и Афганистане и финансовая помощь Палестинской автономии.
Из-за болезни Клинтон пришлось отложить выступление на слушаниях в Конгрессе, где она должна была рассказать о нападении на консульство США в ливийском городе Бенгази, в результате которого были убиты четверо американцев, в том числе посол Крис Стивенс.
Как сообщили из Госдепартамента, Клинтон намерена выступить перед комитетами Сената и Палаты представителей, занимающимися расследованием обстоятельств инцидента. Новая дата будет назначена в зависимости от состояния ее здоровья и расписания работы нового Конгресса.
 
 
 
 
Источники

Вице-президент Венесуэлы сообщил, что президент Уго Чавес находится в «деликатном состоянии» после перенесенной в декабре онкологической операции.
 
Вице-президент Николас Мадуро сказал, что дважды навещал Чавеса на Кубе, где глава государства проходит лечение. В интервью телеканалу Telesur, переданном во вторник, Мадуро сообщил, что Чавес находится в сложном и деликатном состоянии после операции, проведенной 11 декабря.
 
В среду Мадуро вернулся из Кубы в Венесуэлу.
 
Впервые рак был диагностирован у президента Чавеса в середине 2011 года. Ему было сделано несколько операций, кроме того он прошел курсы химио и радиотерапии. Однако информация о типе рака и тяжести заболевания никогда не разглашалась.
 
Перед отъездом в Гавану на лечение Чавес назвал Мадуро своим преемником на случай, если он не сможет вернуться к исполнению своих обязанностей.
 
На президентских выборах в октябре Чавес одержал убедительную победу над лидером оппозиции Энрике Каприлесом. Инаугурация Чавеса на новый шестилетний срок назначена на 10 января.
 
В конституции Венесуэлы указывается, что в случае смерти президента или объявления его недееспособным новые президентские выборы должны быть проведены в течение 30 дней. Однако председатель Национальной ассамблеи заявил, что не будет назначать новые выборы, если Чавес не сможет принести присягу.
 
Лидеры оппозиции считают, что у них будет больше шансов одержать победу над Мадуро на новых выборах, чем над харизматичным Чавесом, который находится у власти с 1999 года. Некоторые критики Чавеса считают, что Верховный суд, контролируемый сторонниками президента, позволит ему продлить свой нынешний срок руководства страной без принятия присяги.
 
 
 
 
Источники

(справа).]]
Президент России Владимир Путин в среду подписал закон о повышении пенсионного возраста для высокопоставленных чиновников.
Теперь высокопоставленные лица могут пребывать на госслужбе до 70 лет. Ранее чиновникам положено было уходить на пенсию в 60 лет, а с их согласия срок службы мог быть продлен до 65 лет.
Соответствующее решение о внесении поправок в закон о государственной гражданской службе в декабре прошлого года было одобрено Госдумой и Советом Федерации, а теперь документ был утвержден президентом Путиным, которому в прошлом году исполнилось 60.
«Введение данной нормы будет способствовать сохранению на федеральной государственной гражданской службе высококвалифицированных и опытных государственных гражданских служащих, относящихся к руководящему кадровому составу», – сообщается на официальном сайте Кремля.
 
 
Источники

Французский сатирический еженедельник Charlie Hebdo, офисы которого подверглись нападениям после публикации карикатуры на пророка Мохаммеда, издал книгу комиксов об основателе ислама.
По словам редактора журнала, книга «Жизнь Мохаммеда», написанная социологом тунисского происхождения, преследует в первую очередь образовательные цели.
«Эта биография не противоречит нормам ислама, поскольку ее составлением занимались мусульмане», — пояснил Стефан Шарбонье, также являющийся автором иллюстраций к книге. На первой странице биографии изображен пророк, ведущий верблюда через пустыню.
«Не думаю, что благородные мусульманские умы могут найти в этой книге что-либо неподобающее», — заметил Шарбонье, чей журнал уже неоднократно становился объектом бурного возмущения мусульман из-за появлявшихся в нем карикатур на пророка Мохаммеда.
Мусульмане считают любые изображения пророка кощунством.
По словам Шарбонье, идея создать книгу комиксов о пророке пришла ему в 2006 году, когда карикатура с изображением пророка Мохаммеда была опубликована в Дании, вызвав шквал возмущения в мусульманском мире.
Пока выход французской книги, которую можно приобрести за 6 евро, был встречен довольно сдержанно.
Шарбонье, в прошлом получавший анонимные угрозы, находится под постоянной охраной полиции.
 
 
Источники

а в Москве.]]
Объемы добычи нефти в России побили постсоветские рекорды.
По данным Министерства энергетики, добыча нефти и газа в стране за прошлый год выросла по меньшей мере на 1 %, достигнув рекордной отметки .
Предыдущий рекорд был установлен в 2011 году, когда объем добычи составлял чуть более 10 миллионов баррелей в день.
В настоящий момент Россия опережает по объемам добычи Саудовскую Аравию и является мировым лидером по этому показателю.
На нефтегазовый сектор приходится около половины доходов российского бюджета, однако правительство пытается изменить ситуацию и диверсифицировать экономику, чтобы снизить зависимость национальной экономики от мировых цен на нефть.
 
 
Источники

.]]
Активисты сирийской оппозиции сообщают, что силы правительства и повстанцы вступили в ожесточенные столкновения в провинции Идлиб на севере страны. Накануне из-за боев властям пришлось закрыть аэропорт города Алеппо.
По данным Сирийского наблюдательного совета по правам человека, повстанцы начали наступление на военный аэропорт близ Тафтаназа. 
Как сообщается, в нем принимают участие исламистские боевые формирования.
Правительство Сирии эту информацию пока не подтвердило.
Во вторник правительственные войска обстреляли с воздуха занятые повстанцами районы Алеппо, коммерческого центра страны.
Власти сообщили, что из-за нападений повстанцев пришлось закрыть городской аэропорт.
По словам антиправительственных активистов, ожесточенные бои также идут в пригороде Дамаска Дарайе, где власти ведут бомбардировку с воздуха.
По подсчетам оппозиционных организаций, во вторник в различных районах Сирии погибли не менее 75 человек.
Сирийские повстанцы вот уже почти два года пытаются свергнуть президента Башара Асада. По данным активистов, за время конфликта, начавшегося с мирных антиправительственных выступлений в марте 2011 года, в стране погибли 45 000 человек. 
 
 
 
Источники

На основании почти 100 исследований с участием около трех миллионов человек ученые сделали вывод, что люди, страдающие лишним весом или небольшим ожирением, на 6 % менее подвержены риску преждевременной смерти, чем обладатели идеальной фигуры.
Впрочем, сильное ожирение все же повышает риск ранней смерти на 30 %.
Идею о том, что лишний вес может быть признаком более крепкого здоровья, окрестили «парадоксом ожирения», хотя об ожирении как таковом речи не идет.
«Это довольно распространенный вывод», — отмечает руководитель исследования Кэтрин Флегал, старший научный сотрудник Центров по контролю и предотвращению заболеваний в Хайатсвилле, штат Мэриленд.
По словам Флегал, проведенное ей исследование подтверждает выводы других ученых, обнаруживших связь между легким ожирением и снижением риска преждевременной смерти.
Исследование, результаты которого были опубликованы в последнем номере «Журнала Американской медицинской ассоциации», не дает ответа на вопрос о том, чем может объясняться такая связь.
«У нас нет данных по физиологическим механизмам, да это и не было нашей целью», — заявила Флегал.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 , Бердянск.]]
Министерство социальной политики Украины расширило сроки приема заявок на усыновление украинских детей иностранцами, внеся изменения в соответствующий порядок и условия приема граждан. Об этом пишут 2 января украинские СМИ, ссылаясь на приказ министерства социальной политики.
Отныне приём заявителей министерство будет проводить в период с третьего понедельника января (раньше — с первого понедельника февраля) по 31 марта, а также со второго понедельника октября по 10 декабря (раньше — по 30 ноября), сообщает интернет-портал «Подробности».
По утверждению газеты «Комсомольская правда», «на фоне международной травли России, эта внезапная инициатива (официального Киева — ред.) смотрится сомнительно». Российское издание цитирует слова уполномоченного президента Украины по правам ребенка Юрия Павленко, который говорит, что страна не боится «увеличения иностранных усыновителей, которые приедут в Украину».
«Украинское законодательство давно построено и направлено на развитие национального усыновления. Украинское законодательство имеет целый ряд ограничений, но они не противоречат интересам ребенка и международному усыновлению», — подчеркивает Юрий Павленко.
Украина, ООН и права ребенка
Омбудсмен подчеркнул, что позиция Украины относительно межгосударственного усыновления и вообще усыновления детей является последовательной, предсказуемой на протяжении последних лет, и четко базируется на конвенции ООН о правах ребенка — обеспечении высших интересов ребенка во всех процедурах, связанных с усыновлением.
По сообщению информационного агентства УНИАН, сегодня в Украине зарегистрировано 26 тысяч детей на усыновление, из них только полторы тысячи детей в возрасте до пяти лет. По предварительным данным, в 2012 году украинские граждане смогли усыновить около двух тысяч детей, в то время как иностранцы почти в три раза меньше — семьсот детей.
В тоже время известно, что Всеукраинское объединение «Свобода» намерено реализовать одно из предвыборных обещаний, касающееся запрета на усыновление детей-сирот гражданами других государств.
В четвертом параграфе программы «Свободы», который называется «Гражданство и миграция. Право на Родину и защиту жизненного пространства», говорится о необходимости «установить запрет на усыновление украинских детей иностранцами».
Напомним, что с 1 января 2013 года в России вступил в силу закон «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан РФ», который устанавливает запрет на усыновление российских сирот гражданами Соединенных Штатов. Этот закон, известный в прессе как «закон Димы Яковлева», не позволяет гражданам США усыновлять российских сирот.
Равнение на Россию
Данный законопроект был принят в Государственной Думе 21 декабря 2012 года как своего рода реакция на американский «закон Магнитского», запрещающий въезд на территорию Соединенных Штатов российским чиновникам, причастным к смерти в тюрьме юриста Сергея Магнитского.
По мнению политолога Эрнеста Варданяна, «законом Димы Яковлева» Россия крайне неуклюже и цинично ответила США на «закон Магнитского».
«Тем самым, Россия указала на отсутствие желания взглянуть на корень проблемы — на наличие коррупционных схем распила бюджетных денег, к которым подобрался Магнитский, за что он и был „наказан“»,- сказал Эрнест Варданян интервью Русской службе «Голоса Америки».
Он считает, что внесенные изменения в процесс усыновления иностранцами украинских детей, не направлены на то, чтобы как-то воспользоваться ситуацией, сложившейся в России.
«Я не думаю, что украинцы захотят насолить россиянам, воспользовавшись чьей-то глупостью в Москве. Если, конечно, в Киеве не найдутся такие же морально ущербные люди, позволяющие себе жонглировать детскими судьбами. Дети вне политики, это должны понять и в Москве, и в Киеве», — отмечает Эрнест Варданян.
О новых шансах
Тем не менее, по мнению украинского политолога Остапа Крывдыка, Украина имеет все шансы пойти по пути России и принять акт, аналогичный скандальному «закону Димы Яковлева», поскольку Киев имеет ряд неразрешенных политических проблем с Вашингтоном и Брюсселем.
«Если признать, что президент Виктор Янукович хотел бы копировать путинскую модель управления, — говорит Русской службе „Голоса Америки“ Остап Крывдык, — то, более чем вероятно, что Украина могла бы сама такой закон принять, или, по крайней мере, начать дискуссию о его необходимости».
В тоже время, политолог Крывдык считает, что даже если этот гипотетический сценарий и будет реализован, украинский аналог «закона Димы Яковлева» будет направлен не столько против Запада, сколько на отвлечение внимания украинцев от насущных проблем. «На фоне падения национальной экономики, законопроект, похожий на „закон Димы Яковлева“, может стать очередным „языковым законом“.
Он отвлечет внимание общества от социально-экономических проблем, без какого-либо практического влияния на ситуацию», — утверждает Остап Крывдык.
Он называет «щекотливой» данную тему и не исключает ее «актуализацию» в ближайшем будущем.
Напомним, что 3 июля 2012 Верховная Рада Украины поддержала законопроект «Об основах государственной языковой политики», который расширил официальное применение восемнадцати языков в регионах республики. Правда, нормами «языкового закона» за последние полгода воспользовались преимущественно жители русскоговорящих регионов Украины.
На других языках, наделенных этим законом полномочиями региональных (белорусский, болгарский, армянский, гагаузский, идиш, крымскотатарский, молдавский, немецкий, новогреческий, польский, ромский, румынский, словацкий и венгерский, русинский, караимский и крымчакский языки) — делопроизводство в стране практически не ведется.
Риски и ответственность
По мнению украинской журналистки Елены Трегуб, даже если и увеличится количество заявок на усыновление украинских детей, то это не значит, что американцам станет легче усыновлять детей из Украины.
«Усыновление ребёнка из Украины в большинстве случаев — длительный и сложный процесс. Ведь украинское законодательство направлено на национального усыновителя и создает барьеры для иностранцев. Несмотря на то, что количество сирот в Украине драматически увеличивается с каждым годом, украинское государство не станет упрощать процедуру усыновления для американских граждан», — говорит Трегуб Русской службе «Голоса Америки».
Свои слова она поясняет тем, что процесс усыновления иностранцами граждан Украины предусматривает «риски и ответственность» со стороны государства за судьбу усыновленных детей: «Государство в этом не заинтересовано», — поясняет Елена Трегуб.
Елена Трегуб не исключает того, что «после принятия закона Димы Яковлева, Украина будет предложена американским усыновителям в качестве альтернативы».
 
 
Источники

В выпуске:
* Обама продолжает отпуск.
* Помощь жертвам «Сэнди».
* Вооружённая охрана в школах (см.: 20 детей и 6 взрослых были убиты в начальной школе «Сэнди Хук» в США).
* Буровая платформа села на мель.
 
 
 
 
Источники

– новогодняя благотворительность.]]
 
Американская экономика по-прежнему далека от полного восстановления. И эти трудные экономические времена особенно тяжелы для благотворительных организаций, которые, с одной стороны, сейчас особенно необходимы, с другой – получают все меньше пожертвований. Многие из таких организаций зависят от поддержки частных жертвователей, в том числе работников государственных структур. Корреспондент Албанской службы Ардита Дунеллари рассказывает о Комбинированной государственной кампании, которая называется крупнейшим в мире «сборщиком» средств на благотворительность.
 
 
Источники

Иммиграционная реформа, как ожидается, снова вернется на повестку дня нового Конгресса после выборов, на которых избиратели с латиноамериканскими корнями решительно поддержали президента Обаму в его борьбе за второй срок. Большинство работников на фермах в США — нелегальные иммигранты из Латинской Америки, несмотря на существование программы, позволяющей им въезжать и работать в Соединенных Штатах законно. Однако фермеры считают, что эта система не работает.
 
 
Источники

Бывший президент США Рональд Рейган большую часть своей жизни провел в Калифорнии, однако жители штата Иллинойс с гордостью отмечают, что родился и вырос он именно там. В детстве Рейган некоторое время жил в районе Гайд-Парк, в южной части Чикаго – родном районе президента Обамы. Сейчас в городе идут споры об исторической ценности старого дома Рейганов, который собираются снести, чтобы расширить территорию медицинского кампуса Чикагского университета. Подробнее об этом – в видеорепортаже наш​​его корреспондента.
 
 
Источники

.]]
3 января 2013 года Президент России Владимир Путин подписал указ о предоставлении великому французскому актёру Жерару Депардьё российского гражданства:
 
Депардьё решил покинуть родину после введения там 75 % налога для миллионеров.
Первоначально актёр планировал перебраться в Бельгию, где аналогичный налог составляет 50 %.
С этой целью он в конце декабря 2012 года приобрёл дом в бельгийском местечке Нешен (Néchin, коммуна Эстемпюи) рядом с французской границей.
Премьер-министр Франции Жан-Марк Эро в резких тонах публично осудил поступок соотечественника.
Жерар Депардьё ответил не менее жёстко:
 
18 декабря 2012 года французская газета Le Monde процитировала слова Жерара Депардьё: ''«Путин уже прислал мне паспорт»''.
Пресс-секретарь Президента России Дмитрий Песков ушёл от ответа на это заявление: ''«Я ничего об этом не слышал»''.
Журналисты обратились за разъяснениями непосредственно к Президенту.
Однако Владимир Путин (1952) в ходе пресс-конференции ответил уклончиво.
Тем не менее актёра предложил приютить в Чечне глава республики Рамзан Кадыров, а премьер-министр России Дмитрий Медведев полушутя соблазнял его низкими российскими налогами.
Дмитрий Песков прокомментировал решение о присвоении Депардьё российского гражданства следующим образом: ''«Дело в том, что Депардье играл в ряде очень крупных кинопроектов, играл роли, в том числе известна его работа над ролью Распутина — этот фильм еще не вышел на экраны у нас, но это очень смелое и новое озвучивание этой роли»''.
Кроме того, пресс-секретарь Президента отметил, что актёр обратился с заявлением ''«достаточно недавно, через посольство»''.
В конце декабря Конституционный суд Франции в конце прошлого года заблокировал скандальный закон, однако Франсуа Олланд заявил, что твёрдо намерен провести данную законодательную инициативу, изменив формулировки, поэтому бегство миллионеров из страны продолжилось.
Российские ньюсмейкеры восприняли присвоение Жерару Депардьё российского гражданства неоднозначно.
Российский режиссёр Владимир Меньшов, снимавший Жерара Депардье в фильме «Зависть богов» сказал: ''«Я понимаю, что это связано с его налоговыми хитростями. Чему радоваться, тому, что он платит теперь налог в российскую казну? Это не значит, что он патриот России»''.
Режиссёр Станислав Говорухин тоже не одобрил решение президента, отозвавшись о новом соотечественнике довольно грубо: ''«Ещё один пьяница. Не люблю заискивание перед иностранцами. Естественно, это афёра. Он же не будет жить в Марьиной роще. Обсуждать жизнь Депардье мне противно»''.
Писатель Эдуард Багиров, похвалил российского президента в своём микроблоге: ''«ВВП молодец, конечно. Очень изящный жест с предоставлением гражданства Депардье. Временщицкая шавка Олланд пусть утрется»''.
Вице-премьер Дмитрий Рогозин у себя в Twitterе сообщил: ''«На Западе плохо знают особенности нашей налоговой системы. Когда узнают, следует ждать массовой миграции богатых европейцев в Россию»''.
Губернатор Кировской области Никита Белых порадовался за Россию: ''«В полку российских кинематографистов прибыло. Надо теперь прописать Депардье в Санчурском районе Кировской области. Или Пижанском»''.
Глеба Павловского в первую очередь заинтересовала процедура получения гражданства: ''«Надеюсь, по его собственной просьбе? А то ведь и Обаму так можно рекрутировать: забрили лоб, и ты гражданин РФ!»''.
Директор Международного института экономической экспертизы Евгений Минченко считает, что жест Путина очень удачен с точки зрения политтехнологии: ''«Хороший имиджевый ход. Наверное, одно из немногих таких действий, которое реально приносит позитивный эффект. В ситуации, когда достаточно напряженные отношения с Европейским союзом, Путин показывает: „Ребята, а у нас-то лучше! К нам люди едут. У нас самая либеральная система налогообложения“. Действительно, 13-процентная шкала подоходного налога практически беспрецедентна. Это такое хорошее громкое событие»''.
Следует отметить, что получение российского гражданства не сразу скажется на налоговых платежах миллионера, для начала ему придётся прожить в России более полугода.
Управляющий партнёр юридической фирмы «Фокин и партнеры» Владимир Фокин уточняет: ''«Если он наберёт положенное время присутствия в России, то он будет платить со всех своих доходов 13 % с возможностью зачета по международным соглашениям здесь в России. И во Франции он, соответственно, перестает быть налоговым резидентом. Будет платить там по пониженной ставке»''.
Интересно, что богатые люди продолжают покидать Францию. Например, в четверг стало известно, что в Великобританию намерен переехать композитор Жан Мишель Жарр.
Поздно вечером «Первый канал» опубликовал поступившее в его адрес обращение Жерара Депардьё к российским журналистам:
 
Обращение к российским журналистам:
Да, я сделал запрос на получение паспорта, и я рад, что мой запрос был принят.
Я обожаю вашу страну, Россию, ваших людей, вашу историю, ваших писателей.
Мне нравится здесь делать фильмы, в которых я работаю вместе с такими актёрами, как Владимир Машков.
Я обожаю вашу культуру, ваш образ мышления.
Мой отец в свое время был коммунистом и слушал Радио Москвы! Это тоже часть моей культуры.
В России хорошо жить. Не обязательно в Москве, которая для меня слишком крупный мегаполис.
Я предпочитаю деревню, в России мне знакомы чудные места.
Например, есть одно место, которое я очень люблю. Там, где находится Госфильмофонд, под управлением моего друга Николая Бородачева. Там, вблизи березового леса, я чувствую себя прекрасно.
Я буду учить русский язык.
Я уже говорил об этом с нашим Президентом, Франсуа Олландом. Я все это ему уже говорил.
Он знает, что я очень люблю вашего Президента Владимира Путина, и это взаимно.
И я сказал ему, что Россия — страна великой демократии, это не та страна, где премьер министр мог бы назвать гражданина своей своей страны жалким человеком.
Я хорошо отношусь к прессе, но в то же время, она навевает тоску, потому что в ней, как правило, представлена только одна идея.
Из уважения к вашему Президенту и вашей великой стране, я больше ничего не буду добавлять.
Кроме одного, что касается России, это отрывок из прозы, который пришёл мне в голову….
Только в такой большой стране мы никогда не бываем одиноки,
Так как каждое дерево, каждый пейзаж приносит нам надежду.
В России нет мелочности, она полна великих чувств.
И за этими чувствами скрыто великое целомудрие. В вашем величии, я никогда не чувствую себя одиноким,
Слава России!
Спасибо!
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

И это правильно, товарищи!
 
Нам очень не хватало раньше маразма... Только вот отчего до 70-ти? Лучше сразу до гроба. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:58, 3 января 2013 (UTC)

Неясности
Много неясного в этой истории. Действительно ли к 18 декабря у него уже был российский паспорт? Когда же он за ним обратился и к кому, лично к Путину? Или он вообще не обращался, инициатива была за российской стороной, опять же в таком случае, чья именно? И означает ли это, что он собирается реально жить в России? --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 17:33, 3 января 2013 (UTC)
* Прикинь, я тоже об этом думаю. Проанализировав слова всех участников предполагаю, что Путин ему паспорт уже давно подарил, а сейчас, как всплыло, пришлось официально оформлять. А в России он вряд ли чаще бывать станет, смысла нет. --cаша (krassotkin) 17:50, 3 января 2013 (UTC)
** Просто путину надо как-то пиариться... Поскольку диверсификации экономики путем внедрения нанотехнологий пока не получается, он повел аистов на зимовку, корюшку на нерест, теперь вот за французов взялся... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:23, 4 января 2013 (UTC)
* Здесь, как всегда, ворчат. --Dimetr (обсуждение) 03:22, 4 января 2013 (UTC)
** Не вижу, почему бы не. 
Жерар Депардье
Владимир Меньшиков прав.Так как Жерард Депарьдье не хочет становиться истенным патриотом России,а всего лишь пытается избежать потери своих,как видимо очень дорогих ему денежек. 
* Это не тайна. просто путину надо как-то порисоваться... В тоже время есть тысячи семей оказавшихся за бортом гражданства, но не такие известные и в роли гастробайтеров для такой-то матушки-москвы, куда как более удобных... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:25, 12 января 2013 (UTC)

.]]
3 января 2013 года был приведён к присяге новый состав Конгресса США, которому предстоит в ближайшее время столкнуться с давней проблемой гигантского государственного долга, а также со спорными предложениями по контролю за продажей оружия и иммиграции.
Несмотря на критику в его адрес со стороны консервативно настроенных республиканцев, спикером Палаты представителей был переизбран конгрессмен-республиканец от штата Огайо Джон Бейнер.
Последние дни своей работы старый Конгресс провел в жарких спорах по поводу соглашения о налогах и расходах. В итоге решено было повысить налоги для наиболее обеспеченных американцев.
Новому Конгрессу, который станет 113-м в истории США, придется вернуться к обсуждению проблемы потолка госдолга, составляющего 16,4 триллиона долларов и на прошлой неделе достигнутого правительством.
Правительство заверяет, что сможет финансировать себя еще два месяца, а затем кредитный лимит придется увеличить, потому что в противном случае ему грозят беспрецедентные последствия, в том числе дефолт.
Президент-демократ Барак Обама заявил, что не намерен обсуждать с Конгрессом повышение потолка госдолга, однако законодатели-республиканцы планируют воспользоваться этой дискуссией в своих интересах и добиваться от президента уступок в вопросе о сокращении госрасходов.
Законодателям и Белому дому также предстоит решить, какие именно расходы необходимо сократить. Обсуждение этой проблемы откладывалось в течение последних двух месяцев, пока стороны сосредоточились на поиске компромисса по поводу налогов.
Обама, который 20 января будет повторно приведен к присяге в качестве президента, планирует также в ближайшее время направить в Конгресс новый законопроект по контролю за продажей оружия. Вопрос об этом встал в связи с недавним массовым убийством в начальной школе города Ньютаун, где погибли 20 детей и шестеро взрослых. Кроме того, Обама рассчитывает в этом году провести масштабную иммиграционную реформу.
По итогам ноябрьских выборов демократическая партия получила немного больше мест в Конгрессе: в Сенате [[Демократическая партия США|демократы вновь составили большинство (55 мест против 45), получив два дополнительных места. В Палате представителей контроль по-прежнему за [[Республиканская партия США|республиканцами, однако их преимущество уже не столь значительно: 234 места у республиканцев 201 у демократов.
В Конгрессе появились 12 новых сенаторов и 84 новых члена Палаты представителей. И хотя среди конгрессменов по-прежнему доля немолодых белых мужчин по-прежнему выше, чем в среднем по стране, новый состав Конгресса оказался самым разнообразным в истории. В особенности это касается демократов в Палате представителей.
Среди новых конгрессменов 4 афроамериканца, 10 латиноамериканцев, 5 американцев азиатского происхождения и 24 женщины. Кроме того, в Конгрессе появились два индуиста, буддист и женщина, открыто заявляющая о своей бисексуальности.
 
 
 
Источники

е (Калифорния) в мае 2006 года.]]
Администрация президента Обамы в среду упростила процедуру получения постоянного вида на жительство для нелегальных иммигрантов, состоящих в близком родстве с американскими гражданами.
По некоторым оценкам, благодаря этому изменению узаконить свое пребывание в США смогут около 1 миллиона из 11 миллионов нелегальных иммигрантов.
По словам иммиграционных властей, новые правила Министерства национальной безопасности нацелены на то, чтобы нелегальные иммигранты не разлучались надолго со своими семьями в ожидании получения документов.
Начиная с 4 марта, когда вступают в силу новые правила, нелегальные иммигранты, способные доказать, что разлука доставит серьезные тяготы их супругу, ребенку или родителю, смогут подавать документы на иммиграционную визу, не выезжая из США.
В случае, если им дадут иммиграционную визу, нелегальным иммигрантам необходимо будет ненадолго вернуться на родину, чтобы там получить документы.
Это нововведение стало очередным шагом администрации, направленным на то, чтобы изменить иммиграционные правила без проведения законопроектов через Конгресс.
В августе прошлого года администрация Обамы запустила программу по прекращению депортации молодых иммигрантов, нелегально ввезенных в страну еще в детстве.
Те, кто попал в США нелегально, должны подавать документы на визу, находясь в своей родной стране. Однако как только нелегальный иммигрант выезжает из США, ему могут запретить возвращаться в страну на срок от 3 до 10 лет, в зависимости от того, как долго он пробыл в Америке нелегально.
 
 
Источники

Владелец буровой платформы, которая взорвалась в Мексиканском заливе в 2010 году, что стало причиной самого крупномасштабного разлива нефти в истории США, заплатит более 1 миллиард долларов США в виде штрафов.
В соответствии с условиями соглашения, заключенного с Министерством юстиции США, в четверг компания Transocean Deepwater признала себя виновной в преступной халатности. Компания не проверила информацию о том, что подводная скважина Deepwater Horizon не была надлежащим образом защищена. Кроме того, компания признала себя виновной в нарушении федерального «Закона о чистой воде».
Transocean выплатит 1,4 миллиарда долларов США в виде возмещения ущерба и штрафов, присужденных по гражданским и уголовным делам. Эти деньги будут использованы для восстановления прибрежных районов, пострадавших в результате разлива нефти, в том числе для восстановления среды обитания птиц и других видов фауны и флоры.
Как сообщил генеральный прокурор Эрик Холдер, принятое в четверг решение является важным шагом в направлении восстановления справедливости, в результате которого те, кто виновен в причинении ущерба природе, будут призваны к ответственности.
Буровая платформа у побережья Луизианы взорвалась в апреле 2010 года. В результате взрыва погибли 11 человек, и в течение трех месяцев из поврежденной подводной скважины в воды Мексиканского залива вылились миллионы тонн нефти. 
 
 
Источники

Шантаж 
 В марте 2012 года КНДР в обмен на продовольственную помощь от США согласилась ввести мораторий на запуски ракет дальнего радиуса действия, а также не проводить испытания ядерного оружия и допустить инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. Однако уже в апреле власти КНДР объявили о выходе из соглашения, обвинив США в том, что они не выполняют свою часть договора. 
Читай: КНДР живет за счет шантажа США и остального мирового сообщества, вымогая продовольственную помощь угрозами запустить ракету. Примерно как ХАМАС, который обстреливает Израиль, получает в ответ, а затем жалуется в ООН и получает новую партию гуманитарной помощи, которая разворовывается Хамасовским же руководством.

Российские хоккеисты не смогли выйти в финал молодёжного чемпионата мира 2013, который проходит в Уфе, проиграв полуфинальную встречу со счётом 2 — 3. В полуфинале их остановила сборная Швеции, которая в финале встретится с командой США .
Основное время закончилось вничью: 2 — 2. В первом периоде шведы усилиями Элиаса Линдхольма и Филипа Форсберга забросили в ворота Андрея Василевского две шайбы, первая из них была забила во время реализации численного преимущества сборной Швеции . Во второй 20-минутке Андрей Миронов сократил отставание в счёте . А в середине третьего периода шведский вратарь Никлас Лундстрём, сыгравший отличный матч и отразивший множество бросков россиян, ничем не смог помочь сборной Швеции в моменте, когда w:Григоренко, Михаил Олегович буквально затолкал шайбу в ворота .
В овертайме забитых шайб не было; а в серии буллитов сильнее оказалась шведская команда. Победный штрафной бросок на свой счёт записал Себастьян Колльберг .
Таким образом, за третье место сыграют молодёжные сборные команды Канады и России, а в финале за золото чемпионата сразятся сборные США и Швеции. Обе встречи пройдут на «Уфа-Арене» 5 января .
Статистика матча
'''Швеция — Россия''' .
* 1:0 — 6; Линдхольм (Мулин, Раск)
* 2:0 — 9; Форсберг (Хагг, Бенгтссон)
* 2:1 — 27; Миронов (Капустин, Якупов)
* 2:2 — 48; Григоренко (Косов, Кучеров)
* Вратари: Лундстрём 27/29 — Василевский 38/41.
 
Источники

В выпуске:
* Льготы — среднему классу («Фискальный обрыв»; см. также: Американские законодатели празднуют победу над «финансовым обрывом» (видео)).
* Хиллари Клинтон вышла из больницы.
* Проблема Бейнера (выборы спикера).
* Ньютаун после трагении (см.: 20 детей и 6 взрослых были убиты в начальной школе «Сэнди Хук» в США).
 
 
 
 
Источники

.]]
Правительство Грузии приняло решение заменить послов в 18 странах мира.
Информацию об этом распространил Общественный вещатель Грузии.
Среди послов, которые будут отозваны в ближайшее время, послы в Чехии, Великобритании, Бельгии, Люксембурге, Венгрии, а также главы миссий в Совете Европы и Евросоюзе.
''«Мне сообщили, что ряд послов будут освобождены от своих должностей. Я не писала заявление об уходе, но, насколько мне известно, соответствующий приказ об освобождении послов от должностей будет издан в ближайшее время. Ничего особенного и удивительного в том, что новое правительство хочет назначить на высокие дипломатические должности свои кадры, нет, хотя я ни в коем случае не разделяю обвинение в том, что, будто бы я в своей работе руководствуюсь не интересами страны, а узкопартийными интересами. Это — абсурд»'', — заявила посол Грузии в Евросоюзе Саломе Самадашвили.
На это заявление ответил председатель парламентского комитета по евроинтеграции Виктор Долидзе. По его словам, отзыв послов ведется не по политическому признаку.
''«Сомневаюсь, чтобы здесь были другие причины. Для меня это очень деликатная тема, поскольку я сам был послом, и сейчас среди них много моих друзей и коллег, с которыми мне довелось работать. Но если их освобождение перерастет в политическую мотивацию, будет очень плохо. Мы написали им письма, в которых просили, чтобы они сконцентрировали внимание на тех политических обстоятельствах, которые были в предвыборный период, чтобы они поставили во главу угла профессиональную честь. Очень жаль, что не все учли наши советы»'', — сказал Долидзе.
 
 
Источники

.]]
Американский журнал Foreign Policy опубликовал рейтинг самых влиятельных людей мира на конец 2012 года.
Журналисты решили не присваивать первого места, второе же занял Владимир Путин, который, по мнению редакции, стал самым влиятельным политическим, деловым и общественным деятелем планеты.
Полностью рейтинг выглядит следующим образом:
1. Никто ( ) — неизвестное лицо, которое готово взять на себя ответственность за происходящее в мире. 
2. Владимир Путин ( ). 
3. Бен Бернанке ( ). 
4. Ангела Меркель ( ). 
5. Барак Обама ( ). 
6. Марио Драги ( ). 
7. Си Цзиньпин ( ). 
8. Али Хаменеи ( ). 
8. Кристин Лагард ( ). 
9. Абдалла ибн Абдель Азиз Аль Сауд ( ).
 
 
Источники
*

'''Foreign Policy''' («Форейн полиси», дословно «Иностранная политика» — то есть «Международные отношения») — американский журнал со штаб-квартирой в столице США. Тираж более ста тысяч экземпляров, выходит каждые два месяца (изначально выходила раз в квартал). Ежегодно публикует собственную версию списка ста мировых мыслителей.

]]
 
Российский бизнесмен Сергей Полонский, арестованный в Камбодже, сегодня отпущен под подписку о невыезде.
По данным представителя камбоджийской военной полиции Кхенг Тито ( ) трое росиян — Полонский, Карачинский ( ) и Баглай ( ) были арестованы ещё 31 декабря 2012 года в городе Сиануквиль.
Правоохранительные органы страны заявляют, что за день до ареста российские туристы угрожали ножами экипажу из шести моряков, которые доставляли их на берег после прогулки на близлежащий остров.
Вначале россияне заперли жертв в каюте, а следом заставили спрыгнуть в море.
Прокурор Сиануквиля Юот Вичет ( ), что россиянам предъявлены обвинения в умышленном насилии и незаконном лишении свободы.
Заведующий консульским отделом посольства России в Камбодже Павел Сеськанов заявил, что российские дипломаты находятся в Сиануквиле и выясняют подробности произошедшего: ''«Мы можем подтвердить факт задержания Полонского. Но пока мы не располагаем никакими подробностями обстоятельств. Мы разбираемся в этом деле.»''
Сразу после освобождения в блоге предпринимателя появилось сообщение:
 
'''С Новым Годом!'''
Отмечаем на ура 
Наряжали елку, катались на кайтах, топили лед, ночевали на необитаемых островах 
Всем добра 
Всех прощаю
 
На что одним из первых появился комментарий: ''«Да мы уже в курсе — на ленте ру главной новостью висит»''.
Чуть позже в блоге была опубликована новая запись с подробностями происшествия:
 
'''Комментарий по ситуации в Камбодже'''
Сергей Полонский отмечал Новый год с друзьями на одном из необитаемых островов Камбоджи. Праздничные фейерверки привлекли внимание военных, чья база располагалась на соседнем острове. Военные приехали на остров для проверки документов, которых у отдыхающих с собой не оказалось.
Сергей Полонский предложил отвезти его на свой остров для предоставления документов. Военные в грубой форме отказали и силой увезли на военную базу для выяснения личности.
Подобное поведение военных спровоцировало резкую реакцию эмоционального Сергея Полонского. В настоящий момент Сергей Полонский отпущен под подписку о невыезде.
Ему пытаются предъявить хулиганские действия. Местный адвокат оспаривает это, так как налицо взаимное недопонимание: камбоджийцы не говорят ни по английски, ни по-русски, а кхмерский никто из отдыхавших на острове не знает.
 
Сам Сергей на телефонный звонки не отвечает, а на автоответчике у него записано следующее сообщение:
 
''Я уехал учиться левитировать. Шутка. Не учиться левитировать, а учиться телепортироваться. Зачем это нужно, если есть самолеты? А вот перенести себя в другое время, состояние – это то, где я сейчас. Закройте глаза, представьте, что вокруг исчезают телефоны, машины, люди. Вокруг появляются джунгли, лианы, тепло, идет дождь тропический, солнышко. Нет ничего, никого вокруг.''
 
Сергей Полонский является основателем и владельцем девелоперской компании Mirax Group (нынешнее название — «Поток»).
В начале марта 2011 года он заявлял, что больше не является бизнесменом, хотя, по некоторым данным, в Камбодже у него есть деловые интересы.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

в 2002 году.]]
Легенда французского кино Брижит Бардо пригрозила последовать примеру Жерара Депардьё и эмигрировать в Россию, чтобы спасти двух больных туберкулёзом слоних, которых должны усыпить.
Бардо, известная также и как активистка борьбы за права животных, заявила, что готова попросить российское гражданство, если власти Франции не сделают ничего, чтобы спасти от усыпления слоних Бэби и Непал.
Слоних собираются усыпить, поскольку они больны туберкулезом и могут заразить других животных и посетителей лионского зоопарка.
В прошлом месяце власти города распорядились, чтобы слоних усыпили, однако бывший владелец животных, директор цирка Жильбер Эдельштайн, обжаловал это решение, и слонихам позволили пережить праздники.
Бардо пообещала уехать из страны, если животным не сохранят жизнь.
''«Если власти нашей страны столь трусливы и непорядочны, чтобы убить слоних Бэби и Непал… я решила просить российского гражданства, чтобы покинуть эту страну, которая стала не чем иным, как кладбищем для животных»'', — заявила актриса.
Позже, в интервью газете Nice Matin Бриджит Бардо подробнее рассказала о причинах своего предполагаемого переезда в Россию.
Материал озаглавлен эгоцентрической цитатой: ''«Я отдаю России свой статус иконы»''.
По словам актрисы, французские власти не отвечают на её просьбы о защите животных, хотя она не требует ничего необычайного: ''«Я больше не поддерживаю эту страну»''.
Бриджит отметила, что готова ''«бежать из страны, которая превращается в кладбище животных»''.
Кроме того, знаменитая француженка рассыпалась в любезностях к Президенту России Владимиру Путину, закончив эту часть интервью необычным заявлением:
 
Напомним, что в 2011 году Бардо написала премьеру России Путину письмо с благодарностью за то, что он запретил в России охотиться на детёнышей тюленей, назвав его ''«президентом своего сердца»''.
77-летняя Бардо активно поддерживала Депардьё в его конфликте с французскими властями, начавшемся, когда актёр решил эмигрировать из-за повышения налогов.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

в 1990—2011 годах.]]
В декабре 2012 года в США были созданы 155 тысяч новых рабочих мест. Уровень безработицы составляет 7,8 %.
По данным еженедельного отчета Министерства труда, большая часть рабочих мест создана в производственном, строительном и медицинском секторах.
В настоящее время в США безработными остаются 12 миллионов человек, почти пять миллионов из них — 27 и более недель.
Председатель Совета президента Обамы по экономическим вопросам Алан Крюгер говорит, что «предстоит много работы», чтобы сократить уровень безработицы, но новый отчет Министерства труда показал, что экономика страны «выздоравливает».
По словам экономиста Алана Левинсона из финансовой фирмы T. Rowe Price в Балтиморе, при существующем темпе создания рабочих мест потребуется год, чтобы добиться снижения уровня безработицы до «здорового», составляющего 6-6,5 %.
«Сейчас мы создаем рабочие места темпами, которые позволяют снижать на пол процента уровень безработицы каждые 12 месяцев», — отмечает он.
Профессор Филип Свагел из Института американского бизнеса ( ) подчеркивает, что снижение безработицы было стабильным в последние месяцы, однако Вашингтон отложил решение фискальных вопросов, и госдолг США может замедлить улучшение экономики страны.
«Неопределенность в экономической политике, споры и ссоры политиков оказали негативное влияние на расходы как предпринимателей, так и потребителей, что в свою очередь повлияло на найм», — поясняет он.
По мнению экономиста Кевина Даннинга из исследовательского центра Economist Intelligence Unit, темпы создания рабочих мест в стране, несмотря на нерешительность Вашингтона, удивительно высоки.
«Учитывая обстоятельства, мы можем сказать, что последний отчет министерства труда весьма обнадеживающий — бизнес не передумал нанимать новых сотрудников», — отмечает эксперт.
 
 
 
 
Источники

» на 4 ракеты.]]
Военнослужащие НАТО начали прибывать на военно-воздушную базу Инджирлик в Турции. Они будут обслуживать комплексы ПВО и ПРО Patriot, которые будут размещены вдоль границы с Сирией.
В заявлении Европейского командования НАТО говорится, что в ближайшие несколько дней в Турцию будут доставлены новые партии оборудования и военные специалисты. Всего планируется развернуть шесть батарей Patriot.
Заместитель командующего Европейским командованием НАТО предупредил, что комплексы будут находиться под командованием Альянса и будут готовы к применению в конце января.
НАТО принял решение о размещении Patriot в Турции после того, как Анкара высказала тревогу относительно возможного использования Сирией химического оружия.
Руководство НАТО подчеркивает, что эти комплексы будут использоваться исключительно в оборонительных целях.
 
 
 
Источники

.]]
4 января 2013 года бывший посол США в ООН Билл Ричардсон, выступая в телепрограмме This Morning телекомпании CBS, сказал, что он и топ-менеджер компании Google Эрик Шмидт совершат частный гуманитарный визит в КНДР, в рамках которого не будут представлять Соединенные Штаты.
Ричардсон заявил, что Госдепартамент не должен беспокоиться по поводу его предстоящей поездки в Северную Корею.
Ричардсон напомнил, что вел дела с северокорейцами на протяжении 15-ти лет и знает их. Он добавил, что планирует приложить силы к освобождению гражданина США Кеннета Бэи, который арестован в Северной Корее по неназванным обвинениям.
Билл Ричардсон также сказал, что озабочен ядерной программой КНДР и выразил надежду, что его визит позволит сдвинуть Северную Корею «в верном направлении».
Представитель Госдепартамент США Виктория Нуланд ранее заявила, что Ричардсон выбрал не лучшее время для поездки. Она добавила, что официальные лица выразили свою озабоченность Ричардсону и Шмидту.
 
 
Источники

Администрация США по продовольствию и медикаментам (FDA) вводит новые правила контроля за безопасностью продуктов. Это наиболее радикальные изменения за последние десятилетия.
О новых правилах было объявлено в пятницу. Согласно им, иностранные и американские компании, намеревающиеся продавать свои продовольственные товары на территории США, обязаны заблаговременно предоставлять надзорным и регулирующим органам планы обеспечения безопасности производимых ими продуктов. В свою очередь, американские фермеры должны гарантировать, что используемая ими вода не загрязнена.
Два года назад президент Барак Обама подписал закон, который предусматривает ужесточение режима контроля за безопасностью пищевых продуктов. По данным FDA, ежегодно пищевые отравления уносят жизни около 3 тыс. американцев. Относительно недавно произошли эпидемии пищевых инфекций, жертвами которых стали люди, которые употребили в пищу арахисовое масло, шпинат и дыни.
Некоторые эксперты обвиняли FDA в том, что этот контрольный орган предпочитает реагировать на эпидемии пищевых отравлений, а не заниматься их профилактикой.
Новые правила вступят в силу через год — за это время Администрация США по продовольствию и медикаментам рассчитывает получить отзывы потребителей и, при необходимости, ввести необходимые изменения.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 и Владимир Путин в 2011 году в Москве.]]
Украина пытается найти инструменты и возможности для взаимовыгодного сотрудничества с Таможенным союзом. 
Об этом президент Украины Виктор Янукович сказал в интервью изданию «Комсомольская правда в Украине», которое публикуется на интернет-сайте главы государства 4 января.
''«Не стоит забывать, что страны Таможенного союза являются огромным рынком сбыта украинской продукции, товарооборот Украины с этой организацией превышает шестьдесят миллиардов долларов США»'', — подчеркнул Виктор Янукович.
Президент Виктор Янукович считает, что Украине стоит рассмотреть возможность адаптации в национальном законодательстве технических норм Таможенного союза, которые не противоречили бы международным обязательствам страны. По его словам, сейчас над этим вопросом работают эксперты.
С начала 2013 года это не первое заявление со стороны официального Киева, в котором обсуждается идея возможного сотрудничества со странами Таможенного союза. Вопрос цены на российский газ на протяжении последних нескольких лет также является одним из ключевых, когда речь заходит об укреплении диалога между Украиной и евразийским Таможенным союзом.
Однако 1 января 2013 директор Департамента экономического сотрудничества МИДа России Александр Горбань заявил, что российская сторона не будет снижать цену на газ для Украины.
О геополитической беременности
В СМИ приводились следующие слова представителя внешнеполитического ведомства России: ''«Что же касается требований продавать Украине газ по таким же ценам, как Беларуси, то они неосуществимы. Россия на это не пойдет. В честь чего?»'', — сказал Александр Горбань. По словам российского дипломата, сообщает украинский сайт Podrobnosti.ua, Украине «было предложено вступить в Таможенный союз и тогда она могла бы получать газ по такой же, цене, как и Беларусь».
Как подчеркнул Александр Горбань, «Украина хочет одновременно сохранить два вектора: и вступить в Евросоюз, где ее особо и не ждут, и поучаствовать в Таможенном союзе, но только по тем параметрам, которые ей выгодны».
«Но так не бывает. Нельзя быть чуть-чуть беременным», — заявил Александр Горбань.
Это высказывание российского дипломата украинский МИД назвал «крайне недипломатичным» и оскорбительным.
«Нам совершенно непонятен немного истеричный тон господина Горбаня, который он позволил в своем комментарии относительно отношений Украины с Таможенным союзом», — цитирует 3 января слова директора департамента и информационной политики МИД Украины Олега Волошина агентство «Интерфакс-Украина».
Олег Волошин подчеркнул, что Киеву не всегда удается добиваться «желаемого результата» во время переговорного процесса с партнёрами из России, однако Украина «в случае неудачи предпочитает искать новые подходы к нашим партнерам, а не впадать в истерику».
Зачем покупать больше?
Лишь однажды с момента последних президентских выборов в Украине, официальный Киев смог добиться скидок на российский газ. 21 апреля 2010 года в Харькове между президентами Виктором Януковичем и Дмитрием Медведевым были подписаны соглашения, которые закрепили скидку в размере ста долларов за тысячу кубометров российского газа в обмен на продление аренды на 25 лет для базирования Черноморского флота в Крыму.
Одним из методов затрат украинского бюджета на российские энергоносители является снижение объемов импорта российского газа и его потребления. На данный момент неизвестно, столько «голубого топлива» украинская сторона намерена купить в 2013 году.
«По балансу на следующей неделе детально доложу», — цитирует 4 января информационное агентство УНИАН слова министра энергетики и угольной промышленности Эдуарда Ставицкого.
Министр Эдуард Ставицкий отметил, что цена газа также остается вопросом для обсуждения с российским газовым монополистом — компанией «Газпром». Как сообщает УНИАН, среднегодовая цена на российский газ, заложенная в государственном бюджете Украины на 2013 год, составляет 421 долларов за тысячу кубометров. В свою очередь, являющаяся членом Таможенного союза Беларусь в 2012 импортировала российский газ по цене 185 за тысячу кубометров.
 
 
 
Источники

Таможенный союз в рамках Евразийского экономического сообщества — форма торгово-экономической интеграции Белоруссии, Казахстана и России, предусматривающая единую таможенную территорию, в пределах которой во взаимной торговле товарами не применяются таможенные пошлины и ограничения экономического характера, за исключением специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер. При этом страны-участники таможенного союза применяют единый таможенный тариф и другие единые меры регулирования торговли товарами с третьими странами.
В официальных документах ЕврАзЭС используется наименование «Таможенный союз в рамках Евразийского экономического сообщества» или, чаще, просто «Таможенный союз». В прессе распространены неофициальные наименования «Таможенный союз России, Белоруссии и Казахстана», «Таможенный союз Беларуси, Казахстана и России» и т. п.
Межгосударственными соглашениями предусматривается также присоединение к союзу Киргизии.
Единую таможенную территорию Таможенного союза составляют территории Белоруссии, Казахстана и России, а также находящиеся за пределами территорий государств — членов Таможенного союза искусственные острова, установки, сооружения и иные объекты, в отношении которых государства — члены Таможенного союза обладают исключительной юрисдикцией.
Россия от создания Таможенного союза может получить прибыль в размере около $400 млрд, а Беларусь и Казахстан — по 16 млрд долларов США к 2015 году. Полное использование потенциала Таможенного союза может привести к сокращению сроков перевозки грузов из Китая в Европу примерно в 4 раза. По расчётам учёных Института народнохозяйственного прогнозирования РАН, создание Таможенного союза Беларуси, Казахстана и России позволит стимулировать экономическое развитие и может дать дополнительно до 15 % роста ВВП стран-участниц к 2015 году.

Альпы.]]
В ночь на 5 января 2013 года во время прогулки на снегоходах в итальянских Альпах разбилось восемь российских туристов из Краснодара, шесть из которых погибли, а двое находятся в тяжёлом состоянии.
Авария произошла на горнолыжной трассе на горе Чермис в провинции Тренто.
Российский генконсул в Милане Алексей Парамонов подтвердил информацию и назвал имена погибших и пострадавших: ''«В результате аварии снегохода погибли шесть граждан Российской Федерации. Это Кравченко Денис, Кравченко Ирина, Слепцов Вячеслав, Юдина Юлия, Юдина Людмила и Пшеничная Рафиля. Ещё двое российских граждан — Юдин Борис и Агафаров Азат — получили серьезные травмы и в настоящее время находятся в больнице в городе Тренто"''.
По словам дипломата пятеро погибших и один выживший в катастрофе были жителями Краснодара и находились в Италии по путевкам, приобретённым у российского туроператора «Данко Трэвел Компани» и были застрахованы в «Альфа Страховании», а Пшеничная и Агафаров — работали в Италии в сфере оказания туристических услуг.
Один из членов краснодарской группы туристов — 17-летний Вячеслав Юдин, у которого погибли мать и сестра, а отец госпитализирован в тяжёлом состоянии, не принимал участия в ночной прогулке на снегоходе.
Состояние 47-летнего Бориса Юдина из Краснодара в целом не вызывает у медиков особой тревоги, несмотря на множественные переломы, однако после известия о смерти жены и дочери врачи вынуждены были вколоть ему успокаивающие препараты.
О состоянии 58-летнего Азата Агафарова, приехавшего на работу из Уфы данных пока нет.
По предварительным данным, имеющимся у генконсула, происшествие произошло по вине водителя, который превысил скорость на опасном участке дороги: ''«По предварительным данным следствия, авария произошла по причине превышения скорости снегохода на опасном участке горной дороги. Рассматривается и версия технической неисправности транспортного средства»''.
Ранее сообщалось, что водитель снегохода потерял управление, и транспортное средство упало с высоты около 100 м и уточнялось, что происшествие произошло после 22:00 по местному времени (01:00 по московскому) на высоте примерно 2 тысячи метров между горными местечками Алберги-дель-Чермиз и Досс-дей-Лорези в северо-итальянской области Трентино-Альто-Адидже.
 
 
Источники
* 
*

.]]
Консул РФ в Камбодже Павел Сеськанов опроверг сообщения российских СМИ о том, что ранее задержанный по обвинению в применении насилия к местным морякам российский предприниматель Сергей Полонский выпущен под подписку о невыезде:
 
Первоначально предполагалось, что предприниматель и его друзья могут пробыть в тюрьме до предъявления им официального обвинения, однако потом стало известно, что арест продлён на неопределённый срок.
Информацию об освобождении Полонского ранее распространил представитель компании «Поток» (бывшая Mirax Group), основателем которой является Полонский.
 
 
 
 
Источники
*

Чуть не прочитал "Бардо написала премьеру России Путину письмо с благодарностью за то, что он запретил в России охотиться на слонов." А вообще, крепчает, да... --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 11:11, 5 января 2013 (UTC)
* Главное, что у нас на родине слонов ''«нет Курбан-Байрама»'' :-). --cаша (krassotkin) 11:31, 5 января 2013 (UTC)
*: а значит, слонам с бельками ничто не угрожает ))) Не то что во Франции. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 13:33, 5 января 2013 (UTC)
!- Добро пожаловать в могилу для людей с кладбища для животных -!
здесь тебе скоренько привьют лекарство устойчивую палоку :и :перебросят через линию фронта
"новым бактериологическим оружием" как героиню анекдота :Анка-пулемётчица

После целого дня, заполненного неожиданными поворотами событий, Палата представителей США приняла одобренный Сенатом законопроект, который позволит избежать резкого повышения налогов и сокращения расходов — так называемого «финансового обрыва». Между тем ранее в тот же день исход обсуждения был под вопросом, поскольку Палата представителей высказалась о необходимости более значительного сокращения правительственных расходов. Подробнее об этом — в видеорепортаже.
 
 
 
Источники

Многие люди, в особенности молодые, считают татуировки креативным и оригинальным способом самовыражения. Однако татуировка способна не только служить украшением. Иногда она может спасти жизнь – если это запись личной медицинской информации. Как сообщает наш корреспондент, медицинские татуировки набирают все большую популярность.
 
 
Источники

Всего спустя несколько дней после начала нового — 2013 года, мужской журнал Men's Health назвал сто самых сексуальных женщин планеты.
В рейтинг включены самые привлекательные, по мнению редакции, представительницы шоу-бизнеса, актрисы, певицы, спортсменки, телеведущие и фотомодели.
 
 
 
 
 
Источники
*

и Владимир Путин в Сочи 5 января 2013 года.]]
 и Владимир Путин в Сочи 5 января 2013 года.]]
Вечером 5 января 2013 года в Сочи Владимир Путин встретился с Жераром Депардьё, где лично вручил ему паспорт гражданина России.
В конце 2012 года Жерар Депардьё повздорил с французскими властями, из-за высказанных в его адрес оскорблений по поводу желания избежать вводимых во Франции 75 % налогов на доходы зажиточных граждан.
Вслед за этим, в интервью Le Monde актёр сообщил, что ''«Путин уже прислал мне паспорт»''.
За этим неожиданным утверждением последовали вопросы журналистов уже в пресс-службу и непосредственно к Президенту России, на которые поступали уклончивые ответы.
1 января 2013 года Президент России Владимир Путин подписал первый указ в этом году о предоставлении французскому актёру Жерару Депардьё российского гражданства.
5 января 2013 года Жерар Депардьё прилетел с частным визитом в Сочи, чтобы встретиться с президентом Владимиром Путиным и получить российский паспорт.
Поздно вечером у них состоялась встреча, где российский Президент лично вручил актёру паспорт.
Позже за ужином Депардьё рассказал Путину о работе над российско-французским фильмом о Григории Распутине, в котором сыграл главную роль.
В частности Путин спросил актёра: ''«Жерар, ты сам доволен этой работой?»''.
''«Я очень доволен»'', — признался Депардье, отметив, что при работе над картиной собрался ''«прекрасный русский актерский ансамбль»''.
 
 
 
 
Источники
* 
* УКАЗ Президента РФ от 01.01.2013 N 1 «О ПРИЕМЕ В ГРАЖДАНСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»

В Республике Якутия будет введён режим чрезвычайной ситуации в связи с увеличением числа нападений волков на домашних животных. Об этом сообщает пресс-служба президента Егора Борисова и правительства региона.
С 15 января в республике будет объявлен трёхмесячный период по борьбе с волками. Будут сформированы бригады охотников для отстрела этих животных. Помимо денежного вознаграждения за каждую добытую шкуру, для лучших охотников республики будут установлены три специальные премии. Их точный размер неизвестен, однако предполагается, что сумма каждой премии будет превышать один миллион рублей.
Сезон охоты на волков будет открыт круглый год до тех пор, пока численность зверей не сократится до 500 особей. Сейчас на территории Якутии насчитывается более 3,5 тысяч серых хищников.
По данным министерства сельского хозяйства республики в прошлом году по вине волков погибло 313 табунных лошадей и более 16 тысяч домашних оленей. Серьёзный ущерб волками нанесён и популяции диких животных. По мнению специалистов, одной из главных причин увеличения числа нападений волков на домашних животных стало сокращение численности их основного кормового ресурса — зайца-беляка. Из-за этого волчьи стаи стали массово мигрировать из горно-таёжной зоны в обжитые районы республики.
 
Источники
* 
* 
* 
*

6 января 2013 года исполнилось 75 лет известному итальянскому певцу и киноактёру Адриано Челентано . За всю свою карьеру он снялся более чем в сорока фильмах, среди которых такие популярные картины, как «Блеф», «Бинго-Бонго», «Укрощение строптивого». Челентано также выпустил более 40 студийных альбомов, проявив себя почти во всех направлениях популярной музыки.
Несмотря на возраст, певец продолжает радовать публику новыми композициями и выступлениями. Его концерт ''Rock Economy'', прошедший в октябре 2012 года в Вероне, многие критики назвали событием мирового масштаба .
Источники

В Бразилии на территории тюрьмы в городе Арапирака штата Алагоас был задержан подозрительный белый кот. Прогуливаясь у главных тюремных ворот, он привлёк внимание охранников своей настойчивостью и странным видом: к животу четвероногого скотчем был прикреплен свёрток.
Как выяснилось, кот пытался доставить заключённым оборудование для побега: в свёртке, прикреплённом к телу животного, были найдены мобильный телефон с гарнитурой и зарядным устройством, напильники, свёрла и другие предметы. Данные вещи могли быть использованы для побега заключённых из тюрьмы в Бразилии.
Кота задержали, когда тот проходил через главные тюремные ворота. Все изъятые предметы были конфискованы, а «нарушителя» отправили в местный ветеринарный центр. В настоящее время под подозрением находятся все 263 человека, находящихся в тюрьме. Найти точного преступника будет непросто — ведь кот не говорит по-человечески.
Животное поймали в новогоднюю ночь, но подробности происшествия и фото нарушителя были обнародованы только сегодня.
 
Источники
* 
* 
*

Прелюдия для возвращения России
Это первые последствия долгового кризиса в ЕС. Что будет дальше? Древнее видение говорит: «И вернется [царь севера] в землю свою с великим движимым имуществом [1945. Эта деталь указывал, что Гитлер нападет также на Советский Союз и будет сражаться до самого горького конца], а сердце его против завета святого [государственный атеизм], и будет действовать [это означает активность на международной арене], и возвратится в землю свою [1991-1993. Распад Советского Союза и Варшавского договора, русские войска вернулись в свою землю]. В назначенное время вернется обратно» (Даниила 11:28, 29а). Возвращение России в этом контексте означает кризис, который затмит Великую Депрессию. Разрушится не только еврозона, но и ЕС и НАТО. Тогда многие страны бывшего восточного блока вернутся под крылья России. 
Все предсказания из этого видения сбываются (со времён Древней Персии) со 100% точностью, в хронологическом порядке. Это правда, что интерпретируется по-разному. Как видно, включает в себя множество деталей, поэтому можно уловить каждую ложь и софистику (Даниила 12:10).
В 1882 году Великобритания покорила Египет и принимая на себя роль «южного царя». Более менее в тоже самое время Россия заняла позиции «царя севера», расширяя своё влияние на территории, когда-то принадлежавшие Селевку I (Даниила 11:27). Я говорю о возвращении России с 1998 года, когда ничто из этого не прорастало. 
* Ну-да, ну-да, а ещё разбитое золотое яйцо из "Курочки Рябы" символизирует распад СССР в 1991 году, а яйцо простое - современную Россию, получившую удовлетворение естественных потребностей путём изобилия в супермаркетах. "Курочка Ряба"! 100% точность исполнения пророчеств! Я не знаю где так учат толковать Библию, и почему этот комментарий относится именно к Жерару Депардье, но точно знаю, что пророкам надо начинать карьеру с более простых вещей: например с разгадки ребусов в журналах --Рыцарь поля (обсуждение) 14:33, 6 января 2013 (UTC)
+ похоже на запуск +
-процесса подтаскивания Европы к акту Магнитского и объявления Азиопской Дегенерации подлежащей обеззараживанию , как источающей диверсерационно-подрывную заразу территории
в сочетании с
-разыгрыванием адаптированный к простипутинскому безвременью комедийного сериала "приключение французов в Ослии" с изображением дебствующих травителей никчемными тварями
? чего стоит ?
-скорая "постановка на рога" французского правительства объявлением судом несправедливым 75% уровня обдирания-
-принуждение заразить всех парижан слоновьим лекарство устойчивым туберкулёзом-
-экстренный вызов кремлёвского клоуна на сверхурочную работу в самый праздничный в году день-
-пожалование регистрации места проживания в чекистском краю и титула министра лагерной культуры-
-продвижение образа PRрезидента москалёвской бандахерии на смену хлысту Гришке пришедшим вторым путиным-
-выражение желания стать предводителем крестьянского восстания-
а саму новость я бы переименовал в
"? прелюдия обеззараживания крысятника ?"
|
ещё занятней окажется разыгрывание
больше чем
"операцией преемник" 
* В инете советуют внимательно вчитаться в фамилию Депардье, только слева-направо... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:02, 7 января 2013 (UTC)
*: Те кто это говорит - идиоты. --Dimetr (обсуждение) 02:34, 28 января 2013 (UTC)

.]]
В интернет попали видео и расшифровка нескольких интервью египетского президента Мухамеда Мурси, датированных 2010 годом, где он называет сионистов «кровососами», «потомками обезьян и свиней», которые «пьют кровь палестинцев».
Полностью видео можно посмотреть на YouTube, а расшифровку интервью на английском прочитать на сайте MEMRITV.
Запись представляет собой нарезку из двух интервью, данных Мурси в разное время. В них нынешний египетский лидер заявил, в частности, следующее.
23 сентября 2010 года:
 
Эти бесполезные переговоры являются пустой тратой времени и сил.
Сионисты выигрывают время и получают больше возможностей, в то время как палестинцы, арабы и мусульмане теряют время и возможности, не получая ничего.
Мы видим, как эта мечта рассеялась.
Эта мечта всегда была лишь иллюзией.
Тем не менее, некоторые палестинцы всё ещё ошибочно верят, что их враги могут им что-то дать…
Этот орган был создан сионистскими и американскими врагами с единственной целью — противодействовать воле и интересам палестинского народа.
 
Ни один разумный человек не может ожидать какого-либо прогресса на этом пути.
Либо сионистов и всё, что они хотят, либо получаете войну.
Вот всё, что знают оккупанты Палестины — эти кровососы, нападающие на палестинцев, эти поджигатели войны, — потомки обезьян и свиней.
 
Мы должны использовать все формы сопротивления против них.
Должно быть военное сопротивление против тех уголовных сионистов, которые атакуют Палестину и палестинцев.
Также должно быть политическое и экономическое сопротивление путём бойкота, а также путём поддержки бойцов сопротивления.
Это также должно быть практикой мусульман и арабов за пределами Палестины.
Они должны поддерживать бойцов сопротивления и осаждать сионистов повсюду, где бы те ни находились.
Ни один арабский или мусульманский народ или режим не должен иметь деловых отношений с ними.
На них должно быть оказано давление.
Им нельзя давать ни единого шанса, они не должны оставаться ни на какой арабской или исламской земле.
Они должны быть изгнаны из наших стран.
 
Таким образом, все эти переговоры нужно прекратиться раз и навсегда.
Каждый должен обратить усилия к поддержке сопротивления, которое стало выбором палестинцев и всех нас — арабов и мусульман, палестинцев и других.
Мы все должны понимать, что сопротивление является единственным способом освободить землю Палестины.
 
Интервью Аль-Кудс TV (Ливан) 20 марта 2010 года:
 
Сионисты не имеют права на землю Палестины.
Им нет места на земле Палестины.
То, что они взяли себе на протяжении 1947—1948 годов представляет собой грабёж, и то, что они делают в настоящее время является продолжением этого грабежа.
Ни в коем случае мы не признаем их Зелёную линию.
Земля Палестины принадлежит палестинцам, а не сионистам.
 
Мы должны противостоять этому сионистскому образованию.
Все связи всех видов должны быть разорваны с этим грабителями и уголовниками, которые поддерживаются Америкой и её оружием, а также собственным ядерным оружием, о существовании которого хорошо известно.
Это приведёт к их собственной гибели.
Народы должны бойкотировать их и избегать нормализации отношений с ним.
Все продукты из стран, которые поддерживают этих лиц — из США и других — должны подпадать под бойкот.
 
Мы хотим, чтобы страна для палестинцев простиралась по всей земле Палестины, на основе гражданства.
Все разговоры о двух государствах и о мире ничего, кроме иллюзии, которую арабы преследовали в течение длительного времени.
Они не получат от сионистов ничего, всё это иллюзия.
 
На протяжении всей своей истории они разжигали гражданские войны.
Они враждебны по своей природе.
 
Сионисты ничего не понимают, кроме языка силы.
 
Напомним, что во время дачи этих интервью Мохаммед Мурси был ещё официальным членом движения «Братья-мусульмане».
 
Ссылки
* Видео: Egyptian president Mohamed Morsi calls Jews 'descendants of apes and pigs.
Источники
* (архивировано: 1 , 2). 
*

Пилюли для мужчин
Отлично! Давно пора начать травить их, которые и подбивают женщин на секс. Они подбивают, а травимся именно мы. Пусть будет наоборот!

* Вот за что я люблю Россию, у нас в любом клубе эту сотню уделают по красоте… -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:05, 7 января 2013 (UTC)
* Больше половины списка можно было вообще убрать. Такое ощущение, что собрали всех кого только могли вспомнить! Чушь, а не список! 
* Блин что за больные люди составляли этот список? Почему Дженнифер Лопес все еще в списке, она же уже страшная и к тому же старуха. 
* Мдааа, красааавицы-почти все из разряда «днём смешно, а ночью страшно»94.179.88.8 08:15, 1 декабря 2013 (UTC)
* Я щитаю, что в 10 должны входить Нина Добрев и Даниэль Кэмпбел!

7 января 2013 года Православные христиане встретили Рождество Христово.
В эту ночь, праздновали не только верующие русской православной церкви, но и прихожане Иерусалимской, Грузинской и Сербской православных церквей, а также в тех поместных православных церквях, где есть приходы и монастыри, служащие по юлианскому календарю. С наступлением Рождества завершился строгий сорокадневный Пост.
По всей планете торжественные богослужения проходили в более чем 30 тысячах церквей в 70 странах мира на всех континентах.
По традиции, «главная» российская служба проходила в Храме Христа Спасителя.
Праздничное Рождественское Богослужение совершил патриарх Московский и всея Руси Кирилл, в ней приняло участие около (по другим данным ), а онлайн трансляция из главного храма страны велась центральными телеканалами.
С нынешнего дня с колокольни Храма Христа Спасителя раздаётся особенный перезвон — в честь Рождества Христова и в честь 200-летия победы российского народа над войском Наполеона в 1812 году. В память о той героической победе и выстроен изначально Храм Христа Спасителя. Традиция «викториального звона», забытая в советские годы, возвращается.
Патриарх Кирилл благословил паству следующими словами:
 
Порядок и безопасность в Москве в канун Рождества обеспечивали около 7 тысяч сотрудников полиции, военнослужащих и дружинников, а 650 сотрудников ГИБДД обеспечивают организацию транспорта в городе.
Территории, прилегающие к местам богослужений, заранее обследовали кинологи.
Для того, чтобы прихожане могли вернуться домой после службы, работа столичного метрополитена была продлена до двух часов ночи, а наземный общественный транспорт будет работать до трех часов ночи.
Президент России Владимир Путин встретил рождество без супруги — Людмилы Путиной на праздничном богослужении в трёхпрестольном храме в честь икон Божией Матери «Песчанской» и «Владимирской» в Троице-Георгиевском монастыре, расположенном в селе Лесное в Сочи (Адлерский район Краснодарского края).
Женский Троице-Георгиевский монастырь появился в августе 1999 года на месте Свято-Троицкого мужского монастыря, упразднённого в годы Советской власти.
Интересно, что примерно в те же дни Борис Ельцин официально заявил о желании видеть Путина будущим руководителем страны.
По легенде, основательницами монастыря стали три монахини из России, Украины и Белоруссии.
Глава государства поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово.
В поздравлении, в частности, говорится:
 
Председатель правительства России Дмитрий Медведев вместе с супругой Светланой принял участие в торжественном рождественском богослужении в храме Христа Спасителя в Москве.
Глава Правительства также поздравил православных с праздником:
 
К поздравлениям присоединились международные политические и общественные деятели.
В частности, сотрудники посольства США в Москве сделали это через свой микроблог в Twitter:
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Сербская православная церковь (серб. Српска православна црква) — автокефальная поместная православная Церковь, имеющая 6-е (по версии Московского Патриархата — 7-е) место в диптихе автокефальных поместных Церквей.

Французский актёр Жерар Депардьё, недавно получивший российское гражданство, приехал в республику Мордовия и получил от местных властей приглашение там поселиться.
Как сообщает российский телеканал «Вести», в аэропорту города Саранск Депардьё встретили народными песнями и блинами.
На встрече с жителями в местном театре глава республики Владимир Волков предложил актёру поселиться в Мордовии.
Кроме того, Депардьё вручили символический «паспорт мордвина», а горожане подарили ему двух котят.
По данным портала Газета.Ru, Депардьё также получил предложение занять должность министра культуры республики, которая в настоящий момент вакантна.
Актёр отказался, пошутив, что он уже «министр культуры мира».
Напомним, в субботу Депардьё побывал в городе Сочи, где получил российский паспорт и встретился за ужином с президентом Владимиром Путиным.
Как сообщает агентство ИТАР-ТАСС, Депардьё и Путин в непринужденной обстановке обсуждали российско-французские кинопроекты.
Президент Путин предоставил Депардье российское гражданство после того, как актёр решил эмигрировать из Франции из-за резкого повышения налогов.
С начала этого года налоговая ставка для французов, зарабатывающих более 1 миллиона евро в год, выросла до 75 %.
В России подоходный налог для всех граждан составляет 13 %.
 
 
 
 
Источники

'''Владимир Волков''':
* Владимир Александрович Волков (род. 28 ноября 1960 года) — российский контрабасист, композитор, продюсер.
* Владимир Дмитриевич Волков (род. 7 сентября 1954 года) — советский и российский государственный деятель, глава Республики Мордовия.

В США скончалась старейшая жительница страны. Мэйми Риэрден умерла в штате Южная Каролина в среду, 2 января 2013 года, в возрасте 114 лет.
Долгожительница была объявлена старейшей жительницей Соединенных Штатов всего две недели назад.
Мэйми Риэрден родилась 7 сентября 1898 года в городе Эджфилд, штат Южная Каролина, и прожила там всю жизнь.
Риэрден работала учительницей в школе, но ушла с работы, посвятив себя воспитанию детей. Она прожила со своим мужем Оси 59 лет, вплоть до его смерти в 1979 году. Мэйми Риэрден родила 11 детей, 10 из которых живы и сейчас.
Долгожительница научилась водить автомобиль, когда ей исполнилось 65 лет. После этого Мэйми Риэрден занялась общественной деятельностью: она много времени проводила за рулем, помогая детям, лишенным возможности посещать школу.
Информационное агентство Associated Press сообщило, что семья Риэрден владеет в Южной Каролине фермой со времен, когда отец Мэйми Риэрден приобрел там большой участок земли и стал крупнейшим землевладельцем-афроамериканцем вэтом районе.
После Мэйми Риэрден остались 10 детей, 15 внуков, 10 правнуков и одного праправнука.
 
 
 
 
Источники

.]]
6 декабря 2013 года Президент Сирии Башар Асад впервые за долгое время выступил с публичным обращением, в котором подчеркнул, что стремится к политическому разрешению кризиса.
При этом в своей речи он назвал оппозиционеров «террористами» и призвал народ бороться с ними.
Свою первую с июня 2012 года публичную речь Асад произнес в здании оперного театра в Дамаске. Выступая перед толпой своих сторонников, сирийский лидер заявил, что готов провести национальную конференцию перемирия в рамках политического процесса, нацеленного на подготовку к выборам и созданию новой конституции. При этом президент подчеркнул, что в таком диалоге не должны участвовать люди, «предавшие Сирию».
Во время своего 60-минутного выступления президент Асад держался уверенно, несмотря на то, что восстание против него продолжается уже 22-й месяц. Он подчеркнул, что Сирия ведет борьбу со своими «врагами», а революции в стране не происходит.
Асад вновь охарактеризовал повстанцев как террористов «Аль-Кайды», цель которых — разрушить страну. Он потребовал, чтобы западные и ближневосточные державы перестали финансировать и вооружать их, и призвал сирийский народ объединиться в борьбе с противниками режима. Сирийскую оппозиционную коалицию в изгнании Асад назвал марионеткой Запада.
В своём выступлении Асад выразил глубокое сожаление по поводу разрушений, связанных с гражданской войной и отсутствием в стране стабильности и безопасности. Толпа сторонников несколько раз прерывала речь лидера приветственными слоганами и аплодисментами.
Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг осудил выступление Асада, назвав его «верхом лицемерия». В своем микроблоге Хейг обвинил сирийского лидера в том, что тот дает «пустые обещания реформ», которые «никого не способны обмануть». Сирийская оппозиция в изгнании давно отвергает предложенные Асадом политические уступки, считая их запоздавшими и настаивая на его отставке как необходимом условии переговоров.
Американский Госдепартамент заявил, что о выступление является «еще одной попыткой сирийского режима удержать власть и нисколько не служит продвижению сирийского народа к конечной цели — политической трансформации в Сирии».
По мнению представителей дипломатического ведомства США, «прозвучавшие в речи сирийского лидера инициативы оторваны от реальности, подрывают усилия спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Лахдара Брахими и дают возможность сирийскому режиму продолжать кровавые репрессии против сирийского народа».
Госдепартамент подчеркнул, что «даже сегодня, когда Ассад говорит о диалоге, сирийский режим намеренно подогревает межрелигиозную напряженность и продолжает убивать свой народ, подвергая нападениям суннитские города и селения в районах со смешанным населением — Джабаль-Акрад и Джабаль-Туркмен в провинции Латакия».
«Башар Ассад утратил легитимность и должен уйти, чтобы обеспечить политическое решение конфликта в Сирии и обеспечить переход к демократии, к чему устремлены все помыслы сирийского народа, — говорится в заявлении Госдепа США. — Соединенные Штаты продолжают поддерживать рамочное соглашение, достигнутое на конференции Инициативной группы по Сирии в Женеве и направленное на поиск политического решения сирийского конфликта. Это соглашение также поддержали пять постоянных членов Совета безопасности ООН, Лига арабских государств и Генеральная Ассамблея ООН. Мы продолжим поддержку инициатив спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Лахдара Брахими, направленных на консолидацию усилий международного сообщества по убеждению всех сторон сирийского конфликта предпринять конструктивные шаги по реализации положений Женевского рамочного соглашения по изменению ситуации в Сирии».
По оценкам ООН, с момента начала конфликта в Сирии погибли не менее 60 000 человек. Напомним, кризис начался в марте 2011 года с мирных антиправительственных выступлений, которые войска Асада жестоко подавляли. Позднее протесты превратились в вооруженное противостояние между силами правительства и оппозиции, добивающейся свержения авторитарного режима Асада.
 
 
Источники

На рисунке немного похож на Паниковского. Тот сначала тоже согласился по конвенции на Мордовию, а потом целый Арбатов оттяпал. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 14:44, 7 января 2013 (UTC)

.]]
Израиль намерен укрепить свою границу с Сирией, так как обеспокоен тем, что гражданская война в этой стране может иметь весьма нежелательные последствия для еврейского государства.
Власти Израиля планируют возвести пятиметровый забор на Голанских высотах, захваченных Израилем у Сирии в 1967 году, укрепить это заграждение рвами, колючей проволокой и организовать патрулирование.
В воскресенье премьер-министр Биньямин Нетаньяху сообщил членам кабинета министров, что сирийские войска отошли от границы и что там усиливается угроза того, что он назвал «глобальным джихадом». Премьер имел в виду боевиков-исламистов из разных стран Ближнего Востока, в том числе «Аль-Кайду».
Нетаньяху заявил, что Израиль намерен «защищать свои границы от незаконного проникновения и терроризма».
Израиль не вмешивается в сирийский конфликт, однако в последнее время на контролируемых Израилем Голанских высотах уже неоднократно разрывались минометные снаряды. Израильские военные были вынуждены открывать ответный огонь. Эти инциденты вызвали обеспокоенность тем, что гражданская война в Сирии может затронуть Израиль.
Однако больше всего Израиль обеспокоен тем, что сирийские запасы химического оружия могут оказаться в руках таких групп, как «Аль-Кайда» или «Хезболла».
Нетаньяху назвал сирийский режим «крайне нестабильным» и сказал, что наличие у этого режима химического оружия является причиной для беспокойства. Он сообщил, что Израиль координирует свои операции по сбору разведданных с США и другими союзниками и готов к любому сценарию развития ситуации.
Премьер-министр не стал вдаваться в подробности, но пару месяцев назад, выступая перед послами европейских государств, он заявил, что Израиль сделает все необходимое для того, чтобы сирийское химическое оружие не попало в руки террористов, и что не исключается также применение «военных средств».
 
 
Источники

а. Зелёным обозначена территория, занятая Пакистаном. Тёмно-коричневым — под контролем Индии Джамму и Кашмир, белым — Аксай Чин, занятый Китаем.]]
Пакистан обвинил индийских военных в пересечении границы и нападении на пограничный пост в Кашмире — территории, оспариваемой двумя странами.
В результате инцидента погиб один пакистанский военнослужащий.
Ещё один получил тяжелое ранение.
Однако представители индийских властей заявили, что это была перестрелка на границе, и первыми начали стрелять пакистанские военные.
Этот инцидент вряд ли серьезно повлияет на процесс улучшения дипломатических отношений между двумя странами.
Представители пакистанского военного командования сообщили, что в воскресенье утром индийские военные перешли т. н. «контрольную линию» в Кашмире и совершили «физическое нападение» на пакистанскую сторожевую заставу в районе Баг. Сообщается также, что после перестрелки индийские военные отступили.
Индийские военные назвали обвинения пакистанской стороны «безосновательными», заявив, что лишь ответили на стрельбу, начатую пакистанскими военными.
Индия и Пакистан обвиняют друг друга в нескольких инцидентах, связанных с нарушением условий перемирия в Кашмире, заключенного в 2003 году.
Однако в последние месяцы две ядерные державы предприняли важные шаги в направлении нормализации торговых, культурных и политических отношений. В прошлом месяце Индия и Пакистан подписали важное соглашение о либерализации визового режима и упрощении процедур пересечения границы.
Пакистан и Индия уже три раза вели друг против друга военные действия. Вооруженные силы обеих стран достаточно оснащены на случай нового конфликта.
Однако в последнее время военные вынуждены сосредоточить внимание на борьбе с внутренними и иностранными террористическими группами, такими как «Аль-Каида» и пакистанский Талибан, укрепивший свои позиции на племенных территориях на границе с Афганистаном.
Министр информации Пакистана Камар Заман Каира сообщил, что улучшение отношений с Индией ослабило угрозу извне, которой подвергается его страна:
 
Пакистан — союзник США в войне с терроризмом, и, как считают пакистанские официальные лица, в первые десять лет этой войны их страна понесла беспрецедентные потери.
Однако обвинения Пакистана в укрывательстве экстремистских групп, нападающих на силы коалиции в Афганистане, остаются одной из главных причин напряженности в отношениях между Исламабадом и Вашингтоном.
Выступая перед репортерами в воскресенье, заместитель посла США Ричард Хоуглэнд сказал, что Соединенные Штаты высоко ценят расширение Пакистаном усилий по борьбе с терроризмом.
«В любых ситуациях, когда Пакистан и Соединенные Штаты осознают опасность терроризма и экстремизма и оказываются способными действовать сообща и продуктивно, это приносит пользу всем, и мы ценим эти усилия», — сказал он.
Нежелание пакистанских властей освободить территорию страны от баз афганских боевиков заставило США использовать беспилотники для поражения целей на территории Пакистана.
 
 
Источники

'''Кашмир''' ('''Кашмири''': कॅशीर, کٔشِیر; Догри: कश्मीर;Ладакхи: ཀཤམིར; Балти: کشمیر; Годжри: کشمیر; Пунчи/Чибхали: کشمیر; Шина: کشمیر; Уйгурский язык: كەشمىر ; Деванагари: कश्मीर) — спорная область на северо-западе полуострова Индостан, исторически бывшее княжество в Гималаях. Раздел Кашмира не закреплён официальными соглашениями о границах, а сам регион является очагом напряжения между занимающими его странами, прежде всего Индией и Пакистаном.
Кашмир граничит с Афганистаном на севере, Синьцзян-Уйгурским и Тибетским автономными районами Китая на востоке, штатами Индии Химачал-Прадеш и Пенджаб на юге и Пакистаном на западе.
Сегодня Кашмир разделён на индийский штат Джамму и Кашмир (включая провинцию Ладакх) общей площадью 101 387 км² и населением 10,1 миллионов жителей; самопровозглашённое непризнанное государство Азад Кашмир («свободный Кашмир») площадью 13 000 км² и населением 3,6 миллиона жителей, контролируемое Пакистаном; «северные территории» площадью 72 500 км² и населением 1 млн жителей, находящиеся под контролем Пакистана; и небольшую территорию под юрисдикцией Китая площадью 37 555 км² и несколькими тысячами жителей. Общая площадь Кашмира составляет 222 236 км².

.]]
 а.]]
Кувейтский суд приговорил оппозиционного активиста 26-летнего Рашида Салеха аль-Энези к двум годам тюрьмы за оскорбление эмира Сабаха аль-Ахмеда аль-Джабера ас-Сабаха в сети микроблогов Twitter.
Осуждённый блоггер, которого читают 5,7 тысячи человек, в октябре 2012 года разместил «твит», который по мнению суда, «нанёс удар по правам и власти эмира» Сабаха ас-Сабаха.
Рашид Салех аль-Энези не согласен с решением суда и планирует оспорить приговор.
Накануне аналогичный приговор был вынесен в отношении другого оппозиционера.
Ещё несколько активистов находятся в ожидании суда по схожим обвинениям в оппозиционной деятельности накануне прошедших недавно парламентских выборов.
Ещё один активист был оправдан судом по делу об оскорблении главы государства.
В июне прошлого года суд в Кувейте приговорил к 10 годам лишения свободы мужчину, признав его виновным в оскорблении в Twitter пророка Мухаммеда, лидеров Саудовской Аравии и Бахрейна.
 
 
Источники
* 
*

в Вашингтоне.]]
 
В понедельник президент Афганистана Хамид Карзай прибывает в Вашингтон, чтобы обсудить с президентом Бараком Обамой развитие отношений между двумя странами после вывода из Афганистана основной части американских войск.
Ранее Хамид Карзай встретился в Кабуле с делегацией американских сенаторов.
Делегацию возглавил сенатор Карл Левин — председатель сенатского Комитета по вооруженным силам.
Как сообщила администрация афганского президента, в ходе субботних переговоров обсуждался широкий круг вопросов, в том числе пакт о безопасности между двумя странами, миротворческий процесс в Афганистане и будущее двусторонних отношений.
Президент Карзай заявил сенаторам, что американские солдаты должны покинуть афганские деревни и оставаться на территории своих военных баз.
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
Подведены итоги исследования статистики посещений читателями страниц Русской Википедии в 2012 году и определены страницы, наиболее интересовавшие читателей.
В целом, в 2012 году продолжился рост числа просмотров страниц русскоязычного раздела Википедии. По сравнению с 2011 годом число просмотров отдельных страниц читателями увеличилось почти на 2 млрд — с 7,71 млрд до 9,65 млрд. По этому показателю русскоязычный раздел находится на пятом месте среди всех разделов Википедии, уступая только разделам на английском, японском, немецком и испанском языках. При этом, по темпам роста в процентах русскоязычный раздел в первой десятке уступает китайскому разделу .
География просмотров страниц русскоязычного раздела не ограничивается одной лишь Россией: из общего числа на долю её жителей приходится около 68,8 % просмотров страниц. 16,2 % приходится на долю жителей Украины, 3,4 % — жителей Белоруссии, а 2,9 % — жителей Казахстана .
А если учесть количество запросов к различным языковым разделам по отдельным странам, то окажется, что не только в России, но и во многих республиках бывшего СССР русскоязычный раздел оказывается самым популярным разделом Википедии. Так, например, на Украине он занимает первое место по популярности и это с учётом существования собственного крупного украиноязычного раздела. Аналогичная картина складывается в Белоруссии, Казахстане, Молдавии, Азербайджане, Армении, Узбекистане, Киргизстане, Таджикистане и Туркменистане. В Латвии он находится на втором месте по популярности после англоязычного раздела, опережая собственный латвийский раздел, а в Эстонии, Литве, Грузии и Израиле он находится на третьем месте, сразу позади англоязычного и национальных разделов каждой из этих стран .
Наиболее популярные страницы
В ходе обработки годовых данных был составлен рейтинг наиболее посещаемых статей русскоязычного раздела в 2012 году. Методика подсчёта числа посещений той или иной страницы немного отличается от методики, использовавшейся при построении уже публиковавшейся ранее статистики, обработанной Йоханом Гуннарссоном , поэтому получившиеся результаты также имеют отличия. Особенности использовавшейся методики следующие:
# Учитывались данные не только самих страниц, но также и специальных страниц-перенаправлений, которые сами не содержат информации, а перенаправляют читателя на какую-то другую страницу. Так, например, ещё в начале 2012 года статья о популярной российской социальной сети называлась «В Контакте», но в феврале, после обсуждения, было принято решение убрать из её названия пробел и теперь страница называется «ВКонтакте», а со старого названия идёт перенаправление. В данной методике учитывалась статистика просмотров как старого, так и нового названий страницы. Кроме того, учитывались разные варианты кодировок: кроме используемой во всём мире кодировки Юникод, в России всё ещё популярна кириллическая кодировка Win-1251 и некоторые другие.
# Учитывалось не суммарное число просмотров определённой страницы за год, а её дневная медиана, то есть брался средний по числу просмотров день в году. Это позволило выделить именно те страницы, к которым был стабильно высокий интерес в течение всего года и отфильтровать временные пиковые значения просмотров, которые часто возникают в связи с определёнными событиями, например, календарными датами или какими-либо происшествиями, но через некоторое время возвращающиеся к исходным средним значениям .
 
 
 
Популярные статьи по темам
Статьи в Википедии сгруппированы по категориям, древообразная структура которых позволяет относить те или иные статьи к определённым темам. В ходе исследования были определены наиболее интересовавшие читателей Википедии статьи по темам «Люди», «Интернет», «Фильмы», «Сериалы», «Музыка»: 
* «'''Люди'''»: больше всего читателей интересовала статья Владимир Путин. В первую пятёрку так же вошли Саша Грей, Джонни Депп, Александр Сергеевич Пушкин и Селена Гомес.
* «'''Интернет'''»: абсолютным лидером здесь оказалась социальная сеть ВКонтакте, следом за ней, с отрывом почти в два раза идёт другая популярная социальная сеть — Одноклассники. Третье и четвёртое место занимают соответственно статьи YouTube и Порносайт. А вот на пятом месте расположилась статья о самой Википедии.
* «'''Фильмы'''»: как и следовало ожидать, больше всего читателей в 2012 году интересовали новинки года. Пять наиболее популярных фильмов оказались следующими: Мстители, Три метра над уровнем неба, Тёмный рыцарь: Возрождение легенды, Неудержимые 2, Прометей.
* «'''Сериалы'''»: на первом месте оказался российский телесериал Закрытая школа. Следом за ним, с отрывом в полтора раза, идёт турецкий сериал Великолепный век, а на третьем — пятом местах оказались британские и американские сериалы — Отбросы, Сверхъестественное и Игра престолов.
* «'''Музыка'''»: здесь читателей больше всего интересовал Джастин Бибер. Последующие места занимают Владимир Высоцкий, Guf, Виктор Цой и Курт Кобейн.
 
См. также
* Википедия:Статистика посещений в 2012 году.
* Опубликован список самых просматриваемых россиянами видеороликов 2010 года.
Источники

.]]
Несколько крупнейших банков США согласились выплатить 8,5 млрд долларов по претензиям, что они нарушили интересы домовладельцев, находившихся в затруднительном положении во время финансового кризиса в стране.
Безработица 2009—2010 годов привела к тому, что многие домовладельцы были не в состоянии вовремя выплачивать взносы по ипотеке, теряя свою недвижимость.
В процессе переоформления имущества банки подписывали документы без проверок, одновременно уверяя, что уделяют индивидуальное внимание каждому клиенту.
Помимо десяти банков, среди которых находятся Bank of America, Citibank, JPMorgan Chase, PNC и Wells Fargo, в сделке принимают участие Центробанк, Федеральная резервная система и Комиссия по регулированию деятельности коммерческих банков.
Условия сделки с другими финансовыми институтами обговариваются.
По результатам расследования были обнаружены «серьёзные недостатки» в том, как банки действовали во время кризиса.
Впервые в истории США домовладельцам, чьи интересы были нарушены, будут выплачены компенсации размером до 125 тысяч долларов.
 
 
Источники

'''Citibank''' ('''Ситибанк''') — крупнйший международный банк, основанный в 1812 году как City Bank of New York, затем First National City Bank of New York. Сейчас Citibank — подразделение Citigroup, гигантской международной корпорации в области финансовых услуг. С марта 2007 года это крупнейший банк США среди холдингов.
Citibank действует на территории более чем ста стран по всему миру. В России и странах СНГ Citi представляет ЗАО КБ «Ситибанк».

'''JPMorgan Chase''' (рус. Джей-Пи-Морган-Чейз) — один из старейших и самых влиятельных финансовых конгломератов на планете. Является самой крупной публичной компанией в мире (по версии журнала Forbes).
Финансовый институт, расквартированный в Нью-Йорке, является лидером в сфере инвестиционных и коммерческих банковских услуг. Активы в размере 2,3 трлн долларов США ставят JPMorgan Chase на первое место среди крупнейших банков в США — впереди Citigroup и Bank of America. Хедж-фонд под управлением JPMorgan Chase является вторым крупнейшим фондом подобного рода в США с активами в размере 28,8 млрд долларов США (2006 год). Образовавшись в результате слияния Chase Manhattan Corporation и J.P. Morgan & Co., компания обслуживает миллионы клиентов в США.

'''Wells Fargo''' (Уэллс Фарго) — компания, предоставляющая диверсифицированные финансовые и страховые услуги в США, Канаде и Пуэрто-Рико, входит в рейтинг Fortune 1000. Компания базируется в Сан-Франциско, в то время как штаб-квартира банковского подразделения находится в Су-Фолс, Южная Дакота. Уэллс Фарго образовалась в результате слияния калифорнийской компании Wells Fargo & Co. и Norwest, компании из Миннеаполиса в 1998 году. Правлением новой компании было решено оставить имя Wells Fargo для того, чтобы использовать широко известное название компании со 150 летней историей и её известный символ — карету. Wells Fargo оперирует 6062 отделениями, обслуживая более 23 миллионов клиентов.

В понедельник Абид Насир, 26-летний пакистанец, арестованный по подозрению в терроризме, был доставлен в федеральный суд города Нью-Йорка.
Насир не признал себя виновным в участии в заговоре Аль-Кайды, целью которого была организация взрывов в нью-йоркском метро.
 
После предъявления обвинения, которое продолжалось минут пять, судья окружного суда Рэймонд Дири постановил, что Насир должен быть оставлен под стражей и не может быть выпущен под залог.
 
Адвокат Насира заявил, что его подзащитный не признает себя виновным. Насира обвинили в том, что он участвовал в заговоре с целью организации взрывов в нью-йоркском метро и совершения терактов в городах Великобритании и других европейских стран. Насир не делал никаких заявлений в суде, а его назначенный судом адвокат, Стивен Брунстайн, отказался отвечать на вопросы репортеров.
 
Британское правительство экстрадировало Насира на прошлой неделе. Он был арестован на территории Великобритании в 2010 году.
 
Двое других подозреваемых, находящихся в США, признали себя виновными в соучастии в этом заговоре. Еще один был осужден в прошлом году. Как сообщили из федеральной прокуратуры, в 2008 году лидеры «Аль-Кайды» в Пакистане завербовали этих трех человек, которые в то время проживали в Нью-Йорке, для совершения взрывов в этом городе.
 
Часть юридической процедуры, применяемой на данной стадии, называется предъявлением доказательств. Прокуроры обязаны предоставить адвокатам всю информацию по этому делу, которой они располагают.
 
Стивен Бенджамин, адвокат из Ричмонда (штат Вирджиния), является президентом Национальной ассоциации адвокатов по уголовным делам.
 
«Обвинение обязано предоставить любую имеющуюся у него информацию, которая может быть существенно полезной для защиты. Кроме того, в соответствии с действующими правилами или законами они обязаны предоставить некоторую другую информацию. Например, если проводились какие-либо научные тесты или анализы, обвинение обязано предоставить их результаты».
 
В связи с терактами, которые планировались в Великобритании, Насиру предъявлено обвинение в оказании содействия и вступлении в сговор с целью оказания содействия «Аль-Кайде» и вступлении в сговор с целью использования разрушающего устройства. В то время он жил в Манчестере. Прокурор Лоретта Линч заявила, что Насир «участвовал в одной из составных частей международного заговора».
 
В следующий раз Насир должен появиться в суде 7 марта.
 
 
Источники

.]]
 ]]
В понедельник президент США Барак Обама номинировал бывшего сенатора-республиканца Чака Хейгела на должность министра обороны и советника администрации по вопросам борьбы с терроризмом Джона Бреннана на пост директора ЦРУ.
Чак Хейгел и Джон Бреннан, которых президент Обама намерен назначить главами Пентагона и ЦРУ, соответственно, могли занять эти посты еще в 2008-м году, после первой победы Барака Обамы на выборах — это серьезно обсуждалось в окружении нового президента. Однако кандидатуру Бреннана раскритиковали либералы, обвинив его в оправдании применения сотрудниками ЦРУ на допросах методов, приравниваемым к пыткам, а против Хейгела выступила тогда коалиция ЛГБТ и произраильских организаций в США.
Обама официально объявил о своем решении в Восточном зале Белого дома в присутствии обоих кандидатов.
Говоря о ветеране вьетнамской войны Чаке Хейгеле, президент отметил:
 Он понимает, что посылать молодых американцев в бой, посылать их истекать кровью в грязи — это то, что мы делаем только тогда, когда это совершенно необходимо. Он сказал, что для него главное — заботиться о рядовых солдатах, которые непосредственно участвуют в боях… 
Чак Хейгел дважды избирался сенатором от штата Небраска. Он заработал репутацию человека, который не боится пойти против собственной партии, если речь заходит о принципиальных вопросах.
Хейгел воздал должное уходящему со своего поста министру обороны Леону Панетте и американским военнослужащим:
 Я также благодарен за предоставленную мне возможность содействовать усилению нашей страны и укреплению связей с нашими союзниками во имя продвижения свободы и гуманитарных ценностей и построения лучшего будущего для всего человечества. 
Номинация Чака Хейгела, бывшего сенатора-республиканца от штата Небраска, на пост министра обороны может сигнализировать как о готовности президента Обамы сотрудничать с республиканцами, так и об осторожном подходе к использованию американских военнослужащих за пределами США (Хейгел, ветеран войны во Вьетнаме, известен резкой критикой в адрес собственной партии и администрации президента Джорджа Буша-младшего в связи с войной в Ираке). При этом появление в прессе «вбросов» о будущем главе Пентагона уже спровоцировало предновогоднюю полемику в Вашингтоне.
ЛГБТ-республиканцы (Log Cabin Republicans) припомнили Хейгелу его высказывание при рассмотрении в 1998 году кандидатуры Джеймса Хормела на пост американского посла в Люксембурге: ''«Послы выполняют деликатную роль. Они представляют Америку, наш образ жизни, наши ценности и стандарты. Я думаю, что быть открыто и агрессивно геем, каковым является мистер Хормел — это может воспрепятствовать эффективному выполнению его задачи»'' — сказал тогда сенатор Хейгел.
Хейгел позднее извинился за свои слова, однако организация геев-республиканцев все же опубликовала на днях занявшее целую страницу объявление в газете «Вашингтон пост», где приводятся его высказывания и против однополых браков, и против равноправия геев-военнослужащих (в частности, против отмены в армии закона, называемого «Не спрашивай, не отвечай», который администрация Обамы отменила в 2010-м году).
Кандидатура Хейгела подверглась жесткой критике со стороны некоторых сенаторов-республиканцев и произраильских групп, которые считают, что он недостаточно доброжелательно относится к Израилю и не занимает жесткую позицию в отношении Ирана.
Также на посту сенатора Хейгел отказывался подписывать письма коллег с призывами поддержать Израиль, оказать давление на Палестинскую Автономию, и признать «Хезболлу» террористической организацией.
При этом американские еврейские либеральные организации высказались в поддержку кандидатуры Хейгела и его «умеренного» подхода к ближневосточной политике.
Дебаты продолжались несколько недель, пока из Белого дома не сообщили, что назначение Хейгела — вопрос решенный. Еще до официального представления его кандидатуры, «Национальный еврейский демократический совет» (NJDC) обнародовал заявление, что хотя организация и высказывала опасения, связанные с назначением Хейгела — «политика администрации начинается и заканчивается президентом, чья поддержка Израиля является бесспорной».
Лидер республиканского меньшинства в Сенате Митч Макконнелл выступил в воскресной программе телеканала NBC Meet the Press:
 Я думаю, сенатору Хейгелу придется ответить на множество непростых вопросов. Однако отношение к нему со стороны республиканцев в Сенате будет справедливым. 
Сенатор-республиканец из Техаса Тед Круз выступил в телепрограмме Fox News Sunday:
 Отношение Хейгела к Израилю вызывает большую обеспокоенность. Его нельзя назвать другом Израиля. Я считаю, что Соединенные Штаты должны непоколебимо поддерживать народ Израиля. 
В понедельник пресс-секретарь Белого дома высказался в поддержку кандидатуры Хейгела:
 Сенатор Хейгел — верный сторонник Израиля. На протяжении всей своей карьеры он выступал за укрепление американо-израильских отношений и содействие безопасности Израиля. 
Мэтью Рожанский, заместитель директора программы России и Евразии Фонда Карнеги за международный мир, сказал «Голосу Америки», что, по его мнению, «смена караула» в Пентагоне положительно отразится на отношениях США и России.
«В 2009-м году Хейгел был со-председателем комиссии, в задачу которой входил поиск „правильного направления“ для развития отношений между странами. Вместе с бывшим сенатором-демократом Гэри Хартом он ратовал за улучшение отношений с Россией, поддерживал перезагрузку. (Сенаторы, в частности, отметили в отчете комиссии, что ухудшение отношений с Россией „дорого обойдется“ США, и что американская администрация должна реалистично оценивать позиции и интересы России — прим. автора).
Номинально, Хэгел, конечно, республиканец, но он республиканец в стиле Буша-отца, а не неоконсервативный „ястреб“ в стиле Буша-сына».
По словам Рожанского, назначение Джона Бреннана, специального советника президента Обамы по контртеррористической стратегии, на пост главы ЦРУ, тоже является залогом того, что администрация Обамы намерена свести к минимуму возможные ошибки и просчеты.
«Джон Бреннан работал рядом с Обамой, в Белом доме, он понимает политику президента в отношении России. Не думаю, что можно будет ожидать громкие скандалы вроде ареста и депортации в 2010-м году 10 российских шпионов».
Новые смелые инициативы тоже маловероятны, считает Рожанский — скорее, американская администрация будет идти по проторенной дорожке переговоров о нераспространении ядерного оружия, и обе стороны будут продолжать выжидать, чем кончится война в Сирии, и сдвинутся ли с мертвой точки переговоры с Ираном.
Конгресс, считает американский политолог, это другое дело, законодатели действуют самостоятельно — но после принятия «закона Магнитского» вряд ли в ближайшее время на Капитолийском холме будут предприняты новые резкие ходы в адрес Кремля.
Кандидатуры Хейгела и Бреннана вполне можно назвать олицетворением подхода администрации президента Обамы к вопросам национальной безопасности: в основе которого лежит прагматизм и стремление решать вопросы без кровопролития, но когда угроза становится явной, малоаппетитные решения, которые зачастую не нравятся американским либералам, принимаются без промедления.
Бреннан, ветеран ЦРУ, который готовил отчеты разведки для президента Билла Клинтона, в последние годы прочно обосновался в офисе в подвале Белого Дома — и встречается с президентом Обамой ежедневно. Вместе с президентом, он следил за ходом операции по ликвидации главы Аль-Каиды Усамы Бин Ладена.
В апреле 2012-го ему пришлось объяснять американской общественности и миру, кого американские дроны атакуют в Пакистане, Афганистане, Сомали, Йемене и Ливии — без формального объявления войны.
Неудивительно, что американские пацифисты кандидатурой Бреннана недовольны. «Код: розовый», наиболее активная организация, привлекающая внимание общественности шумными уличными акциями, планирует протестовать против утверждения Бреннана на пост главы ЦРУ.
На то, что утверждение кандидатуры Чака Хэйгела может стать поводом для дискуссии в Сенате, указывает и первая реакция на представление его кандидатуры президентом Обамой.
С критикой назначения выступил один из лидеров республиканского большинства в Палате представителей Эрик Кантор: «Я глубоко обеспокоен и разочарован назначением — сообщения о резких высказываниях Хейгела в отношении Израиля находятся за пределами „мэйнстрима“, и вызывают сомнения по поводу того, сможет ли он сохранить особые отношения США с нашим ближайшим союзником на Ближнем Востоке… Сенатор Хэйгел не подходит для этого поста в нынешнее критическое время».
Впрочем, следует учитывать, что слушания по поводу утверждения кандидатуры министра обороны проходят в Сенате, где у бывшего сенатора Хэйгела немало друзей, включая нынешнего главу Комитета по делам разведки сенатора-демократа Дайэн Файнстайн. Надо также помнить, что в ходе слушаний и самому бывшему сенатору будет предоставлено право вновь изложить свою позицию по всем спорным вопросам.
В заявлении по случаю номинации Хэйгела Файнстайн отметила, что она работала с ним на протяжении его двух сроков в Сенате, где Чак Хэйгел проявил себя как осведомленный и независимый законодатель, с чётким пониманием наиболее острых проблем национальной безопасности. Файнстайн, глава влиятельного сенатского комитета, намерена поддержать кандидатуру бывшего коллеги.
Назначение Джона Бреннана на пост директора ЦРУ, скорее всего, вызовет меньше вопросов, но и ему придется ответить на некоторые непростые вопросы по антитеррористической политике администрации Обамы.
Бреннан был одним из тех членов администрации, кто наиболее активно выступал за использование беспилотников для нанесения точечных ударов по террористам, называя это средство «легальным, этическим, целесообразным и высокоэффективным»:
 Если я буду назначен на должность директора, я поставлю перед собой цель — обеспечить наличие у ЦРУ инструментов, необходимых для поддержания безопасности нашей страны, и в своей деятельности организация всегда будет руководствоваться столь важными для нас свободами и ценностями. 
Бреннан назначается на место генерала армии Дэвида Петреуса, ушедшего в отставку в ноябре, после того как стало известно о его внебрачной связи.
Президент Обама назвал Бреннана неутомимым тружеником на ниве национальной безопасности, подчеркнув его огромный опыт и высокую квалификацию:
 Джон разработал комплексную стратегию борьбы с терроризмом и руководил ее реализацией. Эта стратегия стала результатом совместных усилий различных государственных структур, включая разведслужбы, министерства обороны и национальной безопасности и правоохранительных органы. 
Обама сказал, что благодаря работе Бреннана были достигнуты серьезные успехи в борьбе с «Аль-Кайдой», которой теперь гораздо труднее планировать теракты против Соединенных Штатов. Президент призвал Сенат как можно скорее принять решение по обоим кандидатам.
 
 
 
 
Источники

.]]
Американский сенатор Рэнд Пол призвал в понедельник к постепенному уменьшению объемов помощи, предоставляемой США другим государствам, включая Израиль, в связи с ухудшением ситуации с национальным долгом.
Пол, республиканец из штата Кентукки, заявил в ходе визита в Израиль, что США больше не могут позволить себе занимать деньги, а затем передавать их другим странам, даже если речь идет о таких близких союзниках как Израиль.
Выступая в одном из израильских исследовательских центров Пол сказал:
 
Ежегодно Израиль получает от США порядка 3 млрд. долларов в виде военно-экономической помощи.
Пол считает, что Вашингтон должен сначала прекратить выплаты странам, у которых с США натянутые отношения, таким, как Пакистан или Египет.
После этого, по его мнению, должна быть поэтапно свернута и помощь Израилю.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху ранее заявлял, что он не против подобного плана.
Ежегодный дефицит бюджета США превышает сейчас миллиард долларов, а национальный долг уже достиг 16,4 млрд. долларов США. 
 
 
Источники

(Калифорния).]]
Судья в Окленде, штат Калифорния, постановил, что подозреваемый в массовой стрельбе в небольшом религиозном колледже университета Ойкос не может предстать перед судом, поскольку является психически нездоровым человеком.
 
В понедельник судья согласился с выводами двух врачей, которые сочли, что подозреваемый по имени Ван Гох страдает параноидной шизофренией — заболеванием, при котором человек может слышать различные «голоса» и терять связь с реальностью.
 
Судья определил дату заседания, на котором определится, в какой больнице он будет лечиться.
 
Гох все еще может предстать перед судом, если впоследствии он будет признан психически вменяемым.
 
Гоха подозревают в том, что в апреле прошлого года он убил семь человек и ранил троих в Университете Ойкос — небольшом христианском колледже, студентами которого, в основном, являются американцы корейского происхождения.
 
Ранее Гох сам учился в этом университете на медбрата. Полиция считает, что главной мишенью Гоха был один из членов руководства университета, который исключил его и других студентов из этого учебного заведения и якобы высмеивал его уровень владения английским языком.
 
 
Источники

.]]
Форвард «Барселоны» и сборной Аргентины Лионель Месси признан лучшим футболистом планеты по версии Международной федерации футбола (ФИФА): он в четвёртый раз подряд удостоился самой престижной индивидуальной награды футбола — премии «Золотой мяч», что стало рекордом.
В тройке претендентов кроме аргентинца был его одноклубник Андрес Иньеста и португалец из мадридского «Реала» Криштиану Роналду.
По итогам голосования, проводившегося среди тренеров и капитанов сборных, а также журналистов мировых спортивных изданий Месси набрал 41,6 % процентов голосов, Роналду — 23,69 %, а Иньеста — 10,91 %.
Торжественная церемония вручения приза прошла 7 января в Цюрихе (Швейцария).
«Золотой мяч» Месси вручил Фабио Каннаваро.
Принимая награду аргентинец не мог сдержать эмоций: ''«Сказать по правде, это совершенно невероятно»'', а также высказал восхищение Иньесте: ''«Я хотел бы выразить признательность моим коллегам из „Барселоны“. Андрес, как здорово тренироваться и играть рядом с тобой»''.
Кроме того Месси поблагодарил коллег по команде и всех кто его поддерживал:
 
В комментариях для СМИ рекордсмен, который стал лучшим футболистом Испании и побил рекорд 40-летней давности по количеству голов за календарный год, не считает прошедший год удачным: ''«Я всегда говорю, что титулы, которые ты завоевываешь с командой, важнее»''.
Следует отметить, что несмотря на игру Месси, каталонская «Барселона» не смогла выиграть в прошлом сезоне ни испанского чемпионата, ни Лиги чемпионов.
В прошлом календарном году Месси забил 91 гол, превзойдя рекорд лучшего бомбардира «Баварии» и сборной ФРГ Герда Мюллера (85 мячей за 1972 год).
Также до Месси четыре «Золотых мяча» не удавалось взять никому.
Три раза эту награду получали француз Мишель Платини и голландские форварды Йохан Кройфф и Марко ван Бастен.
Также Месси вошел в символическую сборную фифа 2012 года. Кроме него там оказались еще четверо игроков из «Барселоны» (Данни Алвес, Жерард Пике, Хави и Андреас Иньеста) и пятеро из «Реала» (Роналду, Икер Касильяс, Серхио Рамос, Марсело и Хаби Алонсо). Одиннадцатым игроком выбрали колумбийца Радамеля Фалькао из мадридского «Атлетико».
Лучшим тренером года был признан капитан сборной Испании Висенте дель Боске.
Полузащитник «Фенербахче» Мирослав Стох получил приз Пушкаша за самый красивый гол года.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

4 января 2013 года Федеральный суд Южного округа Нью-Йорка приговорил россиянина Владимира Здоровенина к трем годам лишения свободы за кибермошенничество и кражу персональных данных.
Здоровенин был задержан в марте 2011 года в Швейцарии и затем экстрадирован в США. По данным американских властей, в 2004 году, находясь в России, он и его сын Кирилл организовали преступную группу, которая занималась хищением личной информации владельцев банковских карт с помощью фиктивных интернет-сайтов, «троянских коней» и банковских счетов, открытых в России и в Латвии. В результате этого потерпевшие — граждане США — понесли урон на сумму несколько сотен тысяч долларов. Кроме того, по данным обвинения, Здоровенин и его сын занимались мошенничеством на рынке ценных бумаг, покупая и продавая от чужого имени акции в попытке манипулировать их стоимостью.
Комментируя приговор, федеральный прокурор Прит Бхарара заметил, что «Здоровенин, находясь на другом конце света, совершил множество киберпреступлений, жертвами которых оказались американцы». «Киберпреступность особенно опасна тем, что она не требует географической близости между преступником и его жертвой, — добавил прокурор. — Но приговор Здоровенину должен стать напоминанием о том, что и рука закона не нуждается в географической близости».
В ходе судебного процесса в феврале 2012 года Владимир Здоровенин признал вину по двум из девяти первоначально предъявленных ему пунктам обвинения. Обвинение настаивало на 4-5 годах заключения для 55-летнего москвича, тогда как сторона защиты просила судью ограничить наказание двумя годами тюрьмы с учетом его раскаяния и отсутствия предыдущих судимостей. Защита также настаивала на том, что организатором преступлений был сын обвиняемого Кирилл, а он сам лишь выполнял его указания и не получал от этой деятельности никакого дохода.
Судья Пол Гардефи вынес подсудимому меньшее наказание, чем требовала сторона обвинения, сославшись на то, что Здоровенин не обладает достаточными техническими знаниями для самостоятельной реализации вменяемых ему мошеннических схем. Так как Здоровенину будет засчитан срок содержания в американской тюрьме с января прошлого года, фактически ему предстоит провести под стражей еще два года, после чего он будет депортирован в Россию. Суд также приговорил Здоровенина к конфискации имущества на сумму в один миллион долларов и выплате компенсаций потерпевшим, однако защита утверждает, что денег у него нет.
Кирилл Здоровенин, местонахождение которого на данный момент неизвестно, находится в розыске.
 
 
Источники

.]]
Официальный Вашингтон будет и дальше пользоваться названием «Палестинская национальная администрация», несмотря на решение её главы Махмуда Аббаса переименовать ее в Государство Палестина.
Как сообщила на брифинге в понедельник пресс-секретарь Госдепартамента США Виктория Нуланд, США будут и дальше пользоваться прежним названием, пока соглашение о создании палестинского государства с четкими границами не будет достигнуто в результате переговоров.
«Государство нельзя создать с помощью риторики, ярлыков и переименований. В данном контексте оно может быть создано только в результате двусторонних переговоров», – сказала она.
Представитель Госдепартамента назвала решение о переименовании «провокационным» актом, который никак не может повлиять на положение палестинского народа. Нуланд отметила, что вопрос о переименовании будет поднят во время переговоров спецпосланника США по Ближнему Востоку Дэвида Хейла с Махмудом Аббасом, которые должны состояться во вторник.
На прошлой неделе Махмуд Аббас подписал указ, в соответствии с которым название «Государство Палестина» должно использоваться на всех официальных печатях, документах и бланках.
В ноябре прошлого года Генеральная Ассамблея ООН, несмотря на резкие возражения США и Израиля, подавляющим большинством голосов приняла решение о присвоении Палестинской автономии статуса государства-наблюдателя, не являющегося членом организации.
 
 
 
Источники

» на авиасалоне МАКС-2011.]]
В бостонском Международном аэропорту имени Логана загорелся самолет Boeing-787, принадлежавший авиакомпании Japan Airlines.
Вскоре салон самолета наполнился густым дымом, но к тому моменту все пассажиры уже покинули лайнер.
 
Информагентство Associated Press со ссылкой на руководителя пожарного департамента Портового управления Массачусетса Боба Донахью сообщает, что пожар начался в аккумуляторе вспомогательной энергетической установки, которая обеспечивает самолет электроэнергией, когда двигатели воздушного судна выключены.
 
«По какой-то причине аккумулятор перегрелся», — сказал Донахью, добавив, что точная причина возгорания пока неизвестна.
 
По данным газеты «Boston Globe», этот экземпляр «лайнера мечты» находился в эксплуатации менее месяца.
Он прибыл из Токио в 10 утра 7 января по местному времени с 173 пассажирами и 11 членами экипажа на борту.
Уборщики, которые поднялись в салон, почувствовали запах дыма.
Механик открыл панель, ведущую в аккумуляторное отделение, и попытался затушить огонь, но безуспешно, после чего на место были вызваны пожарные, ликвидировавшие возгорание в течение трех минут.
 
Национальный совет по безопасности на транспорте направил в Бостон своих сотрудников для выяснения обстоятельство инцидента.
Это уже не первая проверка, проводимая в отношении лайнеров Boeing-787.
В декабре Федеральное управление гражданской авиации США распорядилось провести проверку на всех 36 самолетах этого типа после получения сообщений об утечке топлива на двух лайнерах, эксплуатируемых зарубежными авиакомпаниями, отмечает «Boston Globe».
 
СМИ сообщают, что сразу после этого пожара акции компании Boeing упали на 2 процента на фондовом рынке в Чикаго.
 
 
Источники

.]]
Иракский Курдистан начал самостоятельный экспорт нефти на мировые рынки через территорию Турции. 
Об этом сообщает Reuters со ссылкой на неназванные источники на сырьевом рынке.
Нефть доставили на грузовике к турецкому средиземноморскому порту Мерсин. Объёмы экспорта пока небольшие; какие именно - не уточняется.
Президент турецкой Genel Energy Мехмет Сепил заявил, что правительство Курдистана разрешило начать экспорт сырья с месторождения Так-Так.
Автономия начала самостоятельный экспорт углеводородов ещё в минувшем октябре, но с того времени поставлялись только конденсаты. 
Объёмы поставок конденсатов с газового месторождения Хор-Мор составляют около 15 тыс баррелей в сутки. 
Взамен Турция поставляет в Курдистан переработанные нефтепродукты.
Неназванный иракский чиновник заявил, что центральное правительство считает незаконными попытки курдов самостоятельно экспортировать углеводороды.
Сейчас Иракский Курдистан ведёт с центральным правительством борьбу за финансовую независимость. 
Долгое время из-за войны, которая началась в 2003 году с вторжения сил США и их союзников, иракская нефть поставлялась за рубеж в небольших объемах, и экспорт не регулировался. 
Курды пытались наладить экспорт сырья без участия Багдада.
В 2008 году центральное правительство приняло законы о централизации контрактов на разведку месторождений и добычу нефти. 
Курды их не признали, и в 2009 году Багдад разрешил автономии поставлять сырье за рубеж самостоятельно.
Вместе с этим центральное правительство не оставило намерения перевести под свой контроль весь нефтяной экспорт, пишет lenta.ru.
В 2011 году конфликтующие стороны договорились, что курды экспортируют нефть через Багдад, а прибыль делится между ними поровну. 
После этого автономия несколько раз приостанавливала поставки, жалуясь на многомесячные задержки платежей.
 
 
Источники

'''Иракский Курдистан''' — под этим именем известны:
* область этнического расселения курдов в Ираке (у курдов обычно именуется «Южный Курдистан»);
* «Курдистанский регион» (курд. حكومه تى هه ريمى كوردستان, Ḧikumetî Herêmî Kurdistan, араб. اقلیم کردستان‎‎) — курдское государственное образование в составе Ирака. По новой конституции Ирака имеет статус широкой автономии (отчасти напоминающий положение члена конфедерации); де-факто полунезависим.

Покупательная способность.
 
 Сегодня бензин стал такой же неотъемлемой как и иные продукты первой необходимости, частью нашей повседневной жизни. Рассматривать потребление бензина как предмет обеспечения личностной роскоши нет ни какого смысла. По этой причине считаю, что стоимость бензина требуется определять как стоимость единицы человека час. Иными словами, сколько часов человек должен трудиться, чтобы обменять свой ручной труд, на один литр бензина. Такое определение даст полную характеристику, не только оценочной стоимости бензина, но и уровню развития экономик отмеченных стран,уровню отношений власти к гражданам своих стран, уровню доли энергетики в единице продукции и самое главное КПД самого горючего. Магомед Рамазанов

Вперёд КУРДИСТАН
Я не курд, но хочу чтоб Курды образовали Курдистан так как ослабление Турции и Ирана в интересах матушки РОССИИ!!!!!!!!!!!!!
Надеюсь В. Путин не забыл, то как турки спонсировали чеченцев 
* Так он и сам их спонсировал, спонсирует и пока вперед ногами из кремля не вынесут. спонсировать будет... геополитик бля. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:22, 12 января 2013 (UTC)

Марафоном в Википедии принято называть соревнование, в котором за определённое время участники пишут как можно больше статей. Победитель получает почёт и уважение коллег, ну и, как правило, ценный приз.
В прошлом году такой марафон, приуроченный к Новому году проходил и в Саха разделе Википедии (на языке саха, то есть якутском). Победителю тогда была вручена российская премия Викимедиа РУ. Им оказался участник Yurdel — учитель информатики одной из якутских школ. Кстати, он отказался от материального подарка — сканера.
В этом году марафон было решено проводить позже, не до Нового года, когда люди готовятся к празднику, а после, в дни каникул, зато и чуть дольше — до традиционно популярного в России Старого Нового года. Ещё одной особенностью нынешнего марафона является его тематичность.
С целью привлечения внимания со стороны новых и постоянных участников к пока еще не достаточно освещенной в разделе теме, было решено посвятить марафон якутским ученым. Этому способствовало и то, что в сети доступна книга с описанием жизни, научной деятельности более 230 ученых первого научного учреждения Республики Саха — Института Гуманитарных исследований. От участников марафона требуется лишь скачать эту книгу, выбрать человека и перевести текст с русского на язык саха. Естественно, с соблюдением всех требований к энциклопедическим статьям, а также с оформлением в вики-стиле.
Победителям будут вручены призы: ридер с якутскими книгами и модемы мобильного доступа в интернет.
Надо сказать, что основной целью подобных соревнований является не только пополнение статьями проекта, оживление работы, привнесение элемента игры в рутинную деятельность, но может быть, самая важное — это появление в проекте новых редакторов-участников.
Саха Википедия наряду с Саха Викитекой является одним из гуманитарных проектов Фонда Викимедиа, поддерживающих язык народа саха — самый северный из тюркских языков.
 
 
Ссылки
* Страница марафона: Бикипиэдьийэ: Марафон «Чинчийээччи».
Источники

серебристого цвета.]]
6 января 2013 года, во время плановой спецоперации, инспекторы ГИБДД и оперативники ФСБ задержали автомобиль Mersedes S500 врио Московской области Андрея Воробьёва со спецсигналами, госномерами особой правительственной серии, незаконными прослушивающими устройствами и пассажиром — «бизнесменом Петросяном».
Задержание произошло около 23:00 6 января на Минской улице на западе Москвы.
Mersedes S500 чёрного цвета с номером А001ММ 50 RUS двигался с включённой мигалкой.
Управлял губернаторской иномаркой водитель ГУП Московской области «Автохозяйство» Владимир Мацын.
На момент задержания в автомобиле находился по данным журналистов Life News бизнесмен по фамилии Петросян.
Кроме нелегальной мигалки в салоне нашли рацию для прослушивания переговоров полиции.
По словам полицейских, машину губернатора со странным пассажиром незаконно сопровождал Mercedes E-класса гаишников из Московской области.
На вопросы журналистов инспектор ДПС капитан Дринев находящийся в «машине сопровождения» заявил: ''«Мы не сопровождали никого. Мы только сейчас подъехали»''.
Водитель не смог оперативно объяснить происходящее, в частности не знает откуда в салоне взялась рация и для чего она использовалась.
Интересно, что по утверждению журналистов Life News факт перевозки бизнесмена загадочным образом исчез из документов, однако у них остались фото и видео свидетельства его присутствия.
Один из сотрудников контрразведки поясняет: ''«Так часто случается при подобных задержаниях. Если бы в салоне нашли какие-либо запрещённые предметы — оружие, наркотики, тогда полиция имела бы право задержать и водителя, и пассажира — до выяснения всех обстоятельств. Здесь же пока налицо только административное правонарушение. Пассажир, как правило, может даже не называть своей настоящей фамилии, и его никак не проверишь. Если он спрашивает: „Ко мне есть какие-то претензии?“ — приходится отвечать, что нет, и отпускать»''.
Советник врио губернатора Московской области Александр Ворожбит отрёкся от пассажира, ни слова не сказал о незаконной рации и сразу же возложил вину на водителя: ''«Насчёт пассажира автомобиля пока не ясно. По нашей информации, водитель был один. Конечно же, будет проведена внутренняя проверка. Водитель уже написал объяснительную, что перегонял машину из автохозяйства в автосервис. С авто должны были снять спецсигналы, так как их использование на данной машине запрещено»''.
Кроме того, советник губернатора пояснил, что ''«Данный автомобиль действительно принадлежит автохозяйству Московской области. Я точно не знаю, кто передвигается на нем, но не губернатор — у него аналогичный номер, только регион не 50-й, а 150-й»''.
Однако, по данным журналистов Life News, ''«на этот Mercedes S500 раньше были установлены другие номера, позволявшие использовать спецсигналы. Автомобиль был закреплен именно за Воробьевым, но врио губернатора чаще пользовался другим таким же авто, только более тяжелым, с усиленной бронёй»''.
9 января сотрудники администрации Московской области предложили более стройную версию происходящего виртуозно разложив факты.
Советник губернатора по информационной политике Наталья Виртуозова пояснила «Дождю»: ''«Всем главам регионов положены машины со спецсигналом. Данная машина действительно была закреплена за временно исполняющим обязанности губернатора Московской области Воробьёвым»''.
Кроме того, она опровергла информацию о «бизнесмене Петросяне» и раскрыла информацию об «исчезающем» пассажире: ''«Упомянутый бизнесмен Петросян… является на самом деле штатным советником губернатора Петросовым Эдуардом Юрьевичем»''.
Хотя никаким «советникам» мигалки точно не положены, советник губернатора и тут не растерялась, оказывается ''«машина не двигалась, никакие спецсигналы не были включены, машина стояла в районе заправки между Кутузовской и Минской улицей»'', сам Петросов на служебной машине не ездил, а в тот злополучный вечер накануне Рождества Христова «советник» губернатора Московской области в дорогом костюме экстренно приехал на помощь водителю.
Координатор движения «Синие ведёрки» Пётр Шкуматов предложил свою версию происшествия: ''«В последнее время, когда нелегальные мигалки были прижаты и большая часть их бывших обладателей была вынуждена от них отказаться, стало модным использовать автомобили ДПС в качестве сопровождения. Насколько мне известно, эти „услуги“ оказываются как за деньги, так и путем звонка сверху»''.
Кроме того, в блоге движения в Живом Журнале републиковали новость Life News, сопроводив фотографиями именно данного автомобиля врио губернатора.
В одном из комментариев к новости было дано ещё более достоверное пояснение произошедшего: ''«По дате и времени понятно, что ехал в ХХС на рождественскую службу. Мигалку нацепил, чтоб проехать перекрытия. Рация нужна была, чтоб с машиной сопровождения переговариваться. Интересно, какой спецполк облажался с таким сопровождением? Трусы и подлецы, нет мужества даже признаться, что ехали в сопровождении»''.
 
 
Источники
* (архивировано: , 2 , 3).
* (архивировано: , 2).
* 
* 
*

на премьере фильма «Астерикс и Обеликс на службе его величества» в 2012 году.]]
 .]]
9 января 2013 года Тюменский драматический театр пригласил на работу знаменитого французского актера Жерара Депардьё, который недавно получил российское гражданство.
Об этом стало известно из сообщения на странице драмтеатра в соцсети.
В сообщении сказано, что Депардьё приглашается с марта 2013 года на условиях срочного трудового договора с окладом 16 тысяч рублей в месяц «плюс 22 % плюс 10 % плюс уральский коэффициент 15 %», доплата за исполнение ролей и аренда квартиры в центре Тюмени.
Директор драмтеатра Сергей Осинцев пишет, что в Тюмени есть «чем удивить Депардьё».
 
Официальное приглашение в Тюменский драматический театр актеру вышлют после Рождественских каникул.
Одновременно с заманчивым предложением из Тюмени Депардьё поступило приглашение от администрации Белореченского района Краснодарского края.
Глава Белоречинского района Иван Имгрунт сообщил актёру в телеграмме, что ждёт его на постоянное место жительства в Белореченск:
 
Иван Имгрунт ждёт ответа актёра до 14 января.
Напомним, что ранее Жерару Депардье предлагали занять пост министра культуры Мордовии, но он отказался, заявив, что он уже «министр культуры мира».
Чуть позже — 8 января актёр сообщил, что премьер-министр Черногории Мило Джуканович предложил ему стать послом черногорской культуры в мире, и он согласился.
В это же самое время дела актёра на родине во Франции, от гражданства которой он не собирается отказываться, складываются не столь радужно.
Во вторник он был вызван в суд, чтобы предстать перед прокурором для обсуждения его дела.
Как сообщают французские СМИ, 64-летний Депардьё признал, что 29 ноября в Париже управлял своим скутером в пьяном виде.
Известный своим пристрастием к алкоголю актёр, находился в таком состоянии, что упал с транспортного средства, после чего алкогольно-респираторная трубка показала, что содержание алкоголя в его крови более чем в три раза превышало допустимый предел.
И хотя Жерар заявил, что намерен признать себя виновным и принять наказание предложенное обвинением, слушание, которое позволило бы ему уладить дело во внесудебном порядке, он пропустил.
Его адвокат Эрик де Комон сообщил журналистам, что его клиент находится «за рубежом по профессиональным причинам».
Однако теперь Депардьё может предстать перед судом во Франции и понести весьма заметное наказание.
Во Франции за вождение в состоянии алкогольного опьянения предусмотрено наказание в виде штрафа в размере или тюремного заключения на срок до двух лет.
 
 
 
 
Источники
* 
*

демонстрация 4 февраля 2012 года.]]
Организаторы шествия против антимагнитского «Закона Димы Яковлева» 13 января 2013 года согласились на маршрут, предложенный мэрией.
Член Координационного совета оппозиции Пётр Царьков сообщил: ''«Мэрия Москвы согласна на проведение нами 13 января в 13 часов марша от Пушкинской площади по бульварам до проспекта Сахарова, и мы согласились с таким маршрутом»''.
Эту же информацию подтвердил в своём Twitter Сергей Удальцов: ''«В связи с отказом Мэрии обсуждать альтернативный маршрут Марша против подлецов организаторы приняли решение идти Пушкинская пл. — пр. Сахарова»''.
Напомним, что оппозиционеры подали заявку в конце декабря и предлагали другой маршрут — от Белорусского вокзала до Охотного ряда.
 
 
 
 
Источники
*

представляет Windows 8.]]
Корпорация Microsoft отчиталась о продаже более 60 миллионов лицензий на операционную систему Windows 8 спустя примерно 2,5 месяца после появления ее на рынке.
Темпы продаж Windows 8 примерно соответствуют показателям её предшественницы — Windows 7.
«Восьмерка» стала первой настольной платформой Microsoft, оптимизированной для работы как с традиционными персональными компьютерами, так и с планшетами.
На эту систему возлагают большие надежды как Microsoft, так и многочисленные производители компьютерного оборудования, ожидающие, что новинка оживит стагнирующий рынок.
О продаже лицензионных копий, дебютировавшей 26 октября 2012 года, сообщила финансовый директор подразделения Microsoft по разработке Windows Тами Реллер на ежегодной конференции J.P. Morgan Tech Forum.
По данным компании, на сегодняшний день Windows 8 демонстрирует приблизительно те же темпы продаж, что и платформа Windows 7 за аналогичный период времени
 
 
Источники

Building в Питтсбурге.]]
Чистая прибыль крупнейшего в мире производителя алюминия, американской компании Alcoa Inc., в 2012 году сократилась на 80 % и составила 162 млн долларов США против чистой прибыли в 805 млн доллолларов США за 2011 год.
Объем выручки сократился на 18 % и составил 20,49 млрд долл. против 24,95 млрд долларов США в 2011 году.
Чистая прибыль в IV квартале 2012 г. составила 257 млн долларов США против чистого убытка в 163 млн долларов США за аналогичный период в 2011 года.
Выручка Alcoa за отчетный период сократилась на 5 % по сравнению с аналогичным периодом в 2011 г. — до 4,97 млрд долларов США против 5,23 млрд долларов США.
Убыток компания объясняет падением цен на металлы, сезонными факторами и нестабильностью на рынках в Европе.
Alcoa является одним из ведущих мировых производителей алюминия.
В штат компании входят 122 тыс. человек, которые работают в 44 странах мира.
Компания предоставляет свою продукцию для использования преимущественно в авиакосмической, автомобильной, упаковочной и строительной сферах.
 
 
Источники

и Геннадий Гудков на сцене митинга на Болотной площади в Москве 4 февраля 2012 года.]]
 нарушала правопорядок. Автор Nikolai Klimeniouk.]]
В отношении журналистки и оппозиционного деятеля Ольги Романовой возбуждено уголовное дело за оскорбление представителя власти.
Об этом она написала 8 января на своей странице в Facebook.
По словам журналистки, поводом для уголовного дела стала опубликованная ею в Facebook фотография курящей сотрудницы полиции с нецензурной подписью: ''«Вот эту ментовскую блядь я довела до белого каления. Она непрерывно курила, а я ходила за ней и следила, чтобы она окурки в урну кидала. Возможно, приучила»''.
Фотография была сделана ещё в августе у Хамовнического суда во время процесса над Pussy Riot.
Романова пояснила, что сотрудник полиции должен выполнять должностные инструкции и закон о полиции, а не курить в неположенных местах при исполнении:
 
Журналистка утверждает, что об уголовном деле ей сообщил участковый.
''«От объяснений я отказалась, ибо хочу суда — большого, публичного, с целью троллинга.»'' — написала Романова.
В большинстве своём блогеры поддержали журналистку, однако некоторые выступали с критикой.
Так Олег Лурье в блоге в «Живом Журнале» считает, что Ольга не сможет победить в таком суде:
 
Напомним, что статья 319 Уголовного кодекса РФ «Оскорбление представителя власти» предполагает наказание в виде штрафа в размере до сорока тысяч рублей, либо до трёхсот шестидесяти часов обязательных работ, либо исправительных работ сроком до одного года.
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Alcoa Inc.''' (произносится Алкоа) — американская металлургическая компания, третий в мире по величине производитель алюминия, после Rio Tinto Alcan и «Русала»). Помимо производства первичного алюминия, компания также является одним из мировых лидеров по добыче бокситов, производству глинозема и изделий из алюминия и его сплавов.
Штаб-квартира компании находится в Питтсбурге (штат Пенсильвания, США).

(слева).]]
 .]]
США намерены добиваться завершения процесса усыновления российских сирот уже найденными для них американскими родителями, несмотря на вступление в силу «закона Димы Яковлева».
 
По предварительным оценкам Госдепартамента США, от 500 до 1000 американских семей уже находились на той или иной стадии процесса усыновления, когда в России был принят закон, запрещающий гражданам США усыновлять российских детей.
Закон вступил в силу 1 января, после чего процедура усыновления была остановлена.
 
Представитель Госдепартамента Виктория Нуланд на брифинге во вторник сообщила, что Вашингтон намерен продолжать диалог с российскими властями с целью добиться завершения процедуры для таких случаев.
 
 
Нуланд рекомендовала американским семьям, уже начавшим процедуру усыновления российских сирот, уведомить об этом Госдепартамент через специальный сайт, с тем, чтобы внешнеполитическое ведомство имело более полное представление о состоянии дел.
Как сообщила корреспондент «Коммерсантъ FM» в Вашингтоне Наталья Суворова:
 
Интересно, что несмотря на воинственную безальтернативную риторику депутатов во время принятия закона, в ответ на сегодняшнее заявлени Виктории Нуланд депутат Госдумы от «Единой России» Вячеслав Никонов напрямую заявил, что уже начавшиеся усыновления могут быть завершены:
 
 
«Закон Димы Яковлева» является частью ответной реакции российских законодателей на недавно принятый Конгрессом США «закон Магнитского», предусматривающий визовые и финансовые санкции в отношении российских чиновников, подозреваемых в нарушении прав человека.
Американский закон получил такое название в честь юриста Сергея Магнитского, который раскрыл крупную коррупционную схему и впоследствии скончался в московском СИЗО в ожидании суда по обвинению в уклонении от уплаты налогов.
 
 
 
Источники
* 
*

От баш-вики
Афарин, Саха туғандар. Мы рады за вас, друзья. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 14:37, 9 января 2013 (UTC)
:Махтал, Рустам! Процветания башкортскому разделу! --HalanTul (обсуждение) 00:47, 11 января 2013 (UTC)
Ссылка работает ли
Для тех, кто заинтересовался книгой об ученых. Иногда, говорят, не работает ссылка на скачивание книги с сайта ИГИ. Если не удается попробуйте через некоторое время. Или найдите книжку в других местах. Например в моем аккаунте на vk.com --HalanTul (обсуждение) 00:47, 11 января 2013 (UTC)
Марафон завершен
И как оказалось - прямо ко Дню Википедии :) --HalanTul (обсуждение) 20:42, 14 января 2013 (UTC)
* А отчёт о результатах? Удалось на этот раз привлечь участников? --cаша (krassotkin) 06:03, 15 января 2013 (UTC)

В выпуске:
* Борьба с вооружённым насилием (встреча с представителями индустрии видеоигр).
* Годовщина стрельбы в Тусоне.
* Визит Карзая в США.
* Свадебное «приключение» на воздушном шаре.
 
 
 
 
Источники

Как ранее предполагалось, сегодня власти Венесуэлы официально объявили, что президент страны Уго Чавес, который перенёс операцию по удалению раковой опухоли, пропустит свою инаугурацию на третий президентский срок и останется на Кубе для прохождения восстановительной терапии.
Тем самым Национальное собрание Венесуэлы исполнило просьбу вице-президента страны Николаса Мадуро об отсрочке инаугурации Уго Чавеса.
Спикер Национальной Ассамблеи Диосдадо Кабельо прочел письмо к законодателям, в котором заявил, что врачи рекомендовали Чавесу не отправляться пока домой.
По словам Кабейо, президент принесет присягу перед Верховным судом позднее.
«Согласно конституции, если инаугурация президента по какой-либо причине не может состояться перед Национальной Ассамблеей, он может сделать это перед Верховным судом; при этом не указано, как и когда, — сказал поддерживающий Чавеса законодатель Хосе Авила. — Теперь нам необходимо подождать и увидеть, что скажет Верховный суд, и можно будет определить дату».
Правительство призвало сторонников Чавеса выйти в четверг на улицы, чтобы продемонстрировать массовую поддержку президенту.
Однако лидер венесуэльской оппозиции Энрике Каприлес требует, чтобы правительство придерживалось конституции, в которой сказано, что, если президент скончается или будет объявлен абсолютно недееспособным, необходимо провести новые выборы в ближайшие 30 дней.
«Страна ждёт четкой интерпретации того, что говорится в тексте конституции, и это ваша обязанность как судей перед всеми венесуэльцами и историей, перед страной, мирным сосуществованием и порядком. — заявил Каприлес. — Я же лично считаю ужасным знаком то, что они призывают людей выйти на улицы, как если бы они собирались на войну. Что произойдет, если оппозиция призовет людей выйти на улицу 10 января? Этого желает правительство? Мы на это не попадемся».
Каприлес призвал Верховный суд вынести постановление по этому вопросу. Он также призвал президентов других латиноамериканских стран не принимать участия в акции поддержки Чавеса, запланированной на четверг.
58-летний Чавес одержал в октябре победу над Каприлесом с большим численным перевесом, завоевав еще один шестилетний срок на посту президента.
Он не появляется на публике с тех пор, как 11 декабря в Гаване у него прошла операция по удалению раковой опухоли. Неизвестно, от какой именно формы рака он страдает.
Венесуэльский министр информации объявил в понедельник, что у Чавеса легочная инфекция, сопутствующая его противоопухолевой терапии, и что его состояние стабильно.
 
 
 
 
Источники
* 
*

е, Виргиния.]]
 , Виргиния.]]
 
Суд округа Принс Уильям в штате Виргиния назначил во вторник дату суда над супругами Мэтью и Эми Суини ( ), которые обвиняются в издевательстве над своим приёмным сыном Даниилом Кручининым (во многих источниках указывается фамилия Кручин), усыновленным еще малышом в России.
В США ему дали имя Дениэл Александр Суини. На суде, который состоится 23 июля, выпущенных под залог супругов, обвиняемых также в создании угрозы жизни ребенка, будут представлять два разных адвоката. Уильям Бойс, представитель адвокатской конторы, защищающей Мэтью Суини, говорит что наказание, грозящее супругам по нынешней статье обвинения в Вирджинии, — до пяти лет тюремного заключения, а также штраф в 25 000 долларов США или любая комбинация меньшего срока со штрафом.
«Дело может быть решено судьей за один день, и свои аргументы мы представим в суде, а не прессе», — сказал адвокат.
В двадцати минутах езды от здания суда в Манассасе находится небольшой городок Бристоу, в котором проживает семейство Суини. Ухоженный газон у кирпичного двухэтажного дома украшен флажком со стилизованным рисунком младенца Иисуса и надписью: «Младенец будет вести их». На заднем стекле припаркованного у дома автомобиля наклейки — рисованные улыбающиеся родители и шестеро взявшихся за руки детей. Дети морского офицера и домохозяйки Мэтью и Эми Суини — их биологические дети — воспитываются дома, и соседи говорят, что редко видят их на улице.
В самом доме слышна возня детей, но на стук и звонок в дверь никто не отзывается. Практически все семьи, где родители обвинялись в халатном отношении к приемным детям, предпочитали не давать прессе комментариев или просто «исчезнуть» — к примеру, на звонок в дом Майлса Харрисона, который оставил в машине приемного сына Диму Яковлева, мужчина отвечает, что «такой тут не живет», хотя адрес Харрисон не менял.
Что касается семейства Суини и обвинения их в систематических побоях приемного сына, известно вот, что: 18 июля 2012 года после полуночи восьмилетний мальчик постучал в дверь дома в тихом спальном районе в Бристоу.
«Я открыл дверь, спросил: „Чем могу тебе помочь?“, — рассказал „Голосу Америки“ пенсионер Рональд Крамер. — Он сказал: „Я потерялся“. Я пригласил его войти, он зашел. Был поздний час, я спросил: „Ты голодный?“ Он сказал: „Да“. Я позвал жену, попросил ее приготовить мальчику бутерброд с арахисовым маслом и повидлом. Я позвонил в полицию, сообщил что у меня тут молодой человек, который говорит, что потерялся».
Дома Суини и Крамеров находятся на параллельных улицах — потеряться не так просто. Рональд говорит, что мальчик не показался ему напуганным и даже впечатлил своей способностью связно выражаться — вплоть до того момента, когда он решил выяснить, куда надо вернуть ребенка. Несмотря на то, что ребенок ни на что сразу не пожаловался, он явно очень не хотел, чтобы его возвращали домой.
«Я спросил его, где он живёт, он сказал: „Не знаю“. Я попробовал по-другому: „А где ты был десять минут назад?“ И он все равно ответил: „Не знаю“. И так на все, что касается дома и родителей — „не знаю“. У него не было никакого акцента — обычный ребенок. Я спросил, почему он постучался именно к нам. Он сказал, потому что у нас горел свет — моя жена работала в кабинете на компьютере, а я смотрел телевизор. Полиция приехала очень быстро, и они забрали мальчика».
Эми, приемная мать Даниила, сообщила в полицию о пропаже ребенка в 5:30 утра, и приехавшие полицейские арестовали обоих родителей. На теле ребенка обнаружили следы побоев. Мэтью и Эми Суини позже отпустили под залог в 40 тысяч долларов США.
Рональд Крамер говорит, что его уже два раза вызывали в суд дать показания, и два раза сообщали о том, что суд отложен. Он слышал о том, что Россия запретила усыновление русских сирот американцами, но давать характеристики случившемуся он отказывается:
«Я не знаю эту семью, никогда раньше не видел этого ребенка, но если меня все же вызовут в суд, расскажу, как все было».
Начиная с 91-го года, американскими родителями были усыновлены свыше 60 тысяч детей из России. Среди них есть несколько ярких личностей, преуспевших в новой стране, есть тысячи историй детей, получивших любящих и заботливых родителей, но и 19 трагедий, когда халатность или жестокость приемной семьи привела к смерти детей.
 
 
Источники
*

е.]]
По меньшей мере, 50 человек получили ранения в среду утром в Нью-Йорке после того, как пассажирский паром врезался в причал.
Один из пострадавших находится в критическом состоянии.
Многие из раненых были вынесены с парома на носилках и отправлены в больницы.
О причинах столкновения пока не сообщается.
Известно только пассажирский паром врезался в пирс в районе Манхеттена.
В результате судно получило огромную пробоину.
Корреспондент газеты «Коммерсантъ» в Нью-Йорке Кирилл Белянинов сообщил некоторые подробности:
 
Многие жители из таких районов Нью-Йорка, как Стейтен-Айленд, используют паромы, чтобы добраться на работу в Манхэттен.
 
 
 
Источники
* 
*

.]]
Швейцарские правоохранительные органы расширили следственные действия по «Делу Магнитского» арестовав ряд счетов в банках страны и запросив дополнительную информацию с целью более точной их идентификации.
Эта информация стала доступна швейцарской газете Tages Anzeiger ещё 3 января 2013 года, а сегодня российским СМИ её подтвердила Швейцарская прокуратура.
В правоохранительных органах Швейцарии «в интересах следствия» отказались уточнить кому принадлежат замороженные счета.
Однако по данным Tages Anzeiger, следствие обратилось с подобной просьбой к таким крупным организациям, как Credit Suisse, который «принял миллионы русских чиновников и их родственников».
В Credit Suisse данные сообщения также не комментируют, отмечая лишь, что банк ''«в вопросе противодействия отмыванию денег действует в соответствии с законом»''.
Наблюдатели отмечают о заметном репутационном и финансовом ущербе для банков, сотрудничавших с российскими чиновниками.
В частности, эксперт по финансовым махинациям Марк Пит заявил, что репутации банка это явно не на пользу: ''«У CS дела идут не очень. Они понаразмещали счетов российских чиновников и членов их семей с такими суммами, которые те никогда и ни за что не заработали бы»''.
Фонд Hermitage Capital в связи с этим распространил следующее заявление:
 
Магнитский был арестован в 2008 году после того, как раскрыл крупную коррупционную схему, в которой были замешаны государственные чиновники.
Ему были предъявлены обвинения в содействию уклонению от уплаты налогов.
Юрист умер в ноябре 2009 года в тюрьме.
По мнению правозащитников, причиной его смерти было жестокое обращение со стороны тюремного персонала.
Все обвинямые по делу Магнитского в России были оправданы.
Несмотря на это следствие за рубежом продолжается.
В январе 2011 года власти Швейцарии уже блокировали многомиллионные банковские счета бывшего мужа чиновницы Федеральной налоговой службы России Ольги Степановой, возглавлявшей московскую налоговую инспекцию № 28, которая, по данным Hermitage Capital, одобряла незаконный возврат налогов из казны.
Швейцарский интерес к «делу Магнитского» связан с Александру Перепиличному, которого в Hermitage Capital называют главным своим информатором.
Хотя в ноябре он скончался в Великобратинии при загадочных обстоятельствах, по всей видимости, переданных им данных достаточно для продолжения следственных действий.
В середине ноября 2012 года Президент США подписал принятый конгрессом и одобренный сенатом США «Закон Магнитского», вводящий в стране санкции по отношению российских коррумпированных чиновников, причастных к смерти Сергея Магнитского.
В отместку за что российская власть приняла «Закон Димы Яковлева».
По словам главы Hermitage Capital Билла Браудера, он не ожидал, что «закон Магнитского», который он так долго лоббировал в США, повлечет такие драматические последствия для российских сирот, и их усыновление гражданами США будет заблокировано с начала января «законом Димы Яковлева». Напомним, «закон Магнитского» стал составной частью закона о нормализации торговых отношений с Россией, который Барак Обама подписал в декабре.
 
Изначально российские власти грозили прекращением сотрудничества в сфере внешней политики, ухудшением условий торговых соглашений, транзитов военных грузов в Афганистан через Россию, но то, что Путин в итоге решил ударить по самым слабым — по сиротам, включая калек, детям без голоса — это показывает, кто он есть на самом деле. Он решил не наказывать американские фирмы, работающие в России, потому что это имело бы негативные последствия для России, и закрытие российских баз для американских грузов тоже привело бы к перестановке сил в регионе.
Так что он трусливо выбрал тех, кто не ударит по его интересам. Хотя эта история привела к тому, что российские элиты разделились на два лагеря — тех, кто остался порядочными людьми, и тех, кто готовы продать свою душу.
 
На вопрос, не сожалеет ли он о том, что закон, который он активно лоббировал, столь негативно отразился на российских сиротах, Браудер ответил, что он очень переживает за российских сирот, но добавил, что «целью „закона Магнитского“ было создать последствия для тех, кто несет ответственность за пытки и убийство в России. Я не думаю, что игнорировать пытки и убийство только потому, что Путин „берёт заложников“, является правильным ответом».
В конце декабря стало известно, что к расследованию финансовых махинаций подключились правоохранительные органы Кипра, которые предполагают, что через их банки — в частности, Cyprus Popular Bank и FBME Bank — «неприкасаемые» из «ОПГ Клюева» «отмывали» похищенные российские налоги.
Билл Браудер говорит, что он и его союзники преследуют две задачи: довести до честного суда ответственных за кражу денег в обнародованной юристом Магнитским коррупционной схеме и наказания в суде для прямых виновников в его гибели, и убедить законодателей в ряде стран принять санкции против этих лиц.
 
За последние 18 месяцев, вместе с несколькими газетами и европейским Проектом по организованной преступности и коррупции (Organized Crime and Corruption Reporting Project) мы сумели отследить передвижения 135 из 230 украденных миллионов в восьми странах.
Часть денег была переправлена в Швейцарию, и замораживание счетов — это результат работы независимого швейцарского следствия, которые взялись за это около полутора лет назад. Похожие расследования ведутся в семи других странах, и думаю, в будущем будут обнародованы похожие результаты. Когда швейцарцы замораживают банковские счета, это может быть разбирательство на десятки лет.
 
Браудер убежден, что и на законодательном уровне, европейские страны вскоре последуют примеру Конгресса США с аналогиями «закона Магнитского»: ''«В Европе больше стран, так что это сложнее — но после американских законодателей, европейским будет легче наложить санкции и запреты на выдачу виз причастным к гибели Сергея»''.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Белореченск''' — город краевого подчинения в России, административный центр Белореченского района и Белореченского городского поселения Краснодарского края. До 1958 года станица Белореченская.
Население города — 54,1 тыс. человек (2008).

Японским и американским учёным впервые удалось увидеть и снять на видео гигантского кальмара в естественных условиях обитания, расширив познания о его жизни на глубине океана.
Съёмки производились совместной съёмочной группой японского телеканала NHK и американского телеканала Discovery Channel, а инициатором съёмок стал Национальный музей науки и окружающей среды Японии.
Полный видеорепортаж об открытии будет представлен в воскресенье, вчера же были опубликованы некоторые статичные кадры и небольшой пиратский трейлер из собранного видеоматериала.
Группа учёных провела съемку ещё в июле прошлого года у побережья японских островов Огасавара.
Экспедиция проходила недалеко от островов Титидзима ( ), расположенных в тысяче километров к югу от Токио.
Учёные использовали батискаф, оборудованный источниками света, незаметными для глаз человека и кальмара.
Гигантского кальмара размером около девяти метров привлекли с помощью приманки — другого кальмара размером один метр.
Благодаря этому ученые смогли пронаблюдать за тем, как гигантский кальмар атакует свою жертву.
Цунеми Кубодера поделился впечатлениями: ''«Это было необыкновенно красиво. Я был так взволнован, когда увидел его. Я был уверен, что мы найдем его, потому что мы вели интенсивные поиски в тех областях, в которых он мог быть по нашим предположениям»''.
Снять гигантского кальмара в объектив камеры удалось на глубине 630 метров.
По словам исследователя Цунеми Кубодеры после этого они следовали за головоногим моллюском до глубины в 900 метров.
Интересно, что обнаруженный экземпляр гигантского кальмара был размером «всего» в 3 метра.
Столь небольшой реальный размер был вызван тем, что у него отсутствовали два самых длинных щупальца, которые бы придали ему большую длину, предположительно в 8 метров.
Глава исследовательской группы Цунеми Кубодера отметил, что для того, чтобы один раз увидеть гигантского кальмара, учёным пришлось совершить 100 погружений, проведя в тесном подводном аппарате, в котором помещалась команда из трех человек, около 400 часов.
Гигантские кальмары или архитеутис ( ) — род океанических кальмаров, составляющий самостоятельное семейство Architeuthidae. Считается, что гигантские кальмары могут вырастать в длину до 18 метров. Официально зарегистрированный рекорд длины — 17,4 м с щупальцами (1887 год, экземпляр найден на берегу [[Новая Зеландия|Новой Зеландии[[). Длина мантии — до 12 метров, щупалец — до 5 м.
Наибольший вес животного предположительно до тонны.
 
Ссылки
* Видео гигантского кальмара: Exclusive World News GIANT SQUID January 2013.
Источники
* 
*

Группа исследователей из Мичиганского университета использовали ускоренные лазером электроны для радиографии магнитных полей в плотной плазме.
При воздействии мощным лазерным излучением на поверхность твердотельных мишеней, например, металлических фольг или полимерных плёнок, вещество этих мишеней практически мгновенно ионизируется и начинает испаряться, образуя сверхплотную плазму. В такой системе можно ускорять ионы, генерировать жёсткий рентген и гигантские магнитные поля, и даже рождать электрон-позитронные пары.
Однако с точки зрения экспериментатора изучение явлений, происходящих в такой плотной лазерной плазме, задача весьма непростая. Ведь помимо того, что плазма очень плотная, а потому недоступна для наблюдения в оптическом диапазоне, исследуемая система ещё и очень быстро эволюционирует — длительность воздействующего лазерного импульса составляет всего несколько десятков фемтосекунд (фемтосекунда — это 10 −15 с, то есть одна квадриллионная секунды).
Найти источник излучения сравнительной длительности, способный к тому же проникать в плотные слои плазмы, нелегко. Оказывается, однако, что для этих целей можно использовать пучки электронов или ионов, созданных таким же коротким лазерным импульсом в другой мишени. Реализация именно этой идеи и была продемонстрирована в опубликованной работе.
Учёные облучали поверхность твердотельной мишени лазером длительностью 30 фемтосекунд, и одновременно другим лазером ускоряли в газовой струе электронный пучок, который в свою очередь проходил сквозь облучаемую поверхность. Возникавшие при взаимодействии первого лазерного импульса с поверхностью магнитные поля отклоняли электроны в пучке, и это отклонение регистрировалось по изменению изображения электронного пучка на специальном экране.
Одним из главных достоинств подобной технологии является то, что два используемых лазерных импульса можно с высокой степенью точности синхронизировать, используя один и тот же задающий генератор. Это позволяет регулировать задержку между моментом начала взаимодействия первого импульса с мишенью и моментом прихода электронного пучка. Меняя задержку и повторяя эксперимент, можно получать изображения магнитного поля в различные моменты времени, наблюдая таким образом динамику развития магнитных полей в мишени.
 
Источники
* 
* 
*

В выпуске:
* Новые назначения: Ожидается, что Обама назначит Лью новым министром финансов.
* О контроле над оружием.
* Крушение парома в Нью-Йорке.
* Дело WikiLeaks.
 
 
 
 
Источники

.]]
10 января 2013 года центре Тель-Авива был взорван автомобиль.
По предварительным данным пострадало от пяти до десяти человек.
Эксперты указывают на отсутствие палестинского следа.
Взрыв произошёл рядом с комплексом зданий Генштаба и Минобороны Израиля, где в конце ноября прошлого года палестинскими боевиками был взорван пассажирский автобус, в результате чего пострадали несколько десятков человек.
На этот раз взрывное устройство было размещено под днищем автомобиля Mazda, от которой незадолго до взрыва видели удаляющимся на большой скорости мопед. 
По версии израильских СМИ взрыв носит криминальный характер и не связан с палестинскими боевиками.
Сообщается, что якобы исполнитель преступления задержан.
 
По некоторым данным, взрыв является покушением на мафиози Нисим Альперона. 
За последние десять лет на него было уже девять покушений, среди которых уже был подрыв автомобиля.
Брат Альперона Яков погиб от взрыва в 2008 году в той же части города, когда под днищем его машины сработала бомба.
 
 
Источники
* 
* 
*

.]]
 
Палата представителей Конгресса США в новом составе одобрила 9-миллиардный пакет помощи пострадавшим от урагана «Сэнди».
Сенат также одобрил этот законопроект, который теперь пойдет на подпись к президенту США Бараку Обаме.
Несколькими днями ранее ряд пострадавших во время урагана людей, а также политики из подвергшихся стихийному бедствию регионов выразили недовольство тем, что на выделение федеральной помощи было потрачено слишком много времени — два месяца.
 
 
Источники

Для журналистов 2012 год оказался самым страшным – за всю историю этой немолодой профессии. Более 100 её представителей погибли при исполнении своих служебных обязанностей. 
Организация Объединенных Наций выступила с новой инициативой, призванной сделать работу журналистов во всем мире более безопасной.
 
 
Источники

.]]
 
3 января 2013 года 27-летний Денис Бураков и его приятель 33-летний Владимир Щербов разбились в Домбае, упав в ущелье в надувном шаре — зорбе.
Один из них погиб, второй госпитализирован.
Мужчины поднялись на канатной дороге из посёлка Домбай к вершине горы Мусса-Ачитаро, где решили покататься в зорбе.
Туристы должны были скатиться в шаре по специально проложенному маршруту.
По неизвестным причинам шар отклонился от трассы и упал в ущелье Гоначхир со склона 70-80 градусов.
Зорб пролетел около километра и остановился на ледяном покрытии озера Павлиний Глаз.
Развлечение закончилось трагически — Буруков скончался на месте, Щербов госпитализирован.
Зорбинг — экстремальный аттракцион и вид спорта, заключающийся в спуске человека в прозрачном шаре зорбе с горы или связанный с пересечением водоёмов внутри аналогичного шара.
В пресс-релизе следственного управления СК РФ по Карачаево-Черкессии говорится:
 
Следственный комитет Российской Федерации возбудил уголовное дело по факту гибели жителя Ставропольского края Дениса Буракова.
Организаторов аттракциона «Зорб» на Домбае обвиняют в «оказании услуг, не отвечающих требованиям безопасности» и повлекшим тяжкий ущерб здоровью и смерть человека.
Первый из подозреваемых — Равиль Чеккунов был сразу задержан, доставлен в следственный отдел и дал показания по обстоятельствам ЧП.
По словам следователей, Чеккунов в ходе допроса заявил, что приобрёл надувной шар для личного пользования.
Второго подозреваемого задержали лишь 10 января.
В связи с этими событиями российский министр по чрезвычайным ситуациям Владимир Пучков потребовал ужесточить нормы безопасности для зимних видов спорта, в особенности на горнолыжных склонах.
Представитель СУСК региона Сергей Шуваев сообщил, что после трагедии будут проведены проверки также всех аттракционов и канатных дорог: ''«С прокуратурой Карачаево-Черкесии согласовывается вопрос о проведении проверки всех аттракционов, канатных дорог и других предприятий, предоставляющих услуги населению»''.
10 января стали известны новые подробности происшествия.
Московский предприниматель Монтай Иманов заявил, что зорб, в котором на Домбае погиб турист из Пятигорска, вместе с другим оборудованием на сумму 200 тысяч долларов, был похищен у него в 2009 году группой под руководством тренера сборной по сноубордингу Карачаево-Черкесии Каиля Исакова.
Тогда Монтай по заказу British American Tobacco реализовывал в КЧР проект «Южное гостеприимство», по окончанию которого группа Каиля совершила вооружённый налёт и отобрала у него имущество: ''Мои работники собирали оборудование, когда вдруг приехали вооруженные ножами и автоматами люди под руководством Исакова и заявили: «Оставляйте всё снаряжение, потому что мы так хотим». Несколько человек заперли в номерах и держали там под прицелом"''.
Иманов сообщил, что его заявления в полицию Москвы по этому инциденту не увенчались успехом.
Сам Исаков все обвинения отрицает.
Он заявил, что всего лишь позаботился о работниках Иманова, которых тот якобы бросил в КЧР, не заплатив за организацию мероприятий для BAT: ''«Он оставил их без зарплаты и уехал в Москву. Благодаря мне они получили бесплатное жилье и еду, а я еще помогал отправлять Иманову в Москву оборудование. Часть зорб-техники забрал один из сотрудников Иманова»''.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

.]]
 
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
10 января 2013 года в 5:30 утра по Тихоокеанскому времени в театре Samuel Goldwyn Theater в Беверли-Хиллз в Лос-Анджелесе был объявлен шорт-лист кинопремии «Оскар» 2013 года.
Назвали номинантов создатель мультсериала «Гриффинов» Сет Макфарлейн вместе с актрисой Эммой Стоун.
Макфарлейн также назначен ведущим 85-я церемония вручения премии Американской киноакадемии, которая пройдёт 24 февраля в Лос-Анджелесе.
Всего награды присуждаются в 24 категориях.
В этом году номинанты объявлены на две недели раньше, чем обычно.
Американская киноакадемия заявила, что этот шаг даст больше времени ''«членам киноакадемии и зрителям для того, чтобы познакомиться с картинами, которые будут номинированы на соискание премии»''.
Голосование проводится среди чуть менее 6 тысяч членов Американской академии киноискусств.
Максимального числа упоминаний — двенадцати — удостоился фильм Стивена Спилберга «Линкольн» ( ), который будет бороться за звание лучшего с «Целью номер один» ( ) Кэтрин Бигелоу, а также «Операцией „Арго“» ( ) Бена Аффлека, спагетти-вестерном Квентина Тарантино «Джанго освобожденный» ( ), мюзиклом «Отверженные» ( ) Тома Хупера, «Жизнь Пи» ( ) Энга Ли, «Любовь» ( ) Михаэля Ханеке, а также картины «Мой парень — псих» ( ) Дэвида О. Расселла и «Звери дикого юга» ( ) Бена Зайтлина.
На втором месте, с однадцатью номинаций оказалась «Жизнь Пи» Энга Ли.
Единственная российская картина «Белый тигр» Карена Шахназарова, не попал в шорт-лист.
Шорт-лист основных номинаций выглядит следующим образом:
 
В других категориях «короткий лист» выглядит следующим образом:
 
На Премию «Оскар» за выдающиеся заслуги в кинематографе претендуют:
* Джордж Стивенс (младший) ( )
* Ди Эй Пеннебейкер ( )
* Хэл Нидэм ( )
На Награду имени Джина Хершолта заявлен Джеффри Катценберг.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

.]]
Сегодня пресс-секретарь Президента России Владимира Путина Дмитрий Песков неожиданно заявил журналистам, что cоглашение с США об усыновлении будет действовать до 2014 года:
 
Согласно тексту документа об усыновлении подписанного с США, ''«соглашение действует до истечения одного года с даты, когда одна из сторон по дипломатическим каналам уведомит другую сторону о своем намерении прекратить действие настоящего соглашения»''.
Ноту с уведомлением о прекращении действия соглашения об усыновлении с США в связи со вступлением в силу с этой же даты федерального закона «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушению основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации», который называют «законом Димы Яковлева», МИД России вручил послу США в Москве 1 января 2013 года.
Таким образом соглашение об усыновлении прекратит действовать лишь в первых числах 2014 года.
Ранее ряд российских чиновников, включая автора «детской» поправки в «антимагнитский» закон Екатерину Лахову, заявляли, что все процессы усыновления прекращаются с 1 января 2013 года, то есть с момента, когда подписанный президентом закон вступил в силу.
Напомним, что ещё утром в среду 10 января МИД России выпустил разъяснительное заявление российского внешнеполитического ведомства, в котором сообщал, что Россия прекратила, а не «приостановила» действие соглашения с США о международном усыновлении.
«МИД РФ официально передал посольству США в Москве 1 января ноту с уведомлением о прекращении — а не о „приостановлении“ — действия соглашения в связи со вступлением в силу с этой же даты федерального закона „О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушению основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан РФ“», — говорится в заявлении российского министерства.
Необходимость дать официальное разъяснение МИД объясняет тем, что официальный представитель Государственного департамента США Виктория Нуланд в своём заявлении сообщила, что «российская сторона „в один из дней после Нового года“ информировала о намерении „приостановить“ действие двустороннего усыновленческого соглашения».
 
В сообщении ведомства отмечается, что какие-либо иные трактовки, попытки исказить суть позиции Москвы неприемлемы.
 
«Действие соглашения нами прекращено», — уточнил МИД РФ.
Эксперты трактуют такое разночтение следующим образом.
Тот факт, что соглашение будет действовать до 2014 года, означает, что российские власти продолжат следить за судьбой уже усыновлённых детей в США.
Однако запрет на усыновление детей американцами, вступивший в силу с 1 января 2013 года, по всей видимости, будет действовать независимо, несмотря на то, что соглашение ещё не денонсировано.
С первых же чисел января 2014 года следить за усыновлёнными детьми в США российские власти не намерены.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Американские учёные обнаружили экзотическую планету-«зомби», которая вполне может быть пригодна для обитания неизвестных форм разумной жизни.
В созвездии Южной Рыбы, в районе звезды Фомальгаут, обнаружена экзопланета, которую американские учёные уже окрестили планетой-«зомби» и дали ей имя Фомальгаут b.
Странную планету обнаружили с помощью мощного телескопа нового поколения Hubble Space Telescope, разработанного по спецпроекту NASA, сообщает Daily Mail. Могут ли на таинственной планете обитать новые, неизвестные человеку формы жизни, учёные пока сказать не могут.
Газовый гигант звезда Фомальгаут внешне напоминает знаменитое «око Саурона» из оскароносной кинотрилогии «Властелин колец», снятой режиссёром Питером Джексоном по романам Дж. Р. Р. Толкиена.
Необычную внешность звезды американские исследователи объясняют тем, что гравитационное поле планеты способствовало формированию вокруг звезды своеобразного диска из обломков. Планета движется по необычной эллиптической орбите сквозь густые кольца космической пыли, сметая на своём пути практически всё. Крайняя точка орбиты составляет порядка 27 миллиардов километров от звезды.
Ранее планета-«зомби» считалась мёртвой. Впервые она была открыта ещё в 2008 году. Учёные предполагали, что Фомальгаут b всего лишь огромное облако космической пыли. Однако сегодня астрономы из калифорнийского университета в Беркли и Института SETI в Маунтин-Вью признались, что долгое время ошибались насчёт реальности существования подобного рода планеты: она практически «восстала из мёртвых», сообщает Daily Mail.
Известно, что сама звезда Фомальгаут по размеру в два раза превышает размер Солнца. А планета-«зомби» Фомальгаут b находится на расстоянии в 25 световых лет от Земли.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

.]]
 .]]
 кустик.]]
 
Президент России Владимир Путин внёс в Государственную Думу Российской Федерации законопроект, предполагающий запрет для жителей Боливии на жевание листьев коки.
Речь идёт о Единой конвенции о наркотических средствах ООН 1961 года.
Боливия, наряду с некоторыми другими странами, присоединилась к данной конвенции в 1976 году (?) с рядом оговорок, одной из которых была возможность временно разрешить жевание листьев коки на своей территории в течение 25 лет со дня принятия оговорки.
В 2001 году срок действия оговорки истёк.
Однако, дождавшись 1 января 2012 года, Боливия предпочла денонсировать своё участие в конвенции, но не изменить своим традициям.
Следует отметить, что в наше время жевание листьев коки — обычное явление у населения Анд.
С древних времён листья коки использовались как стимулятор у коренных жителей Венесуэлы, Колумбии, Эквадора, Перу, Боливии.
В горах, при низком содержании кислорода, употребление коки помогает сохранять активность.
Особенно оно распространено в горах Боливии, где культивирование и потребление коки является частью национальной культуры.
Кока служит мощным символом местной культурной и религиозной идентичности родов Южной Америки.
Листья коки продаются мешками на местных рынках и уличных лавках.
Интересно, что в США неограниченное культивирование коки было запрещено лишь с 1980-х, из-за массового сбыта на нелегальном рынке.
При этом изготовление и использование кокаина, необходимого в медицинских целях является законной практикой.
Тем не менее, вышадшая из соглашения в прошлом году Боливия, в 2013 вновь решила присоединится к конвенции, однако с той же оговоркой о жевании листьев коки.
Именно против этого протестует Президент России.
Российские чиновники считают, что индивидуальные послабления могут стимулировать и другие страны либерализовать своё законодательство.
В документе также говорится, что Россия рассматривает конвенцию как один из основных международно-правовых инструментов контроля над наркотиками и его подрыв «может иметь серьезные негативные последствия».
По всей видимости, российские чиновники не рассматривают вариант, при котором страны предпочтут отказаться от соглашения вообще, чем следовать столь жёстким рамкам, которые противоречат их национальной культуре.
Следует отметить, что в настоящее время, судя по информации на сайте ООН, к данной конвенции присоединены 183 страны.
Казус состоит ещё в том, что данный протест должен был быть одобрен законодателями.
Проект президентского закона от 29 декабря 2012 года был зарегистрирован в нижней палате и направлен председателю только 9 января 2013 года.
На своё первое в 2013 году заседание Госдума соберётся лишь 15 января, когда отучать боливийцев от коки будет поздно.
Чтобы помешать Боливии в её планах, треть стран-участниц должны выразить свои возражения.
Есть вероятность, что такие страны найдутся, однако, как минимум три страны (Испания, Колумбия и Македония), противившиеся планам Боливии, в 2011 году отозвали свои предложения.
Кроме того, президент Боливии Эво Моралес, который не считает жевание коки вредным, долгое время был председателем профсоюза производителей коки и всячески демонстрирует своё следование народным традициям в том числе и перед камерами, вполне может договориться с остальными.
Возможно, что «нерасторопность» российской власти есть не более чем желание позволить Боливии осуществить свои планы сохраняя при этом видимость озабоченности проблемой.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

.]]
Официальный представитель Госдепартамента Виктория Нуланд ответила на ряд вопросов, связанных с усыновлением американцами российских детей.
Напомним, в четверг пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что отмененное законом Димы Яковлева соглашение с США по процедуре усыновления будет действовать до начала 2014 года, то есть, год с момента уведомления о его расторжении.
Такой порядок, как разъяснил Песков, изначально был оговорен в документе.
«Мы видели заявление, опубликованное российской стороной, — заявила Виктория Нуланд. — Как вы знаете, мы пытались организовать консультации с ними по вопросу о применении этого закона. Так что мы намерены обратиться к ним с соответствующим запросом… Как вы знаете, мы очень надеемся на то, что сможем завершить те дела об усыновлениях, которые были начаты до принятия этого закона. В этом направлении мы сможем сотрудничать с российским правительством».
В то же время, Нуланд отметила, что не знает, как это отразится и поможет ли тем семьям, где ожидают завершения процедуры усыновления. Она выразила надежду на то, «что в духе первоначального соглашения и, руководствуясь гуманитарными соображениями, мы сможем завершить те дела, которые уже были начаты».
Нуланд пояснила, что необходимо сопоставить американские и российские данные о количестве американских семей, занимающихся усыновлением российских сирот.
«Я могу вам сказать, что в ответ на наш запрос на получение информации от американских семей, планировавших усыновление, мы получили ответы примерно от 950 человек. В настоящее время мы просматриваем эту получаемую информацию, чтобы определить, на каких конкретно стадиях процесса они находятся, чтобы располагать всеми фактами, которыми можно было бы оперировать, разговаривая с российскими властями», — сказала представитель Госдепартамента.
 
 
 
Источники

]]
 ]]
10 января 2013 года в результате четырёх взрывов в Пакистане погибли более 110 человек, в том числе не менее 92 человек в городе Кветта.
По сообщениям полицейского управления главного города в провинции Белуджистан Кветта, самоубийца подорвал себя в многолюдной бильярдной в оживлённом районе Рехматулла-чоук, а ещё через десять минут в находящейся поблизости машине произошёл второй взрыв.
В результате второго взрыва обрушилась крыша здания.
«Вторая бомба взорвалась, когда спасательные службы и репортеры прибыли на место трагедии», сообщил собеседник агентства IANS, поэтому среди пострадавших много спасателей и журналистов.
В общей сложности погибло более 110 человек, в том числе полицейские и спасатели.
Ранения получили более 260 человек.
По предварительным данным первую бомбу подорвал террорист-смертник, вторая же, которая находилась в машине, была приведена в действие с помощью дистанционного устройства.
Ответственность за теракт в Кветте взяла на себя исламистская группировка «Лашкаре-Тайба» (буквально «Армия Бога», обычно переводимая как «Армия Справедливого») — одна из самых больших и самых активных террористических организаций в Южной Азии.
Клуб, в котором произошел взрыв, находился в части города, населённой преимущественно шиитами, которых представители радикальных исламистских группировок считают еретиками.
Взрывы в бильярдной произошли буквально через несколько часов после взрыва на рынке в Кветте, где погибли 12 человек, среди них — двое детей и сотрудник служб безопасности, более 40 пострадали.
По сообщениям властей, целью террористов были военные пограничного корпуса.
Ответственность за это нападение взяла на себя сепаратистская группировка «Объединённая армия белуджей».
Белуджистан на протяжении нескольких десятилетий страдает от сепаратистов, исламских экстремистов и от столкновений между различными религиозными сектами.
В этот же день, по меньшей мере 21 человек погиб и десятки получили ранения в результате взрыва в другой части Пакистана, в крупном городе северо-западной провинции Хайбер-Пахтунхва в округе Сват Мингора.
Бомба взорвалась в толпе зрителей, пришедших послушать выступление религиозного лидера.
На данный момент ни одна группировка не взяла на себя ответственности за это нападение.
В Свате активны боевики Талибана, основную массу которых удалось выбить из региона в 2009 года, хотя некоторые анклавы террористов в провинции сохраняются.
Однако представитель Талибана отверг причастность движения к взрыву в Мингоре.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Кветта''' (урду کوئٹہ, , пушту کوټه, произн. «Квата» — искаж. пуштунское слово «кваткот», означающее «крепость») — крупнейший город и столица пакистанской провинции Белуджистан. Один из самых красивых городов Исламской Республики. Местные жители называют Кветту «Плодовым садом Пакистана». Город представляет собой укреплённый форт, окружённый холмами со всех сторон. Население города неуклонно растёт: с 1961 года количество жителей Кветты увеличилось почти в 8 раз и стремительно приближается к одному миллиону человек.

'''Белуджистан''' (урду بلوچستان, белудж. Balocistán) — пакистанская провинция на территории восточного Белуджистана. Расположена на западе страны на границе с Ираном. Имеет выход к Индийскому океану. Население 7 миллионов человек. Этнический состав: белуджи и пуштуны. Господствующая религия: ислам. Площадь 347 190 км². Административный центр — город Кветта. На юго-западе на берегу Аравийского моря расположен крупнейший морской порт региона — Гвадар.

'''Хайбер-Пахтунхва''' (урду خیبر پختونخوا ˈxɛːbər pəxˈtuːnxwaː, пушту خیبر پښتونخوا xaiˈbər pəxtunˈxwɑ, ), до апреля 2010 года '''Северо-западная пограничная провинция''' (урду شمال مغربی سرحدی صوبہ, ), известна также как '''Сархад''' (урду سرحد, ) — наименьшая из четырёх провинций Пакистана. Основное население — пуштуны, а также хиндко, в долинах Гиндукуша представлены дардские народы, крупнейшим из которых является народ кхо.

Представители хасидского движения Хабад-Любавич (одного из течений иудаизма) встретились в минувшую 9 января 2013 года в вашингтонском суде с представителями Министерства юстиции США. Предметом судебного разбирательства стала судьба книг и рукописей из коллекции рабби Менахема-Мендла Шнеерсона, находящиеся в Российской государственной библиотеке и Российском государственном военном архиве (РГВА) и подлежащие, по мнению адептов движения, возвращению их историческому владельцу.
 
После того, как российские власти отказались это сделать, хасиды обратились к правительству США с просьбой ввести санкции по отношению к России. После того, как минюст США также отклонил их просьбу, организация Хабад-Любавич подала на министерство в суд.
Нейтан Льюин — адвокат, представляющий интересы хасидской организации, заявил в ходе прений, что истцы намерены добиться от российских властей денежной компенсации в размере от 25 до 50 тысяч долларов. По его словам, Россия слишком долго не давала организации Хабад-Любавич доступа к архивам, исторически ей принадлежавшим.
Защитник, представляющий интересы минюста — Джоэл Макэльвэйн хаявил в ответ, что сложившаяся ситуация может затормозить прогресс в международных отношениях, достигнутый США в последнее время — «каким бы медленным он ни был». Кроме того, по мнению юриста, выдвижение подобных претензий к России со стороны США «противоречило бы как внешнеполитическим интересам США, так и международным нормам».
 
По данным СМИ, в настоящее время в распоряжении Государственной российской библиотеки и РГВА находятся около 25 тысяч религиозных книг и манускриптов, изъятых в советское время у движения Хабад-Любавич, а также более 12 тысяч рукописных иудейских религиозных текстов, экспроприированных властями нацистской Германии.
Российские власти отказывают представителям еврейской организации в доступе к архивам, аргументируя это тем, что сегодня составляющие их книги и рукописи являются собственностью российского государства.
По словам президента Института Ближнего Востока и бывшего президента Российского еврейского конгресса Евгения Сатановского, указанные тексты «не представляют особой ценности». Сатановский напомнил, однако, что коллекция оказалась в центре скандальной махинации с книгами, когда хранитель Центра восточной литературы РГБ Мэри Трифоненко отдала организации Хабад-Любавич 25 книг из числа дубликатов под расписку для экспонирования на выставке в США. «Книги, — продолжал Евгений Сатаконовский, «были украдены и перепроданы за достаточно большие деньги на аукционе».
«Почему американское правительство должно судиться с Россией еще и за библиотеку Шнеерсона, кто и на каком основании подал в суд, это мне совершенно непонятно», — заявил эксперт.
Вице-президент Конгресса еврейских религиозных общин и организаций России Зиновий Коган подчеркнул в комментарии для Русской службы «Голоса Америки», что, по его мнению, американский филиал Хабад-Любавич имеет на книги Шнеерсона меньше прав, чем российские евреи. «Я полагаю, что заложниками этой истории не должны быть ни американо-российские отношения, включающие культуру и общее развитие, ни проживающие в России евреи, — сказал Коган. — У нас и так хватает проблем».
Вместе с тем, признал вице-президент Конгресса еврейских религиозных общин и организаций России, «то, что сейчас делают Хабад-Любавичи — это не спекуляция и не провокация, а скорее, крик души». «Но это, — отметил Зиновий Коган, — не значит, что они правы. Правы те, кто издавал, хранил, терял и находил эти книги — тем более, что сегодня хасиды-адепты Хабад-Любавич, слава Богу, есть и в России».
 
 
 
Источники

принимает присягу во время 56-й церемонии инаугурации президента, Вашингтон, округ Колумбия, 20 января 2009 года.]]
Евангелический пастор, который должен был проводить богослужение по случаю инаугурации президента Обамы, отказался сделать это из-за скандала вокруг его высказываний против гомосексуализма.
10 января 2013 года преподобный Луи Гиглио объявил, что не будет проводить службу из опасений, что критика по поводу его заявлений, сделанных около двадцати лет назад, может омрачить это праздничное событие.
Аудиозапись проповеди Гиглио, в которой он резко осуждал гомосексуализм, опубликована в среду на либеральном сайте ThinkProgress.
В этой проповеди Гиглио осудил чересчур агрессивные, по его мнению, попытки оправдать «гомосексуальный образ жизни».
Официальный представитель Комитета по президентской инаугурации Эдди Уайзнант пояснила, что комитет выбрал Гиглио для проведения службы в связи с его заслугами в борьбе с торговлей людьми.
По ее словам, комитет не знал о высказываниях пастора, когда приглашал его провести службу.
Церемония инаугурации президента Обамы состоится 21 января 2013 года.
 
 
Источники
* 
*

в сопровождении сотрудников DEA 16 ноября 2010 года после выдачи США.]]
В Австралии по запросу Соединенных Штатов арестован предполагаемый сообщник осуждённого за торговлю оружием россиянина Виктора Бута.
Чичакли имеет американское и сирийское гражданство.
Управление по борьбе с наркотиками и американский прокурор объявили, что Ричард Аммар Чичакли был арестован в среду властями Австралии по запросу прокуратуры Нью-Йорка.
Против Чичакли были выдвинуты обвинения в сговоре с Бутом и другими лицами с целью покупки самолётов у двух американских компаний.
Подобная покупка стала бы нарушением экономических санкций.
Чичакли подозревается в «преступном сговоре с Бутом с целью нарушить американский закон о чрезвычайных экономических полномочиях».
По словам прокурора, Чичакли и Бут пытались «купить у находящихся в США компаний два самолёта в нарушение экономических санкций, запрещающих такие финансовые операции».
Кроме того, в рамках этого же эпизода, связанного с попыткой покупки самолётов в 2007 году, Чичакли обвиняется в сговоре с целью отмывания денег, мошенничестве и других преступлениях. По каждому из девяти пунктов обвинения ему грозит тюремное заключение сроком до 20 лет.
В обвинительном заключении, копия которого получена Русской службой «Голоса Америки», имя Виктора Бута не называется, однако список компаний, к руководству которых предположительно был причастен Ричард Чичакли, проходивший также под именами Роберт Каннинг и Раман Цедоров, не оставляет сомнений в том, что под термином «сообщник-1» подразумевается именно российский бизнесмен.
В документе указывается, что начиная с 1996 года Чичакли «играл значительную роль в управлении рядом действовавших на Ближнем Востоке, в Африке, Восточной Европе и Соединенных Штатах авиатранспортных компаний», которые контролировал Бут. «После распада Советского Союза „сообщник-1“ сумел приобрести списанные и устаревшие самолёты, которые он использовал для перевозок оружия и боеприпасов», — говорится в обвинительном заключении.
В документе также говорится, что в резюме Чичакли, датированным 2005 годом, указывается, что он играл руководящие роли в авиакомпаниях Air Cess, Air Bas, Centralafrican Airlines и других.
По данным американской прокуратуры, все эти компании контролировал Бут.
Примерно половину из 33 страниц обвинения занимает описание санкций, которые были наложены на Бута и Чичакли сначала Советом Безопасности ООН за нарушение эмбарго на поставки оружия участникам гражданской войны в Либерии, а затем и администрацией США.
США в 2005 году заморозили активы и передали в комитет ООН по санкциям информацию о 25 фирмах, связанных с Чичакли и Бутом, которого Вашингтон называл одним из крупнейших торговцев оружием в мире. Считается, что оружие, проданное Бутом или при его посредничестве, служило разжиганию конфликтов и оказывало поддержку режимам, против которых были введены санкции ООН, в Афганистане, Анголе, Демократической Республике Конго, Либерии, Руанде, Сьерра-Леоне и Судане.
«Как предполагается, Ричард Чичакли вместе с самым известным торговцем оружия в мире пытался купить самолеты, которые должны были использоваться для перевозки оружия в наиболее кровавые конфликтные районы мира в нарушение международных санкций. Благодаря совместным усилиям наших партнеров из правоохранительных органов здесь и за рубежом, Чичакли наконец был арестован, и теперь предстанет перед судом», — говорится в заявлении прокурора Южного округа Нью-Йорка Прита Бхарары.
По данным прокуратуры, в 2004 году Чичакли вместе с Бутом зарегистрировали в Казахстане коммерческую чартерную авиакомпанию Samar Airlines. «И хотя компания принадлежала и контролировалась „сообщником-1“ и Чичакли, их имена преднамеренно не упоминались в регистрационных и других публичных документах», — говорится в обвинительном заключении.
Летом 2007 года Чичакли и Бут осуществили попытку приобрести для Samar Airlines два самолета — «Боинг-727» и «Боинг-737». С целью приобретения и доставки самолетов в Таджикистан Samar Airlines вступила в контакты с двумя компаниями во Флориде и перевела на их счета в США более 1,7 миллиона долларов. По данным федеральной прокуратуры, средства в США переводились со счетов Бута в Казахстане («Авиакомпания Мега»), Кипра (Wartrex Holdings Limited и Trinipac Enterprises Limited) и России (Ilex Ventures Ltd). Прокуратура утверждает, что все вышеназванные компании — подставные, и были созданы Бутом и Чичакли специально для того, что бы избежать наложенных на них в США санкций. Однако Управлению по контролю за иностранными активами Минфина США (The Office of Foreign Assets Control, OFAC), в ведении которого находится контроль за финансовыми потоками в пользу террористических организаций, а также платежи по сделкам с лицами и организациями, на которых наложены санкции ООН или США, стало известно, что за Samar Airlines и подставными компаниями стоят Бут и Чичакли, и переведенные ими в США средства были заморожены.
Осенью 2007 года, по данным прокуратуры, были предприняты попытки разблокировать эти средства. Так, 14 сентября 2007 года компания Samar Airlines направила письмо послу США в Таджикистане, «лживо утверждавшее», что «Чичакли не является владельцем, совладельцем или сотрудником компании… Его роль ограничивается консультациями по приобретению самолетов». Позднее, 10 декабря 2007 года, компания Samar Airlines направила аналогичное письмо Управлению по контролю за иностранными активами Минфина США. В том письме говорилось, что Чичакли лишь «познакомил» Samar Airlines с представителями других компаний с целью заключения сделки по приобретению самолетов.
Чичакли просил Обаму прекратить «безосновательные» преследования
Ричард Чичакли неоднократно отвергал все обвинения против него. На своей странице в Интернете (www.chichakli.com), последнее обновление которой было сделано в 2010 году, когда ему официально были предъявлены обвинения, он называет их «сфабрикованными», а наложенные на него санкции «безосновательными и несправедливыми». Чичакли, в частности, «категорически отрицает возможность того, что он действовал или пытался действовать, впрямую или косвенно, от имени и по поручению Виктора Бута после 13/07/2004, даты, когда Бута санкционировали» согласно подписанному президентом Джорджем Бушем-младшим указом о внесении россиянина в «черный список» (SDN List).
Чичакли также написал несколько писем сенаторам США и президенту Бараку Обаме. В письме Обаме, датированном 23 января 2009 года, Чичакли утверждает, что он физически не мог быть руководителем расположенных в Африке компаний Виктора Бута, так как находился в США, где служил в американской Армии (по некоторым сообщениям, он участвовал в боевых действиях, в том числе в операции «Буря в пустыне» во время войны в Персидском заливе 1991 года), а после демобилизации работал в финансовом управлении Министерства Юстиции США в Далласе, одновременно проходя обучение в двух университетах. Получив сертификацию бухгалтера, Чичакли, по его словам, работал в нескольких компаниях в Техасе, а позднее открыл собственную компанию, число клиентов которой достигло 500, и преподавал бухгалтерское дело в техасских колледжах.
При этом Чичакли никогда не отрицал близкого знакомства с Бутом и называл россиянина «другом и братом», однако заявлял, что никогда не был его наемным работником. До принятия санкций против Бута, в 2002 году Чичакли основал и возглавил в Техасе компанию AirBas, в числе владельцев которой был брат Виктора Бута, Сергей. Компания занималась чартерными и лизинговыми перевозками и, по некоторым данным, участвовала в переброске американского контингента в Ирак, а ее выручка в 2003 году составила 8 миллионов долларов. В 2004 году деятельность компании была прекращена решением американского правительства.
После того, как в 2005 году США включили Чичакли в «черный список» вместе с Бутом, министерство финансов США наложило арест на все его имущество. По словам самого Чичакли, у него было изъято от полумиллиона до 1,6 миллиона долларов. После этого Чичакли покинул США. По некоторым сведениям, он отправился в Россию. Чичакли смог беспрепятственно покинуть территорию США, поскольку в то время американское правительство не предъявляло ему формальных обвинений и даже не вызвало на допрос. Однако по этой же причине Чичакли не мог оспорить в суде арест своего имущества.
В своем письме президенту Обаме Чичакли называет себя «законопослушным гражданином, представленным к наградам ветераном американской армии, получившим инвалидность на службе». Он просил президента «во имя справедливости и правосудия» исключить его из «черного списка» или дать возможность доказать свою невиновность перед судом. И хотя Обама на письмо Чичакли не ответил, возможность предстать перед судом у последнего теперь точно будет.
Дело Чичакли поручено вести прокурорам Анджану Сахни и Брендану Макгвайеру, которые успешно провели дело Бута.
В прошлом году американский суд приговорил Бута к 25 годам тюрьмы по обвинению в терроризме за попытку продать колумбийским повстанцам ракеты, с помощью которых те намеревались сбивать американские вертолеты.
Американские агенты под прикрытием, выступившие в роли повстанцев, арестовали Бута в Таиланде в 2008 году.
Его экстрадировали в Соединенные Штаты, где судили и признали виновным в 2011 году.
Суд приговорил Бута к 25 годам тюремного заключения за намерение продать партию оружия колумбийским повстанцам.
В настоящее время 45-летний россиянин отбывает срок в тюрьме строгого режима «Мэрион» в штате Иллинойс.
Бут, которого американские прокуроры прозвали «торговцем смертью» настаивал на том, что пытался продать агентам грузовые самолеты, а не оружие.
Американские прокуроры заявляют, что осуществленные Бутом поставки оружия способствовали разжиганию войн в Африке в девяностых годах.
МИД России неоднократно заявлял, что будет добиваться экстрадиции россиянина на родину.
 
 
Источники

на испытаниях в Северодвинске.]]
 
В четверг 10 января 2013 года на военно-морской базе в Северодвинске министр обороны Сергей Шойгу принял участие в церемонии приёма на вооружение и поднятия Андреевского флага на новом 
.
Акт приёма корабля был подписан в Министерстве обороны 29 декабря 2012 года.
Позже президент России Владимир Путин обратился к экипажу подлодки по видеосвязи из города Североморск.
По окончании сеанса видеосвязи с президентом Сергей Шойгу сказал: ''«Само завершение государственных испытаний и принятие атомной подводной лодки „Юрий Долгорукий“ в состав ВМФ говорит о том, что все вопросы решены, в том числе и по ракетному комплексу „Булава“»''.
К-535 «Юрий Долгорукий» — российская атомная подводная лодка стратегического назначения, относящаяся к 4-му поколению.
Головной корабль проекта 955 «Борей», получил имя в честь князя Юрия Владимировича Долгорукого, считающегося основателем Москвы.
«Юрий Долгорукий» является одним из восьми крупных проектов по укреплению ядерного потенциала российского военно-морского флота, завершение которых планируется к 2020 году.
Подводная лодка длиной 170 м, шириной 13,5 м и водоизмещением 24 тысячи тонн была разработана в санкт-петербургском ЦКБ военно-морской техники «Рубин» и была заложена на «Севмаше» 2 ноября 1996 года.
Глубина погружения подлодки составляет 450 метров, максимальная скорость в подводном положении — 29 узлов, а экипаж — 107 человек, среди которых 55 офицеров.
В феврале 2008 года и с 2009-го проходил испытания, включая запуски межконтинентальных баллистических ракет морского базирования Р-30 «Булава-30» с разделяющимися боеголовками.
Каждая из стратегических подлодок класса «Борей» может нести до 16 подобных ракет.
Испытания лодки и ракеты сопровождались рядом неудач.
Однако в настоящее время, по заявлениям руководителя администрации президента Сергей Иванов, сомнений в надежности этой ракеты у военно-морского флота нет, несмотря на серию неудачных испытаний в прошлом.
Напомним, что 30 декабря 2012 года «Севмаш» спустил на воду второй серийный и третий в проекте 955 стратегический подводный крейсер «Владимир Мономах».
Швартовные и ходовые испытания корабля планировалось начать сразу после новогодних праздников.
Второй и первый серийный корабль проекта «Борей» — «Александр Невский» — проходит испытания с октября 2011 года.
 
 
 
Источники
* 
*

.]]
В четверг 10 января 2013 года в Лос-Анджелесе, в Samuel Goldwyn Theater, были объявлены номинанты на премию «Оскар».
Главным фаворитом 85-й оскаровской гонки стала драма «Линкольн» Стивена Спилберга, получившая 12 номинаций, включая «лучший режиссёр» и «лучший фильм года». Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» Галина Галкина взяла эксклюзивное интервью у Стивена Спилберга на встрече в Беверли Хиллс.
В российский прокат «Линкольн» выйдет 24 января 2013 года.
 
'''Галина Галкина''': У каждого свой Линкольн, а какой он у вас, и изменилось ли ваше представление о нем после того, как вы сняли этот фильм?
 
'''Стивен Спилберг''': Ну, Линкольн, это великая историческая фигура. И, если я как кинематографист собираюсь рассказать о великой исторической фигуре, то мне нужно знать все, что только возможно о том, как он жил и в кого и кому верил, и что он думал об окружающей его действительности, поэтому я предпринял собственное исследование о нем — я очень много читал. А о Линкольне написало более семи тысяч книг.
 
'''Галина Галкина''': Как вам удалось переварить такой большой объем информации о Линкольне, и сохранить в своей эпопее равновесие между его общественной деятельностью и личной жизнью?
 
'''Стивен Спилберг''': Я бы не смог сделать этот фильм, если бы не был уверен в том, что смогу связать воедино одно с другим, и показать Линкольна как всестороннюю личность, какой он и являлся. И у меня это получилось потому, что лауреат Пулитцеровской премии Тони Кушнер написал замечательный сценарий, а Дэниэл Дэй-Льюис, с которым я был раньше знаком, трансформировался в Линкольна. Именно эти два человека, сценарист и актер, сотворили то, что я был способен перенести на экран.
 
'''Галина Галкина''': В Голливуде кто-то сказал, что сценарист и режиссер являются родителями своих персонажей, но когда они их женят на актерах, или выдают замуж, то должны отпустить их восвояси. Удалось ли вам пойти на подобный компромисс с Дэниэлом Дэй-Льюисом, или он создал свою собственную версию Линкольна?
 
'''Стивен Спилберг''': Дэниэл Дэй-Льюис входил в свою роль в течение года. Он тоже перелопатил очень много документальных историй о том времени, которые хранятся в архивах. Но он мог импровизировать потому, что у него было не меньше свободы, чем у Тони, который создавал диалоги потому, что никто толком не знает, кто тогда и что говорил. Мы знали, чему было посвящено то или иное заседание, но речи тех, кто принимал в них участие, оставались на нашей совести. Вернее, на совести Тони, чей язык я очень люблю. У него действительно была полная свобода в создании диалогов, и он преуспел в этом. А Дэниэл Дэй-Льюис, опираясь на диалоги Тони, как я уже говорил, мог себе позволить импровизировать.
 
'''Галина Галкина''': Я больше всего восхищаюсь вашей одержимостью, вашим стремлением реализовать свои мечты, но главное тому, что вы сохранили свои детские мечты, а значит и ребенка в самом себе. Как вам это удалось?
 
'''Стивен Спилберг''': Я не думаю о том, чтобы сохранить в себе ребенка — он просто живет во мне своей жизнью. Я не думаю о том, что он может умереть или измениться. Я cам изменился потому, что у меня семеро детей — я сильно возмужал, помогая расти и взрослеть своим детям. Но какая-то часть меня совершенно не изменилась, и я по-прежнему подчиняюсь своему инстинкту, когда чувствую творческий зуд. Я уверен, что это очень хороший знак, потому, что он провоцирует меня на создание новых фильмов, поэтому я начинаю беспокоиться, когда подолгу не испытываю подобного чувства. Но когда оно возвращается ко мне, то я должен к нему прислушаться потому, что оно меня еще никогда не подводило.
 
Некоторые фильмы могут потерпеть неудачу, но желание создать что-то новое и полностью погрузиться в какую-то тему или жанр, всегда начинается с творческого зуда. И я не потеряю ребенка в себе до тех пор, пока не начну игнорировать этот зуд. Но если это когда-нибудь случится, то ребенок может не вернуться. Так что, я отношусь к этому чувству очень трепетно, Вы понимаете, что я имею в виду?
 
'''Галина Галкина''': Да, конечно. И большое вам спасибо за это интервью!
 
 
 
Источники

а Хамид Карзай и госсекретарь США Хиллари Клинтон 11 мая 2010 годаю]]
Президент Афганистана Хамид Карзай и госсекретарь США Хиллари Клинтон на встрече в Вашингтоне обсудили будущее поддержки Афганистана Соединёнными Штатами после вывода военного контингента в следующем году.
В Госдепартаменте сообщили, что Карзай и Клинтон обсуждали вопросы безопасности и экономические проблемы переходного периода, укрепление региональной интеграции и подготовку к выборам, которые пройдут в Афганистане в 2014 году.
Представитель внешнеполитического ведомства Виктория Нуланд сказала, что США, Афганистан и Пакистан пытаются примирить правительство в Кабуле с умеренными элементами Талибана.
«Мы сделали несколько небольших шагов за последние месяцы, в том числе добились обещания Пакистана поддерживать процесс внутриафганского примирения. Кроме того, мы пытаемся облегчить условия для тех талибов, которым нужны гарантии безопасности для вступления в диалог», — сказала она.
 
Госсекретарь Клинтон дала в честь президента Карзая рабочий ужин в Госдепартаменте, где к ним присоединились министр обороны Леон Панетта и советник по национальной безопасности Том Донилон.
 
На встрече в Пентагоне, которая состоялась ранее в тот же день, Панетта сказал Карзаю, что обе страны прошли большой путь к общей цели — превратить Афганистан в страну, которая больше никогда не станет «безопасным убежищем для терроризма».
 
Американские войска вошли в Афганистан и свергли правительство Талибана после терактов в Нью-Йорке и Вашингтоне в 2001 году.
 
Хотя президент Карзай часто критиковал действия Соединенных Штатов в Афганистане, он также выражал желание сохранить некоторое присутствие США в стране после окончания военной операции под руководством НАТО в следующем году.
 
В пятницу президент Карзай встречается в Белом доме с президентом Бараком Обамой.
 
 
 
 
Источники

.]]
11 января 2013 года, вызванный на допрос в Главное военное следственное управление по делу о коррупции в «Оборонсервисе», бывший министр обороны Анатолий Сердюков отказался давать показания, сославшись на 51 статью Конституции РФ, которая позволяет не свидетельствовать против себя и своих близких родственников.
По мнению экспертов такая позиция экс-министра обороны РФ может быть расценена как попытка «воспрепятствовать расследованию» и привести к изменению его статуса со свидетеля на обвиняемого.
В пятницу около 10:00 на территорию здания Следственного комитета РФ в Москве въехал чёрный «Мерседес» бывшего министра обороны Анатолия Сердюкова.
Чиновник прибыл на допрос по делу о хищениях в особо крупных размерах вместе со своим адвокатом Генрихом Падвой.
Как сообщает РАПСИ, следственные органы привлекли Сердюкова к ответственности в качестве свидетеля.
Допрос продолжался более двух часов.
Хотя Сердюков и отказался давать устные пояснения он попросил приобщить к делу подготовленные им ранее письменные пояснения по существу имеющихся у следователей вопросов.
Тем не менее такая позиция бывшего чиновника не удовлетворила следствие.
По словам представителя Следственного комитета Владимира Маркина, такое поведение экс-министра законно, ''«но у следствия вызывает, по меньшей мере, недоумение»''.
Позиция Сердюкова, по утверждению Маркина, ''«может быть расценена как его стремление воспрепятствовать расследованию»''.
В распространённом официальном заявлении говорится:
 
''«Вполне вероятно, что процессуальный статус Анатолия Сердюкова в ходе следствия может измениться»'', — заявил представитель СКР в комментарии для СМИ.
Адвокат Сердюкова Генрих Падва не согласился с такой трактовкой СК и пояснил, что Сердюков на допросе сказал всё, что мог, кроме того по некоторым вопросам дал подробные объяснения.
В связи с этим, по мнению Падвы, оснований для изменения свидетельского статуса Сердюкова нет, и его не должны более вызывать на допросы:
 
Интересно, что источник «Интерфакса» знакомый с ситуацией, сообщил агентству, что Сердюков в пятницу давал показания в том числе и по новому эпизоду злоупотреблений в руководимым им ведомстве: ''«Речь идёт о незаконном строительстве дороги длиною около 8 км к одному из коммерческих объектов, принадлежащих родственнику экс-министра»''.
По словам источника, следственные органы выяснили, что государству в результате этих действий был нанесен ущерб в размере 18 млн рублей: ''«Не исключено, что по данному эпизоду Сердюков может быть привлечен к уголовной ответственности»''.
 
Ранее экс-министр уже приезжал на допрос в Главное военное следственное управление (ГВСУ) СК РФ 28 декабря, однако тогда отказался отвечать на вопросы следствия, сославшись на отсутствие заболевшего защитника.
Как сообщает РАПСИ со ссылкой на представителя защиты Сердюкова, бывший министр готов сотрудничать со следствием и отвечать на все интересующие вопросы, но только в присутствии своего адвоката.
 
Обыски по делу о финансовых махинациях начались в октябре 2012 года.
Тогда к ответственности была привлечена экс-глава департамента имущественных отношений Минобороны Евгения Васильева и другие сотрудники ведомства, обвиняемые в хищении госимущества в особо крупных размерах.
 
Вскоре после начала расследования Сердюков был отправлен в отставку по решению президента России Владимира Путина, и его место занял Сергей Шойгу.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

В выпуске:
* Перестановка в администрации США: Новым министром финансов США может стать Джек Лью.
* Контроль над оружием.
* Эпидемия гриппа в США. В Бостоне объявлена чрезвычайная ситуация.
* Номинанты на «Оскар».
 
 
 
 
Источники

.]]
 
 как глава Минфина: плюсы и минусы.]]
Президент США Барак Обама назначил руководителя аппарата Белого дома Джека Лью министром финансов, который сменит на этом посту Тимоти Гайтнера, уходящего в отставку в следующем месяце.
Выступая на церемонии представления кандидата в Белом доме, Обама обметил, что за годы своего пребывания в Вашингтоне Лью «занимал самые трудные посты в городе».
Лью, сказал президент, продемонстрировал свою способность сбалансировать бюджет, «он также тих и скромен и предпочитает окружать себя специалистами в области государственной политики, а не телевизионными камерами».
«Джек пользуется моим полным доверием, и я надеюсь Сенат утвердит его кандидатуру в кратчайший срок», — подчеркнул Обама.
На настоящий момент 57-летний Лью является руководителем аппарата президента.
Ранее он возглавлял бюджетное управление Белого дома при бывшем президенте Билле Клинтоне и в тесном сотрудничестве с Конгрессом и федеральными агентствами контролировал бюджет всего федерального правительства.
В 1980-х годах он был старшим советником бывшего спикера Палаты представителей Томаса О’Нила (демократа, от штата Массачусетс) и работал с администрацией бывшего президента Рейгана по реформе системы социального страхования и налогообложения.
Он также работал в частном секторе, в том числе три года руководил хеджевым фондом для компании Citigroup.
Кроме того, с 2001 по 2006 годы он служил заместителем ректора Нью-Йоркского университета по административным вопросам.
Лью займет новый пост в тот момент, когда в Вашингтоне назревают новые бюджетные баталии. Ожидается, что к середине февраля администрация Обамы и Конгресс увязнут в очередном раунде трудных переговоров по вопросу повышения потолка госдолга и сокращения бюджетного дефицита.
Гейтнер известил Конгресс 31 декабря, что лимит госдолга в 16,4 триллиона долларов был достигнут, и что он принимает «чрезвычайные меры», в том числе — реорганизацию счетов, чтобы можно было оплатить самые срочные счета и отложить остальные.
Белый дом не ожидает, что процесс утверждения в Сенате будет трудным. Однако член Бюджетного комитета Сената Джефф Сешнс, республиканец от штата Алабама, резко выступил против назначения Лью.
При этом он процитировал высказывания, которые Лью сделал в 2011 году, согласно которым бюджет президента не увеличит национальный долгу.
«Джек Лью не должен стать министром финансов. Его выступление перед Бюджетным комитетом Сената, прозвучавшее менее двух лет назад, было столь возмутительным и неправильным, что одного этого достаточно, чтобы дисквалифицировать Лью», — отметил Сешнс в среду в своем заявлении.
 
 
 
Источники

(Калифорния).]]
 
В Пасадене (Калифорния) состоялся очередной «Парад роз», который привлёк тысячи посетителей и транслировался на сотни стран.
Парад роз — это не только чудесное зрелище, но и прибыльный бизнес.
Выгодно городу, выгодно телекомпаниям, спонсорам, дизайнерам и цветоводам.
Свыше двадцати миллионов отборных роз уходит на украшение платформ.
А сотни американцев стоят в очереди, чтобы поработать на Параде роз бесплатно — волонтёрами.
 
 
Источники

'''Пасадена''' (иногда употребляется вариант '''Пасадина''', ) — город в округе Лос-Анджелес, Калифорния, США. Согласно переписи населения 2000 года, население города составляло 133 936 человек (160-е место среди городов США). По оценкам Департамента финансов штата Калифорния, в 2005 году население города составляло 146 166 человек. Пасадина — основной населённый пункт и культурный центр долины Сан-Габриэль и 6-й по величине город в округе Лос-Анджелес.

Астрономы обнаружили планетную систему у одного белого карлика из знаменитого звёздного скопления, носящего название Гиады. Это скопление располагается всего в 150 световых годах от нас и легко различимо на небе даже невооружённым глазом.
Белые карлики — это конечный этап эволюции звёзд, подобных нашему Солнцу. Это компактные и относительно холодные объекты, иногда образно называемые «трупами» звёзд.
Интересно, что это всего лишь вторая планетная система, найденная в звёздном скоплении, подобном тому, из которого появилось наше Солнце.
Планетарная система была обнаружена, однако, по косвенным признакам. В результате взаимодействия с планетами астероидный пояс звезды сильно расширился и «загрязнил» внешние слои белого карлика астероидной пылью. А эта пыль уже была задетектирована чувствительными спектроскопами.
 
 
Источники
* 
*

тагиииииил!
 
То есть Тюмееееееень! Молодцы! Остальным бы поучиться: ни копейки вложений и я сно, что никакой Депардье туда не поедет, а реклама- ого! Я вот к примеру узнал, что в Тюмени есть театр... Театрам уже поздно, а вот пельменные и наливочные пригласив его шеф-поваром (тыщ за 12 руб.) смогут количество клиентов приподнять враз... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 01:51, 12 января 2013 (UTC)

__NOTOC__
 
В ночь на 12 января 2013 года в Санкт-Петербурге на 76-м году жизни после тяжёлой и продолжительной болезни скончался российский адвокат и правозащитник Юрий Шмидт.
Депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга Борис Вишневский сообщил в своём микроблоге:
 
Позже Вишневский пояснил «Интерфаксу»:
 
Мне утром позвонила его жена. Юрий Шмидт долго и тяжело болел. Несколько месяцев назад выяснилось, что болезнь, к сожалению, неизлечима. Я навещал его перед новым годом. Он всё понимал, но очень мужественно держался. Мне искренне жаль.
 
В комментарии «Росбалту» Вишневский сказал:
 
Это был человек, великий адвокат и выдающийся правозащитник. Он брался за самые безнадежные дела, защищал тех, кого обидела власть. Последние 10 лет он посвятил себя одному делу — защите Михаила Ходорковского. В него он вложил весь остаток сил и здоровья. В последнее время он так и говорил: моя профессия — адвокат Ходорковского
 
Также депутат сообщил «Русской службе новостей», что у Юрия Шмидта было ''энкологическое заболевание, на этой стадии врачи помочь не смогли"''.
Юрий Шмидт в 2004 году руководил защитой Михаила Ходорковского.
В 2009 он стал адвокатом во втором деле против Ходорковского и Платона Лебедева.
В связи с этим Вишневский отметил: ''«Он даже сам себя в шутку называл именно адвокатом Ходорковского. Надеюсь, что его знания в этом деле теперь подхватят ученики»''.
Шмидт также представлял семью Галины Старовойтовой и родственников Сергея Юшенкова.
В 1996 году он защищал сотрудника норвежской экологической организации «Беллона» Александра Константиновича Никитина, обвинявшегося в государственной измене.
Юрий Маркович был защитником Юрия Самодурова — директора Музея и общественного центра имени Андрея Сахарова по делу о разжигании религиозной вражды в связи с выставкой «Осторожно, религия!».
В советские годы Юрий Шмидт вёл в основном экономические дела, хотя и был связан с диссидентским движением.
В 1991 году он создал Российский комитет адвокатов в защиту прав человека.
Юрий Маркович был отмечен профессиональными наградами, в том числе премией Международной лиги прав человека, в 1997 году получил титул «Адвокат года» и высшую юридическую премию России «Фемида».
Также он был лауреатом нескольких наград правозащитных организаций, в том числе Human Rights Watch, Международной лиги прав человека и Международной Хельсинкской федерации.
О дате и месте похорон пока неизвестно.
Воспоминания коллег и единомышленников
В связи с кончиной адвоката своими воспоминаниями о нём поделились его коллеги и единомышленники.
«Урок молодым адвокатам»
Президент Балтийской коллегии адвокатов Юрий Новолодский прежде всего заметил, что он гордится тем, что Юрий Маркович Шмидт называл его своим другом.
«Ушел уникальный, выдающийся российский адвокат, который главной целью своей профессиональной деятельности ставил выявление всех недостатков уголовно-применительной системы России. И посвятил этому свою яркую, неповторимую жизнь», — подчеркнул Юрий Новолодский.
Он также напомнил, что вместе с Юрием Шмидтом и Генри Резником участвовал в создании Союза адвокатов в защиту прав человека. «И тогда, в начале 90-х годов мы защищали людей, подвергавшихся уголовному преследованию по политическим соображениям. Это был яркий, умный, взвешенный и в то же время предельно эмоциональный человек.
Пусть земля ему будет пухом, а молодым адвокатам его пример послужит уроком, как нужно проживать свою профессиональную жизнь, если они посвящают свою жизнь адвокатуре», — заключил коллега Юрия Шмидта.
«Он мечтал, что защита прав человека станет востребованной»
Заместитель председателя общественной правозащитной организации «Гражданский контроль» Юрий Вдовин познакомился с адвокатом Шмидтом в конце 80-х, после митинга, организованного демократами тогдашнего Ленинграда в годовщину заключения пакта Молотова-Риббентропа.
По мнению правозащитника, уход из жизни Юрия Шмидта — это огромная потеря, как для адвокатского сообщества России, так и для демократической общественности.
«В личностном плане это был совершенно потрясающий человек — широкого кругозора, широкой души, и вместе с тем, большой требовательности не только к окружающим, но прежде всего — к себе», — отмечает Юрий Вдовин.
«Я был счастлив дружбой с Юрием Марковичем, и тем, что мог обратиться к нему по любому вопросу. Он был очень добрым и отзывчивым человеком», — продолжает зампредседателя «Гражданского контроля».
И добавляет, что в советские времена нужно было обладать большим мужеством, чтобы по окончании юридического факультета выбрать своей специальностью адвокатуру.
«А Юрий Маркович Шмидт хотел стать именно адвокатом, и мечтал о тех временах, когда адвокат станет равноправным участником судебного процесса, и когда защита прав человека станет востребованной», — отмечает Юрий Вдовин.
«Юрий Маркович многое предвидел»
Президент общественного Фонда имени Галины Старовойтовой — Ольга Старовойтова — также познакомилась с Юрием Шмидтом в конце 80-х. Это произошло при посредничестве ее сестры, в то время — депутата Верховного Совета СССР. Поводом для знакомства стало их общее участие в процессе Аркадия Манучарова — одного из лидеров комитета «Карабах».
«А когда убили Галину Васильевну, еще на похоронах Юрий Маркович подошел ко мне, обнял меня и сказал: „Я всегда буду защищать интересы вашей семьи, и никогда не возьму за это денег“. Я не сразу поняла, что он имеет в виду, но позже выяснилось, что Юрий Маркович многое предвидел», — продолжает Ольга Старовойтова.
При помощи Юрия Шмидта семье Галины Старовойтовой удалось выиграть суд у газеты «Комсомольская правда», опубликовавшей клеветническую статью. Затем он помог получить доступ к материалам дела об убийстве в Конституционном суде.
«Ну, и, конечно, всем известно, что последние годы Юрий Маркович посвятил борьбе за свободу Михаила Борисовича Ходорковского. Он всегда был принципиален, он прямо указывал, что руководство России заинтересовано в огромном сроке для Ходорковского.
То есть он был абсолютно честным человеком, но в том же время — всегда предельно корректным, выражавшим свою профессиональную и гражданскую позицию четко, без обиняков», — отметила Ольга Старовойтова.
По ее словам, в день гибели от рук киллеров в подъезде своего дома, Галина Васильевна Старовойтова обсуждала со своим помощников Русланом Линьковым попытку политических противников оклеветать ее.
«В суд на них, что ли, подать? Надо поговорить с Юрием Марковичем, — сказала она. И в этот момент прозвучали выстрелы. Наверно, это символично, что она умерла с именем Юрия Марковича на устах. И этого я никогда не забуду», — подчеркивает Ольга Старовойтова.
«Шмидт спас мою жизнь»
Одним из самых заметных дел в адвокатской практике Юрия Шмидта стала защита эксперта норвежской экологической организации «Беллона» Александра Никитина. Взявшись за это дело в феврале 1996 года, Юрий Шмидт добился того, что в конце 1999-го Городской суд Санкт-Петербурга полностью оправдал его подзащитного.
Александра Никитина скорбная весть о кончине Юрия Шмидта застала в Осло. «В такой день мне трудно что-либо говорить, но то, что этот человек сделал для меня, наверно, неоценимо. Моя жизнь делится на две части — до знакомства с Юрием Марковичем, и после этого.
То, что сделал Шмидт, просто перевернуло, и даже спасло мою жизнь. Потому, что было бы неизвестно, что было бы, если бы он не добился победы в моем процессе», — сказал Александр Никитин.
Что же касается российского правозащитного движения, то оно — по мнению эколога — неизбежно почувствует величину своей утраты.
«Разумеется, Юрий Маркович Шмидт был одной из самых важных фигур в этом движении, но мне сейчас трудно что-либо оценивать объективно. Я очень сильно переживаю свою личную утрату», — заключил Александр Никитин.
«Адвокатской палате есть, чем гордиться!»
Несмотря на тяжелую болезнь, Юрий Шмидт участвовал во многих уличных мероприятиях демократической оппозиции — приходил на акции митинги в рамках «Стратегии-31» и на митинги «За честные выборы», был среди тех, кто собирался у Соловецкого камня в дни памяти жертв тоталитарного режима.
Он никогда не отказывал в комментариях журналистам, в том числе и корреспонденту «Голоса Америки».
Кроме того, до последних дней своей жизни он был членом Правозащитного совета Санкт-Петербурга. Об этом напомнил другой участник Совета — вице-президент Международной коллегии адвокатов «Санкт-Петербург» Игорь Кучеренко.
«Юрий Маркович долгое время был членом нашей коллегии, — рассказывает Кучеренко. — Но потом он создал свое адвокатское образование: „Шмидт и партнеры“, и надо сказать, оно стало едва ли не лучшим в нашем городе. Кроме того, в самого начала это образование взяло правозащитный уклон.
То есть свою профессиональную деятельность Юрий Шмидт и его последователи посвятили юридической помощи людям, чьи права попраны».
«Нас с Юрием Марковичем связывают… то есть, к сожалению, нужно уже говорить в прошедшем времени… связывали товарищеские отношения.
Правда, в последние месяцы мы с ним, в основном, переписывались по электронной почте. Мы все знали, что Юра болен неизлечимо, но все равно, эта скорбная весть пришла неожиданно», — поделился своими чувствами Игорь Кучеренко.
И продолжил: «Я считаю, что адвокатское сообщество, как и любое другое, определяется по лучшим его представителям. Потому, что в профессиональной среде есть люди разные.
Но такие, как Юрий Маркович, обеспечивали адвокатской среде приличное реноме в санкт-петербургском сообществе».
Игорь Кучеренко также напомнил, что когда Генеральная прокуратура РФ потребовала лишить Юрия Шмидта профессионального статуса в связи с принципиальной позицией в деле Михаила Ходорковского, совет Адвокатской палаты единогласно этому воспротивился и добился того, чтобы Шмидту был оставлен его статус.
«И я считаю, что в связи с этим членам Палаты есть чем гордиться, они — молодцы! А про Юру Шмидта я могу сказать, что совесть у него чиста, как ни у кого. И — безо всякой натяжки — мы понесли невосполнимую потерю. Никто его не заменит.
Другое дело, что в своем адвокатском образовании он сумел воспитать очень достойных коллег, и я думаю, что „Шмидт и партнеры“ продолжат свою деятельность, хотя теперь, к сожалению, уже без Юрия Марковича», — подытожил Игорь Кучеренко.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

на апрель 2012 года.]]
 в 2012 году.]]
 .]]
 в Алжире.]]
Франция нанесла авиаудары на территории Мали, поддерживая правительственные силы, которые пытаются вытеснить воюющих против них исламистов.
Президент Франции Франсуа Олланд заявил, что интервенция не противоречит международному праву, была выполнена по просьбе и согласована с президентом Мали Дионкунда Траоре.
Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус подтвердил эту информацию в пятницу, но отказался сообщить подробности военной операции.
Ранее в пятницу официальный Париж заявил о вводе войск в Мали по просьбе правительства западноафриканского государства.
Кроме французских, в Мали с той же целью находятся военные подразделения Нигерии и Сенегала.
Близкие к «Аль-Каиде» фундаменталисты и этнические формирования народа туарегов ведут войну против законного правительства уже около года.
Некоторые эксперты считают, что обострению ситации в стране способствовали события в Ливии.
По их данным туареги сражались на стороне Ливийского диктатора Муаммара Каддафи, а после его свержения вынуждены были вернуться на родину, где подняли восстание.
Через некоторое время к ним присоединились местные исламисты.
Сейчас боевики, контролирующие весь север страны и в апреле 2012 года объявили о создании нового государства — Азавад, управление которым осуществляет Национальное движение за освобождение Азавада.
На этой неделе повстанцы продвинулись на юг.
В четверг — 10 января, боевики трёх исламистских группировок — «Ансар ад-Дин», «Движения за единство и джихад в Западной Африке» и «Аль-Каиды в странах исламского Магриба» захватили город Кона в центральной части Мали и начали наступление на Мопти — последний форпост правительственных войск, отделяющий контролируемый боевиками север от юга, где находятся органы центральной власти.
В столице Мали прошли многотысячные акции протеста против неспособности властей навести порядок, и, по всей видимости, там назревает новый государственный переворот.
Ситуация в стране стала катастрофической.
Исполняющий обязанности президента Мали Дионкунда Траоре объявил в стране чрезвычайное положение и обратился к малийцам с призывом всеми силами помогать правительству:
 
Президент Мали попросил СБ ООН и Францию — страну, которая некогда владела и управляла Мали, как своей колонией, — незамедлительно помочь остановить боевиков.
По сведениям из дипломатических источников, президенты Олланд и Траоре встретятся в Париже в пятницу.
Представители Вооружённых сил Мали сообщили, что атака вооружённых сил Франции остановила боевые действия исламистов.
Сейчас правительственным войскам снова удалось занят Кону.
Французское информационное агентство сообщило, что в ходе операции погибли десятки боевиков.
В то же время, министр обороны Франции Жан-Ив Ле Дриан заявил, что в ходе операции погиб пилот французского боевого вертолета.
Французский президент Франсуа Олланд сказал, что посланные им войска помогают в борьбе с «террористическими элементами» в Мали:
 
Своё решение Олланд обосновал необходимостью защитить население страны, а также 6 тысяч французских граждан, проживающих в этом западноафриканском государстве.
Напомним, что в регионе сейчас содержится по меньшей мере семь французских заложников и власти Франции неоднократно заявляли, что сделают всё, чтобы их спасти.
Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус назвал целью операции необходимость остановить продвижение исламистских боевиков на юг страны:
 
Великобритания поддержала решение Франции, о чём сообщил Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг на своей страничке в Twitter.
В субботу региональный западноафриканский политический блок ECOWAS санкционировал ввод войск в Мали для помощи правительству.
Ранее планы по отправке около 3 тысяч африканских военнослужащих в Мали поддержала ООН, однако они должны были начать осуществляться не ранее сентября.
Посольство США в Бамако выпустило обращение к американцам с настоятельной рекомендацией воздержаться от поездок в Мали в ближайшее время.
В военном ведомстве США не исключают, что могут оказать поддержку французским вооружённым силам, вступившим в войну против исламистов в Мали, однако конкретные формы участия пока неизвестны.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
 
 
 
 
es:Francia bombardea estructuras rebeldes en Malí
fr:Mali : état d’urgence déclaré
sr:Французи настављају акције у Малију

'''Азавад''' (или Азауад; Исламское Государство Азавад; тамашек ⴰⵣⴰⵓⴷ, араб. أزواد‎‎, Azawād) — названия географической области на северо-востоке Мали, самопровозглашённого Независимого Государства Азавад (НГА) и всего населённого преимущественно туарегами региона в центрально-западной сахарской Африке. 15 июля 2012 года представители Национального движения за освобождение Азавада сообщили, что поскольку мировое сообщество не признало НГА, рассматривая его как неотъемлемую часть государства Мали, они отказались от идеи создания независимого государства Азавад, предпочтя получение культурной, экономической и политической независимости отделению от Мали.
К Малийскому Азаваду относятся области Томбукту, Гао, Кидаль и северо-восток области Мопти; территория НГА — первые три области к северу от реки Нигер. Весь исторический регион Азавад включает также смежные территории ещё четырёх соседних стран.

.]]
Шесть камбоджийских моряков отозвали свой судебный иск в отношении российских бизнесменов, в том числе — магната Сергея Полонского, после достижения соглашения об уплате им 20 тысяч долларов США.
Сам Сергей Полонский извинился перел королём и народом страны и заявил о намерении просить подданства королевства Камбоджа.
Как сообщил «Интерфаксу» бывший партнёр бизнесмена по зарубежным проектам Сергей Влади:
 
Кроме того, Влади сообщил, что Полонский в письме отметил свой богатый опыт строительства жилья и офисов класса «люкс», а также сказал, что собирается развивать этот опыт в Камбодже и строить отели.
Напомним, что россияне были задержаны за то, что избили своих работников и вынудили их спрыгнуть в море, где их подобрало патрульное судно.
Ранее камбоджийские СМИ сообщили, что Полонский и ещё двое граждан РФ были арестованы решением суда по обвинению в применении насилия к местным морякам и незаконном лишении свободы.
Россияне были задержаны в Сиануквиле 31 декабря 2012 года.
По сообщениям печати, двумя днями раньше шестеро местных моряков согласились перевезти трех россиян с острова Ко Ронг на материк.
По словам потерпевших, Полонский угрожал капитану судна ножом и запер его в каюте. Некоторые члены экипажа якобы были принуждены спрыгнуть в воду.
Россиянам грозили три года тюрьмы по обвинению в умышленном причинении физического вреда здоровью и в незаконном удержании людей.
''«Другая сторона пожелала уладить дело и добиться отзыва иска»'', — заявил Оуч Софеактра, адвокат шестерых потерпевших.
Хуот Вичет, заместитель прокурора, заявил, что это дело больше не находится в ведении прокуратуры, и предложил обратиться за разъяснениями к ведущему следствие судье.
 
 
 
 
Источники
* 
*

]]
 ]]
9 января 2013 года администрация Вашингтонского кафедрального собора заявила, что отныне в нём будут венчать гомосексуальные пары.
Вашингтонский Национальный Кафедральный Собор, он же Кафедральный собор Святого Петра и Павла, — особое место в американской столице.
Помимо сотен тысяч туристов в год, Собор посещали после инаугурации президенты Франклин Делано Рузвельт, Рональд Рейган, Джордж Уокер Буш и Джордж Герберт Уокер Буш, а также Барак Обама в 2009 году.
Президент Обама и вице-президент Джо Байден появятся в соборе и в этом году, 22 января, наутро после инаугурации и торжественных вечерних балов — принять участие в межконфессиональной молитве.
Благодаря высокопоставленным гостям, мероприятия, проходящие в стенах собора, имеют не только духовное, но и политическое значение.
Объявление, сделанное администрацией в среду о том, что отныне в стенах собора будут проводится и церемонии венчания гомосексуалистов, лесбиянок, бисексуалов и трансгендеров, явно было не случайным — решение отражает направление политики Обамы, первого американского президента, открыто заявившего о поддержке однополых браков.
Ричард Вайнберг, пресс-секретарь собора, сообщил «Голосу Америки», что с момента объявления новой политики в среду, администрация Собора получила две заявки от членов общины на проведение церемонии венчания однополых партнеров. И немало звонков и писем протеста.
Правда, проведения первой церемонии придется ждать долго: дата церемонии назначается, как минимум, за полгода, а то и за год, и не каждый удостоится чести повести жениха или невесту под венец под сводами Собора: желающие должны быть донорами, волонтерами или членами общины на протяжении нескольких лет.
По словам Вайнберга, решение было принято новым деканом Национального Собора Гэри Холлом, который заступил на должность в октябре прошлого года: «Руководство Собора преследует совершенно четкую цель: подтолкнуть общество к диалогу на эту тему. Если бы подобное решение было объявлено в любой другой церкви, это бы не вызвало такой резонанс».
На данном этапе однополые браки легально признают лишь девять из 50 штатов в США — Айова, Вашингтон, Вермонт, Коннектикут, Мэн, Мэриленд, Массачусетс, Нью-Гэмпшир, Нью-Йорк и столица США — Вашингтон.
Род-Айленд признает однополые браки, заключенные в других штатах, а в Калифорнии уже не первый год идёт борьба в судах за признание прав ЛГБТ заключить брак — сначала их признали, затем снова отменили, и Верховный суд США должен принять решение по этому вопросу летом нынешнего года.
"Это серьезный шаг вперед, потому что Национальный Кафедральный Собор — настолько значительный символ, и это олицетворяет принятие однополых партнеров в качестве равноправных членов общества, в том числе принятие их представителями духовенства, — сказал в интервью «Голосу Америки» Фред Каргер , который в 2012-м году был первым геем, баллотировавшимся на пост президента США . — Мы стремимся к равноправию, мы хотим иметь семью, и чтобы к однополым семьям относились так же, как к любым другим. Браки — это далеко не единственная проблема. В разных штатах существуют разные законы по усыновлению, многие дискриминируют ЛГБТ. В Юте, например, отец или мать-одиночка может усыновить ребенка, а однополая пара не может. Во Флориде желающие усыновить ребенка должны заявить, что они не имеют гомосексуальных или бисексуальных предпочтений.
 
Каргер еще не знает, повторит ли он попытку баллотироваться на пост президента в 2016 году: «Если бы победил Митт Ромни, я бы, конечно, не стал выставлять свою кандидатуру — а так я оставляю этот вариант открытым». Понимая, что шансов победить на первичных выборах в Республиканской партии и попасть впоследствии в Белый дом у него немного, Каргер ставит перед собой более скромную задачу: привлечь внимание общественности к правам сексуальных меньшинств, используя интерес к кандидату-гею, и пытаться сделать Республиканскую партию более открытой для различных меньшинств, в том числе для представителей ЛГБТ-общины.
«Последние выборы показали, что если Республиканская партия не изменится и не оттеснит на обочину крайне консервативные элементы — со временем она просто исчезнет. Мы отстаем от демократов в таких вопросах, как налоги на богатых, право женщин на аборт, права сексуальных меньшинств: судя по опросам, мнение американской молодежи в этих вопросах — не с нами. Мое участие в выборах стало для многих сюрпризом, но, встречаясь на протяжении долгих месяцев с избирателями в разных штатах, думаю, мне удалось изменить мнение многих людей. Для меня едва ли не самая важная вещь, помимо борьбы за равноправие — показать тем молодым людям, которые страдают от пониженной самооценки, потому что им кажется, что с ними что-то не в порядке, что сексуальная ориентация не должна быть помехой в их личной жизни, общественной активности и карьере. Я много лет скрывал, что я гей, и это ощущение, что ты не являешься равным, что тебе нужно врать — это очень тяжело. Ты можешь быть хорошим актёром, но это ужасно — так жить».
 
 
Источники

.]]
Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ) предложила актеру Жерару Депардье, недавно получившему российское гражданство, вступить в свои ряды.
Как рассказал агентству РИА «Новости» секретарь ЦК КПРФ Валерий Рашкин, он отправил Депардьё официальное письмо с приглашением вступить в Компартию.
Поскольку 64-летний актер теперь является обладателем российского паспорта, он может стать членом партии.
Ранее в этом месяце президент Владимир Путин выдал актёру российский паспорт, поскольку тот решил эмигрировать из Франции в знак протеста против запланированного властями повышения налога для богатых граждан до 75%.
В открытом письме российским журналистам Депардьё выразил свое восхищение Россией и Путиным, назвав страну «великой демократией»:
 
Рашкин предположил, что Депардьё может заинтересовать предложение вступить в Компартию, поскольку его отец был коммунистом. 
При этом политик признался, что лично об этом с актером не говорил.
 
 
 
Источники

В выпуске:
* Встреча Обамы и Карзая (см. также: Клинтон и Карзай обсудили роль США в Афганистане после вывода войск в 2014 году).
* Эпидемия гриппа в США.
* Dreamliner — на проверку.
* Конкурс красоты в Лас-Вегасе.
 
 
 
 
Источники

Соединённые Штаты охватила необычайно сильная эпидемия гриппа, особенно крупные очаги которой зафиксированы в Чикаго и Бостоне.
Каждый год от гриппа в США умирают около и полмиллиона человек во всем мире.
Корреспондент «Голоса Америки» расскажет подробнее о нынешнем сезоне гриппа, который, как отмечают врачи, наступил раньше обычного.
 
 
Источники

готов вернуться к переговорам. Санкции подействовали?]]
 
Как заявили иранские власти, Исламская республика готова вернуться за стол переговоров о судьбе иранской ядерной программе.
Однако, поскольку в Иране продолжаются работы по обогащению урана (правда, напомним, официальный Тегеран отрицает, что это делается с целью создания ядерного оружия), западные страны ужесточили ранее принятые экономические санкции против Ирана.
Тому, насколько эффективны эти санкции и как они влияют на иранскую экономику, посвящен этот видеорепортаж.
 
 
Источники

.]]
 .]]
 .]]
 .]]
11 января 2013 года Минкультуры и Минобрнауки России опубликовали проект списка «100 фильмов», которые, как предполагается, могут быть рекомендованы для просмотра на факультативных занятиях в школах.
Предложение ввести в школах уроки кино поступило от председателя Союза кинематографистов России Никиты Михалкова.
Руководству Минкультуры и Минобрнауки эта идея понравилась и они решили её проработать.
Осенью 2012 года на сайте Минкульта и сайтах ряда СМИ любой желающий мог предложить 3 отечественных и 3 иностранных фильма.
Получившийся итоговый список откорректировали специалисты НИИ Киноискусства (ВГИК), Санкт-Петербургского Государственного университета кино и телевидения, Российского института культурологии, Российского института истории искусств, Госфильмофонда России и Союза кинематографистов.
В результате на выходе получилась достаточно качественная подборка, куда кроме работ Никиты Михалкова и Андрея Михалкова-Кончаловского вошли бесспорные жемчужины российского кинематографа.
О «глубине» коррекции и отличиях от «народного» списка однако не сообщается.
В пресс-релизе на сайте Минкульта говорится, что сотрудники Министерства занимались получением прав на показ отобранных фильмов и, что вопрос оконачательно не решён.
Очевидно, что фильмы, входящие в «золотую сотню» российского кинематографа и рекомендуемые для просмотра всем должны находится в общественном достоянии.
Однако, что означает «получение прав» и под какими лицензиями будут в результате выпущены вошедшие в список фильмы не поясняется.
Учителя оказались не очень рады новой инициативе, опасаясь, что инициатива превратится в обязаловку.
Так народный учитель РФ, директор центра образования «Царицыно» 548 Москвы Ефим Рачевский заявил: ''«Чем больше факультативов, тем лучше. Хуже будет, если его сделают обязательным. Или придет письмо от какого-нибудь „большого начальника“, что этот факультатив нужно изучать обязательно»''.
Ожидается, что до конца января Владимир Мединский и Дмитрий Ливанов проведут совместную пресс-конференцию.
Надеемся что они дадут необходимые пояснения.
Пока же мы можем ознакомиться с предложенным списком российских фильмов:
 
 
Источники
* 
* 
*

.]]
ОСАО «Ингосстрах» выиграло открытый конкурс и заключило государственный контракт на страхование имущества Федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный Кремлёвский дворец».
Общая страховая сумма составляет 5,123 млрд рублей, говорится в сообщении страховой компании.
«Ингосстрах» обеспечит страховую защиту зданий и сооружений, принадлежащие ФГБУК «Государственный Кремлёвский дворец», включая внешнюю и внутреннюю отделку, а также оборудование, мебель, предметы интерьера, декорации. Договор заключён сроком на 1 год.
Имущество застраховано от таких рисков как пожар, удар молнии, взрыв газа, стихийные бедствия, кража с незаконным проникновением и ограбление, злоумышленные действия третьих лиц, авария водопроводных, канализационных, отопительных сетей, противопожарных систем, наезд наземных транспортных средств, падение пилотируемых летательных аппаратов или их обломков
ОСАО «Ингосстрах» — одна из крупнейших российских страховых компаний, стабильно входит в Топ 10 страховщиков РФ (2005—2009 гг — первое место по сборам страховых премий, 2010—2011 — третье).
«Ингосстрах» — правопреемник Главного управления иностранного страхования СССР, созданного в 1947 году. В 1972 году преобразовано в акционерное общество со 100%-ным госкапиталом, в 1992 году приватизировано.
 
 
Источники
*

{{#switch: { }
 | f = { }
 | fem = { }
 | female = { }
 | feminine = { }
 | ж = { }
 | жен = { }
 | женский = { }
 | m = { }
 | male = { }
 | masculine = { }
 | м = { }
 | муж = { }
 | мужской = { }
 | #default = {{GENDER: |{ }|{ }}}
 }}

{{gender switch/sandbox|{ }|Эта участница|Этот участник}} 
Словосочетание «Эта участница» или «Этот участник» (с большой буквы), в зависимости от первого параметра. См. :Шаблон:gender switch.

на 2-м Московском урбанистическом форуме 5 декабря 2012 года.]]
Неизвестные с кавказкой наружностью избили специального корреспондента «Коммерсантъ» Григория Ревзина в центре Москвы, в ночь на воскресенье, 13 января 2013 года.
Произошедшее Ревзин прокомментировал на своей странице в Facebook:
 .
В подтверждение он выложил свое фото с разбитым лицом в социальной сети. На снимке видно, что нижняя часть лица сильно избита: отчётливо видны синяки и кровоподтёки . На вопросы о своем самочувствии Ревзин отвечает: ''«Вроде челюсть цела, трясет только»''.
Журналист уверен, что напали на него не гастарбайтеры, как часто это бывает в Москве, а «кавказские мажоры». При этом он также не связывает избиение с политической подоплекой.
 
Собирается ли пострадавший писать заявление о нападении в полицию и добиваться наказания для злоумышленников — не сообщается.
 
Ссылки
* Фотография и сообщение Григория Ревзина в Facebook: Шел по Харитоньевскому переулку… (архивировано: 1 , 2).
Источники
* 
* 
*

{{gender switch|{ }|Для этой участницы|Для этого участника}} 
Словосочетание «Для этого участника» или «Для этой участницы» (с большой буквы), в зависимости от первого параметра. См. :Шаблон:gender switch.

и американские солдаты в провинции Гильменд в 2006 году.]]
Американские военные в Афганистане закончат большинство боевых операций весной 2013 года.
К такому соглашению пришли президент США Барак Обама и президент Афганистана Хамид Карзай в ходе визита афганского лидера в Вашингтон.
Большинство из 66 тыс. американских солдат, которые базируются в Афганистане, покинут его в 2014 году. Однако часть армии может остаться на территории страны и после 2014 года.
Своё еженедельное обращение американский президент посвятил теме Афганистана и участию военных США в афганской кампании. Барак Обама напомнил о своей недавней встрече с президентом Афганистана Хамидом Карзаем и сообщил о своем желании посвятить соотечественников в свои планы по завершению этой войны и выводу оттуда войск:
«За последние четыре года — спасибо нашим мужественным военным — мы нанесли сокрушительные удары по „Аль-Кайде“. Мы вытеснили Талибан из их крепостей. И наша ключевая цель — причина, по которой мы, прежде всего, и начали эту войну — теперь достижима: гарантировать, что „Аль-Кайда“ никогда больше не будет атаковать Америку из Афганистана».
Обама разъяснил, что дополнительные 33 тысячи военных, которых он распорядился отправить в Афганистан, завершили свою миссию и вернулись домой прошлой осенью, как и было обещано.
«На этой неделе мы договорились, что нынешней весной афганские силы возьмут на себя обеспечение безопасности по всей стране. Американские войска будут играть только вспомогательную роль. В последующие месяцы я объявлю следующую фазу вывода войск.
И к концу следующего года американская война в Афганистане будет закончена», — заявил президент, добавив, что прогресс был возможен благодаря «героическому вкладу наших военных и дипломатов вместе с силами многих других стран. Более полумиллиона американцев — военных и гражданских — служили в Афганистане. Тысячи получили ранения. Более двух тысяч человек отдали свои жизни».
Обама подчеркнул, что миссия остается крайне трудной, как и предстоящая работа:
«После десяти с лишним лет войны, страна, которую мы должны перестроить — наша собственная… Мы должны увеличить нашу экономику и сократить наш дефицит. Создать новые рабочие места и повысить доходы семей. Отладить нашу инфраструктуру и нашу иммиграционную систему.
Мы должны защищать нашу планету о деструктивного эффекта изменений климата и защитить наших детей от ужаса вооруженного насили я».
Именно экономическим вопросам посвятил свое выступление, ставшее ответом на заявление Обамы, сенатор-республиканец Дэб Фишер из Небраски.
Он подчеркнул: «Президент скоро снова попросит Конгресс повысить лимит государственного долга.
Я полагаю, мы не можем согласиться повысить лимит заимствований, не рассмотрев наши бесконтрольные расходы. Поэтому жители Небраски послали меня сюда [в Вашингтон]. Это то, чего требуют американцы. И это то, чего заслуживают наши дети и внуки».
Фишер отметил, что вместо сокращения ежегодного дефицита страны наполовину, что Обама обещал в 2009 году, «мы четыре года подряд видели дефицит в триллионы долларов, а государственный долг превысил 16 триллионов».
Сенатор подчеркнул, что настало время действий.
 
 
Источники

.]]
 .]]
12 и 13 января 2013 года в Чехии прошёл первый тур первых прямых всенародных выборов главы государства, в котором наибольшее количество голосов набрали экс-премьер 68-летний Милош Земан и нынешний министр иностранных дел страны 75-летний Карел Шварценберг.
Новый президент Чехии впервые избирается всеми гражданами страны в ходе всенародного голосования — соответствующий конституционный закон о введении прямых выборов главы государства подписал Вацлав Клаус в феврале прошлого года.
Ранее глава государства избирался в Чехии на общем заседании обеих палат парламента.
Так были избраны президентами Вацлав Гавел (1993—2003) и действующий глава государства Вацлав Клаус, возглавлящий Чехию на протяжении последних 10 лет с 2003 года.
По итогам первого этапа регистрации кандидатов из 20 поданных номинаций допущены к проверке Министерством лишь 11 из них. Второй этап регистрации кандидатов — проверка подписных листов — отсеял ещё троих претендентов на президентский пост. 13 декабря высший административный суд Чехии вынес решение обязать МВД зарегистрировать кандидатом Яну Бобошикову, которой ранее было отказано в регистрации.
В результате в первом туре участвовали 9 кандидатов: Милош Земан, Ян Фишер, Владимир Франц, Карел Шварценберг, Йиржи Динстбир, Пшемысл Соботка, Яна Бобошикова, Таня Фишерова и Зузана Ройтова.
Выборы в первом туре проходили заметно активнее, чем прошедшие незадолго до них выборы в Сенат, несмотря на морозы.
Все зарегистрированные кандидаты приняли участие в выборах, ни одна кандидатура не была снята.
Явка избирателей составила 5 171 666 человек, или 61,31 %.
В президентской гонке лидирует Земан с более чем 24,2 процентами голосов.
Вопреки прогнозам, второе место занял не экс-премьер Ян Фишер, а глава МИД Чехии Карел Шварценберг.
Таким образом никто из кандидатов не набрал более 50 % голосов, и первые два кандидата, набравшие наибольшее количество голосов, переходят во второй тур выборов, который состоится 25—26 января 2013 года.
 
 
 
Источники
* 
*

.]]
11 января 2013 года в своей квартире в Нью-Йорке повесился 26-летний Аарон Шварц ( ) — американский программист, интернет-активист, писатель и борец за свободу интернета.
Как рассказал дядя Шварца, его тело нашла подруга.
Причины, побудившие молодого человека совершить самоубийство, неизвестны.
В 14-летнем возрасте Шварц участвовал в создании спецификации RSS 1.0. С тех пор он был членом рабочей группы RDF.
Шварц рано поступил в Стэнфордский университет, однако через год забросил учёбу, позже он окончил Гарвардский университет.
В начале 2006 года он подключился к команде разработчиков проекта reddit, который оставил через год, вскоре после приобретения сервиса издательством Conde Nast.
Шварц работал над Open Library и watchdog.net, а также являлся членом Change Congress.
Совместно с «изобретателем Всемирной паутины» Тимом Бернерсом-Ли Аарон Шварц написал несколько работ. Две самые известные — это «Who Writes Wikipedia» и «HOWTO: Be More Productive».
Аарон сотрудничал с некоммерческой организацией Creative Commons и создал Open Library.
Шварц получил известность также как руководитель группы активистов Demand Progress, которая боролась с цензурой в интернете.
В 2008 году он проходил по делу о незаконном скачивании миллионов документов с серверов федеральной судебной системы. Тогда никаких обвинений ему предъявлено не было.
В июле 2011 года против Шварца было возбуждено судебное преследование за скачивание 4-х миллионов документов из онлайн-библиотеки JSTOR и размещение их в свободном доступе.
JSTOR отказалась от претензий к Шварцу, но прокуратура приняла решение продолжить дело, по которому ему грозило до 35-ти лет тюремного заключения.
Сам программист свою вину не признал.
По этому эпизоду суд не успел вынести приговор.
Последний раз Шварц публично обсуждал желание расстаться с жизнью в 2007 году, когда испытывал депрессию после продажи Reddit.
Что сейчас толкнуло его на этот шаг — неизвестно.
Аарон Шварц участвовал в Википедии под ником AaronSw.
После получения известия о смерти Аарона коллеги выразили соболезнования на его странице обсуждения (архивировано ).
 
 
 
Ссылки
* Персональный сайт Аарона Шварца.
* Блог Аарона Шварца .
Источники
* 
*

.]]
Кассационный суд Египта удовлетворил апелляцию адвокатов экс-президента Египта Хосни Мубарака, а также экс-министра внутренних дел Хабибу аль-Адли, на вынесенный им приговор о пожизненном заключении и постановил назначить новое слушание дела.
''«Суд постановил удовлетворить апелляцию адвокатов Мубарака и бывшего министра внутренних дел Хабиба аль-Адли, также осужденного пожизненно, и пересмотреть дело в другом суде»'', — заявил представитель кассационного суда.
Присутствующие в зале и у здания суда сторонники бывшего президента встретили решение радостными возгласами.
Один из присутствующих заявил Euronews: ''«Я верю в справедливость судебной системы. Это законное и справедливое решение. Слава правосудию и наши поздравления Мубараку»''.
2 июня 2012 года Мубарак и аль-Адли были приговорены каирским уголовным судом к пожизненному заключению за то, что отдали приказ использовать боевые патроны при разгоне мирных демонстраций в ходе революционных событий весной 2011 года. 
Защита осуждённых имела право в течение шести месяцев подать апелляцию на это решение суда.
Рассмотрение иска адвокатов Мубарака и аль-Адли первоначально было назначено на 2 декабря, однако слушание дела было перенесено сначала на 23 декабря, а затем на 13 января.
 
 
Источники
*

Мировые киношедевры
Можно подумать, что кино есть только в России. Без списка мировых киношедевров данный список очередная профанация! Опять Россия родина слонов.

, демонстранты топчут флаг «Единой России»]]
 »]]
 
 
 , Трубная площадь]]
 ]]
 
 ]]
 
13 января 2013 года в Москве прошёл «Марш против подлецов».
Участники шествия выступали с требованиями отменить антимагнитский «Закон Димы Яковлева», устанавливающий запрет на усыновление американцами российских сирот, а также распустить Госдуму.
 , Петровский бульвар]]
Демонстранты прошлись по московскому Бульварному кольцу до проспекта Сахарова.
Серьёзных инцидентов отмечено не было.
Интересно, что во время сбора участников на Пушкинскую площадь приехала одна из авторов поправки об усыновлении депутат от «Единой России» Екатерина Лахова.
К сожалению или к счастью, народную избранницу никто не узнал и она вскоре ретировалась: ''«Рано приехала. Я думала, что часов с 12 сбор. Мы перемёрзли (и уехали). Площадь Пушкина была практически пустая. Может быть, народ где-то кучками собирался. На улице очень холодно. Я сомневаюсь, что кто-то кому-то был нужен вообще»''.
Организаторы акции раздавали пришедшим бюллетени, в которых было два вопроса: «Выступаете ли вы против антимагнитского закона?» и «Поддерживаете ли вы роспуск Госдумы?».
В 14:00 шествие двинулось двумя колонами по Страстному бульвару.
Одну из них возглавляли Борис Немцов, Михаил Касьянов и Владимир Рыжков, вторую — Сергей Удальцов.
В колонах также были замечены Григорий Явлинский, Сергей Митрохин, Илья Пономарёв, Дмитрий Гудков, Геннадий Гудков, Илья Яшин, Дмитрий Быков и другие политические и общественные деятели.
 , Тургеневская площадь, руководители партии «Яблоко» Митрохин и Явлинский во главе колонны]]
Полиция и организаторы, как всегда, разошлись в численности участников мероприятия.
Полиция настаивает на 9,5 тысячи участников, организаторы называют числа в разы больше.
Напомним, что московские власти согласовали 20 тысяч участников.
Во время шествия частники держали в руках портреты с именами депутатов и сенаторов, поддержавших «антимагнитский закон».
На плакатах большими красными буквами было написано слово «Позор».
По окончании акции портреты народных избранников можно было выкинуть в мусорные контейнеры.
С одним из плакатов связан один из произошедших инцидентов.
Сергей Удальцов публично сжёг портрет Владимира Путина.
Сотрудники МВД обещали проинформировать об этом следователя по делу о приготовлении массовых беспорядков.
Представители «Единой России» заявили, что возьмут на контроль расследование этого происшествия.
Проправительственные СМИ также подхватили этот факт в свои репортажи, однако «забывали» сообщать, кто был изображён на сжигаемом плакате.
К 16:30 мероприятие практически полностью завершилось.
Акции протестов против «Закона Димы Яковлева» состоялись и в других городах России.
Например, в Санкт-Петербурге прошёл митинг, а после живая цепь из одиночных пикетов на Невском проспекте.
По оценкам наблюдателей, людей собралось «много меньше, чем в Москве, но, по Питерским меркам, кажется, не мало».
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Книга для русского человека.
Книга Сергея Бабаяна "Русская Америка" не имеет себе равных в описании событий того времени. Я считаю, что это готовый сценарий для фильма. Герои книги - это русский характер, это эпоха...Книга с глубоким смыслом. Рекомендую читать всем. 
Перевести эту книгу на английский - это потерять смысл. Это все равно что Пушкина переводить на английский. Нет, эту книгу должен читать русский человек. Спасибо Вам за книгу.

90-е?
90-е возвращаются? Artem Korzhimanov (обсуждение) 06:39, 14 января 2013 (UTC)
* Если бы так, но всё хуже. Москва, под руководством кремль-баши, становится Москвастаном. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:07, 16 января 2013 (UTC)

.]]
В понедельник, 14 января 2013 года, на Кубе вступили в силу изменения в Закон о миграции 1976 года, подписанные Председателем Государственного совета Кубы Раулем Кастро 16 октября 2012 года.
Эти изменения радикально упрощают возможности поездок за границу для рядовых кубинцев.
Как сообщает РИА Новости, если раньше жителю Кубы для оформления документов на загранпоездку нужно было уплатить порядка 300 долларов (что превышало годовую зарплату среднего кубинца), а такие категории граждан, как врачи, были «невыездными» в принципе, то с 14 января совершеннолетнему кубинцу для загранпоездки нужен лишь действительный паспорт, авиабилет и (в случае необходимости) виза страны назначения. Ограничения на выезд с Кубы оставлены лишь для известных спортсменов, «секретоносителей», граждан, находящихся под следствием, а также тех, чья профессия является «жизненно важной для государства».
Изменения в Закон о миграции касаются также «безопасных» сроков пребывания за пределами Кубы — теперь кубинец может пребывать за границей до 2 лет с сохранением оставшейся у него на Кубе личной собственности, а также прав на бесплатное лечение и образование (ранее санкции в отношении вышеуказанных прав вступали в силу после 11 месяцев отсутствия на Острове свободы).
Наряду с либерализацией режима выезда, кубинские власти смягчили режим временного въезда на Кубу для тех, кто нелегально покинул страну после 1994 года, когда были подписаны миграционные соглашения с США, а покинувшие Кубу в возрасте до 16 лет теперь могут вернуться для ухода за престарелыми или больными родственниками.
Некоторые эксперты по Кубе оценивают объявленное снятие «железного занавеса» скептически, полагая, что это — не более чем попытка воздействовать на США с целью пересмотра американской миграционной политики в отношении беглых кубинцев (в США до настоящего времени бежавшим с Кубы автоматически присваивается правовой статус беженца).
 
 
Источники
* 
*

.]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
 .]]
13 января 2013 года в Beverly Hilton Hotel (Лос-Анджелес, Калифорния, США) состоялась очередная 70-я церемония вручения наград «Золотой глобус».
Лучшей драмой был назван фильм «Операция „Арго“», лучшим фильмом в жанре комедия или мюзикл — «Отверженные».
В целом Бен Аффлек и съёмочная группа «Отверженных»
Голливуд воздал почести актрисе Джоди Фостер, получившей премию имени Сесиля Де Милля и назвавшей свой возраст без привычной для звёзд утайки.
Премии «Золотой глобус» вручает Ассоциация иностранных журналистов, аккредитованных в Голливуде. Она состоит из примерно 90 журналистов, живущих в Калифорнии и освещающих новости американского кино для зарубежных изданий.
 
За фильм «Операция „Арго“» Бен Аффлек получил премии в главной номинации «лучшая драма» и в режиссерской категории, обойдя таких признанных фаворитов, как Стивен Спилберг, Кэтрин Бигелоу и Квентин Тарантино.
Отныне Аффлек даже в глазах скептиков утвердил себя как мастеровитый постановщик фильмов, а не только как популярный актёр.
 
«Арго» — напряженный и остроумный триллер об операции американских спецслужб по спасению заложников в Иране.
Символично, что иностранные журналисты, аккредитованные в киностолице мира, поощрили фильм, где по сюжету именно благодаря активному содействию голливудских продюсеров удалось одурачить иранские власти и вызволить попавших в беду американцев.
 
Эпическая драма Спилберга о борьбе президента Авраама Линкольна за отмену рабства, имевшая наибольшее число номинаций — семь, к удивлению многих наблюдателей явно недобрала наград. Скрасил разочарование голливудскому мэтру номер один и его команде лишь приз Дэниелу Дей-Льюису как лучшему актеру драмы за исполнение роли Линкольна.
 
«Скромным мастером с молниеносным воображением» назвал Спилберга в своём выступлении Дей-Льюис. И еще, наверное, потешил самолюбие режиссера неожиданный выход на сцену 42-го президента США Билла Клинтона, который представил фильм о 16-м президенте страны. Говорил Клинтон коротко и ёмко, чем задал неплохой пример другим. Но большинство выступавших лауреатов ему не последовали, рассыпаясь, как водится, в долгих и нудных благодарностях всем коллегам и родичам до седьмого колена.
 
В категории музыкальных и комедийных фильмов победу одержал ретро-мюзикл Тома Хупера «Отверженные» по роману Виктора Гюго, а актёрскую награду в категории «комедия/мюзикл» вручили Хью Джекману за роль Жана Вальжана. Многие считали, что эту награду получит Брэдли Купер за блистательное исполнение главной роли в грустной комедии «Мой парень — псих», но журналисты предпочли австралийца Джекмана. Впрочем, за роль девушки «психа» приз в женской актерской номинации в категории «комедия/мюзикл» получила Дженнифер Лоуренс, обойдя таких звезд, как Мерил Стрип, Мэгги Смит и Джуди Денч. А обстриженная под мальчика Энн Хэтэуэй, похожая на Одри Хепбёрн, дополнила триумф «Отверженных» призом за лучшую женскую роль второго плана.
 
Джессика Честейн праздновала победу как лучшая актриса драмы. Она сравнила свою героиню в фильме «Цель номер один», ведущую изнурительную и опасную охоту на Усаму бен Ладена, с режиссером этого фильма Кэтрин Бигелоу. «Это две сильные женщины, которые главным делом жизни считают свою работу», — сказала Честейн.
 
Роберт Дауни младший элегантно представил Джоди Фостер, которая почти всю церемонию любезничала с сидевшим рядом с ней Мэлом Гибсоном, видимо, вспоминая съемки «Бобра». Выйдя на сцену за наградой, Фостер первым делом смело прокричала «Мне — 50!» Поскольку она выглядит лет эдак на десять моложе, это откровение прозвучало невольной рекламой средств омоложения, которыми активно пользуются многие голливудские знаменитости. Фостер, пользующаяся в Голливуде репутацией высокоинтеллектуального «маверика», пустилась в смутные и путаные рассуждения, из которых можно было сделать вывод, что она вот-вот уйдет на пенсию, а больше всего на свете дорожит своей «прайвеси».
 
Решив, видимо, поиграть на контрастах, продюсеры церемонии выпустили двух зубров крутого развлекательного кино Сильвестра Сталлоне и Арнольда Шварценеггера выдавать премию в категории «лучший иностранный фильм». Ведь обычно в ней побеждают ленты артхаусной направленности. Так произошло и на этот раз. В конверте оказалось название фильма «Любовь» Михаэля Ханеке о пронзительной драме двух пожилых супругов, стоящих на пороге смерти. Можно считать чистым совпадением, но впервые в практике «Золотого глобуса» австриец в лице Шварценеггера вручил приз австрийцу в лице Ханеке. Ханеке не преминул пошутить на эту тему, а затем сказал, что посвящает свою победу двум «фантастическим актерам» Жан-Луи Трентиньяну и Эммануэль Рива, сыгравшим у него главные роли.
 
Стилизованный под вестерн брутальный боевик из эпохи рабства «Джанго освобождённый» был отмечен двумя наградами. Культовый режиссер Квентин Тарантино отмечен за лучший сценарий, а Кристоф Вальц, кстати, еще один австриец, за роль «охотника за наградами» доктора Шульца получил приз как лучший актер второго плана.
 
За лучшую песню в бондовском фильме "Координаты «Скайфолл» отмечена британская певица Адель. Лучшим саундтрэком признали звуковую дорожку к фильму Энга Ли «Жизнь Пи», вручив «Золотой Глобус» композитору Микаэлу Данна.
 
В телевизионных категориях наибольшее число наград досталось сериалам «Чужой среди своих» (Homeland), «Девочки», «Другая игра». За участие в них и других телепроектах сезона отмечены актеры Клэр Дейнс, Кевин Костнер, Джулианн Мур, Дэмиен Льюис, Дон Чидл, Лена Данхэм, Эд Харрис, Мэгги Смит и другие.
 
Вели церемонию комедийные актрисы Тина Фей и Эми Поулер. Их шутки по голливудским меркам были вполне безобидными. Лишь в одном эпизоде церемонии, представляя Кэтрин Бигелоу как режиссёра фильма, где показаны пытки, применяемые в отношении подозреваемых в терроризме, Поулер показала зубки. «В том, что касается пыток, — сказала она, — я доверяю женщине, которая три года провела замужем за Джеймсом Камероном».
 
Эти награды считаются вторыми по важности после ежегодных премий Американской киноакадемии. 
Очередная церемония «Оскар» пройдёт в Лос-Анжелесе 24 февраля.
Полностью список номинантов выглядит следующим образом.
'''Игровое кино''':
 
'''Телевизионные награды''':
 
'''Специальная награда''':
 
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 .]]
 ю]]
Премьер-министр и президент Грузии вместе встретили старый Новый год.
Это их вторая встреча после поражения партии Михаила Саакашвили на парламентских выборах в октябре 2012 года.
Бидзина Иванишвили и Михаил Саакашвили присутствовали на традиционном торжественном приеме у Патриарха-Католикоса Грузии Илии Второго в честь наступления Нового Года, который грузинская православная церковь отмечает по юлианскому календарю 14-го января.
На видео, распространенном СМИ, видно, что Иванишвили прибыл в Патриархию первым, и расположился вблизи от главы Грузинской православной церкви и Вселенского Патриарха Варфоломея I, который находится в Грузии в связи с мероприятиями, посвященными 80-летию со дня рождения Илии Второго и 35-летию его интронизации.
После того как Михаил Саакашвили вошел в зал и поздоровался с Патриархами, Бидзина Иванишвили предложил президенту сесть рядом с собой.
До встречи в здании Патриархии, Иванишвили и Саакашвили встретились за обедом в честь юбилея Илии Второго, на котором вместе с другими гостями также присутствовали Вселенский Патриарх Варфоломей I и Патриархи Чехии, Сербии и Болгарии.
«Пусть 2013 год будет годом любви. У нас, светских людей, членов правительства, есть обязательство продолжить ту любовь, которую подарил нам наш Патриарх, и с этой любовью мы должны начать строить страну. Мы должны успокоить страну и продолжить жить только с любовью», — подчеркнул Иванишвили в своем выступлении на приеме. Михаил Саакашвили не стал делать отдельных заявлений в Патриархии, ограничившись словами о том, что он присоединяется к словам Иванишвили.
Илиа Второй позже назвал встречу грузинского премьера и президента «прекрасным фактом».
«Это было проявлением любви и взаимоуважения», — заявил грузинский Патриарх СМИ 14-го января.
Примечательно, что на фоне непрекращающихся взаимных выпадов, личная встреча Саакашвили и Иванишвили вызвала интерес со стороны общественности. Два месяца политического сосуществования президента и премьера были непростыми. Так, в конце декабря Бидзина Иванишвили признал, что сотрудничество не получается, и возложил вину за это на нынешнюю оппозицию. В свою очередь, после поражения его партии на парламентских выборах, Саакашвили не прекращает обвинять правительство Иванишвили в пророссийской ориентации и в регрессивной политике.
Тем временем, согласно результатам ноябрьского исследования, проведенного Национальным демократическим институтом США (NDI) в Грузии, рейтинг одобрения Бидзины Иванишвили составил 80 %, а Михаила Саакашвили — 29 %. 63 % опрошенных заявили, что им ближе политическая платформа коалиции «Грузинская мечта», возглавляемая Иванишвили, и только 10 % назвали «Национальное движение» Михаила Саакашвили. В то же время показатель одобрения главы грузинской православной церкви в ноябре составил 93 %.
«Снятие барьеров»
Политолог, профессор социологии Рамаз Сакварелидзе считает встречу президента и премьера заслугой Патриарха-Каталикоса всея Грузии Илии Второго и оценивает факт непосредственного общения Саакашвили и Иванишвили как позитивное явление.
«Взаимоотношения Саакашвили и Иванишвили были настолько накалены, что в своих выступлениях им бывало сложно соблюдать элементарные нормы этикета, однако на встрече старого Нового Года напряжения между сторонами практически не наблюдалось, хотя Саакашвили был слегка более нервным на фоне Иванишвили, который вел себя абсолютно раскованно.
Данная встреча снимет многие психологические барьеры, что в свою очередь будет способствовать снятию политических барьеров», — полагает эксперт.
По мнению профессора Сакварелидзе, координация политического сотрудничества отвечает, в первую очередь, интересам партии Михаила Саакашвили, чтобы сохранить ее место в политике.
«Неконструктивная критика заводит в тупик и никому не выгодна. Сторонам необходимо забыть об эмоциях и сесть за стол переговоров на благо развития страны», — резюмировал политолог в интервью «Голосу Америки».
 
 
Источники

В понедельник, 14 января 2013 года в Новосибирске открылся Всемирный чемпионат снежной скульптуры, посвящённый зимним Олимпийским играм. Чемпионат пройдёт и является частью культурной программы Всемирного форума снега, который пройдёт в Новосибирске с 17 — 19 января.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, чемпионат снежной скульптуры проходит возле новосибирского Экспоцентра, в нём принимают участие 17 команд из России, стран СНГ и Китая. Задача команды — соорудить из снега талисманы Зимних Олимпийских игр.
По сообщению РИА Новости, чемпионат по снежной скульптуре поддержан Олимпийским комитетом России, который дал разрешение на эксклюзивное использование олимпийских символов. Все талисманы, созданные когда-либо для Белых Олимпиад, включая талисманы игр в Сочи 2014 года, были распределены среди участников по жребию.
Победитель чемпионата станет известен в среду, 16 января.
После окончания чемпионата снежной скульптуры с 17 по 19 января в Новосибирске пройдёт Первый Всемирный форум снега, который будет включать в себя три основных мероприятия:
* Международный конгресс «Экология северных территорий»,
* Международные выставки «Снег и городское хозяйство»,
* Международная выставка «Индустрия зимних видов спорта и отдыха».
Основная задача форума — интеграция лучших мировых практик по созданию комфортной среды и освоению северных и снежных территорий.
Культурная программа форума, помимо Всемирного чемпионата снежной скульптуры, включает в себя «Вечер Снежного Балета» на площадке Новосибирского государственного академического театра оперы и балета и конкурс красоты «МиссСноуУниверс».
Ожидается, что Первый Всемирный форум снега также примет Хартию международного Форума снега, которая закрепит фундаментальные принципы отношения мирового сообщества по отношению к снежным территориям.
 
Источники
* 
*

Мэллори Хэйган ( ), обладательница звания «Мисс Нью-Йорк», стала победительницей конкурса «Мисс Америка-2013», прошедшего в субботу — 12 января в Лас-Вегасе.
 
Второе и третье места в конкурсе заняли соответственно представительницы Южной Каролины и Оклахомы.
Победу 23-летней Мэллори обеспечило в том числе великолепное исполнение чечётки под песню Джеймса Брауна «Get Up Offa That Thing» и нестандартный ответ на вопрос жюри.
Когда в рамках конкурса спросили её мнение «Нужны ли вооружённые охранники в школах?» она ответила, что нельзя отвечать насилием на насилие.
В качестве награды «Мисс Америка» получила грант в 50 тыс. долларов США на оплату обучения в любом высшем учебном заведении страны и корону, которая будет принадлежать ей весь предстоящий год.
Теперь победительницу ожидают поездки с благотворительной миссией по сбору средств в поддержку сети детских медицинских учреждений Children’s Miracle Network, в ходе которых Мэллори планирует поднять тему детского насилия.
Мисс Америка — ежегодный конкурс красоты, на котором выбирается красивейшая женщина США.
Помимо представительниц всех 50 штатов и столицы США, в конкурсе приняли участие девушки из Столичного округа Колумбия, Пуэрто-Рико и с Виргинских островов.
 
 
Источники
* 
* 
*

14 января 2013 года повстанцы в Мали предприняли контрнаступление в сторону столицы страны — Бамако и захватили находящийся в 400 км от неё город Диабали.
Малийские повстанцы предприняли наступление на юг страны в ответ на успешное начало операции правительственных войск Мали при поддержке ВВС Франции.
Рядом с захваченным северянами городом располагается одна из ключевых военных баз малийской армии.
 
По свидетельству представителя вооруженных сил Мали, боевики пришли в Диабали с территории Мавритании уже после того, как подверглись налёту французской авиации.
Тогда боевики, вынужденные после бомбардировок покидать города на севере Мали, пообещали отомстить Франции за «нападение на ислам».
Город Диабали расположен к западу от районов центральной и северной части Мали, где французские самолеты подвергли в воскресенье бомбардировке учебные центры, базы и оружейные склады исламистов.
По словам министра обороны Франции Жан-Ив Ле Дриана, подтвердившего захвата Диабали, французские подразделения «сумели остановить продвижение исламистов на восток» и «основные бои теперь ведутся на западе страны».
Корреспондент «Голоса Америки» Энн Лук, находящаяся в Бамако, сообщает, что малийская армия направляет подкрепления в этот район из Куликоро — базы, расположенной в 60 километрах от Диабали.
По её словам, источники в малийской армии сообщил, что повстанцы-исламисты в Диабали очень хорошо вооружены.
Следует отметить, что о возможной поддержке действий французской армии 14 января заявил представитель «Национального движения за освобождение Азавада» Муса аг Асарид.
Однако он отметил, что туареги выступают против вступления малийской армии на территорию новопровозглашенного государства «без заключения предварительного соглашения».
Начатая 12 декабря 2014 года антитеррористическая операция французских вооруженных сил против восставших на севере страны туарегов и радикальных исламистских группировок в Мали носит название Операция «Сервал» ( ).
Интервенция предпринята по просьбе правительства страны с целью остановить продвижение исламских экстремистов в направлении столицы Бамако и в конечном счёте освободить от них север страны.
Сроки окончания операции не установлены и, по заявлению французского руководства, она будет продолжаться до тех пор, пока в этом будет необходимость.
С другой стороны, глава МИД Франции Лоран Фабиус заявил в интервью французским СМИ, что участие французских военных в операции в Мали займет всего «нескольких недель»: «У нас нет намерения оставаться навсегда».
Операция проходит по просьбе правительства Мали, с явно высказанного одобрения и при технической поддержке некоторых европейских стран, США и Совета Безопасности ООН.
В частности, Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, выразил надежду, что Французская операция поможет восстановить «конституционный порядок и территориальную целостность Мали».
Сама Франция призывает другие страны как можно скорее присоединиться к кампании.
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

'''Операция «Сервал»''' ( ) — антитеррористическая операция французских вооруженных сил в Мали против восставших на севере страны туарегов и радикальных исламистских группировок. Интервенция предпринята по просьбе правительства страны с целью остановить продвижение исламских экстремистов в направлении столицы Бамако и в конечном счёте освободить от них север страны. Сроки окончания операции не установлены и, по заявлению французского руководства, она будет продолжаться до тех пор, пока в этом будет необходимость.

На севере Мьянмы (Бирмы) резко обострился продолжающийся уже полтора года конфликт между повстанцами-качинами и правительственными войсками, начавшими наносить по инсургентам авиаудары. 
Военные действия становятся всё более ожесточенными. 
Тем временем в Таиланде встретились лидеры различных этнических групп Бирмы, стремясь найти путь к национальному примирению.
 
 
 
Источники

Японское слово «оригами» означает древнее искусство складывания фигурок из бумаги.
Для одних это — хобби, помогающее расслабиться после работы, для других — высокое искусство, для третьих — возможность иллюстрировать математические и биологические закономерности.
Для Кена Фаулера оригами стало способом справиться с психологическими проблемами и найти новую профессию.
Подробнее об этом — в видеорепортаже Шелли Шлендер из Боулдера, штат Колорадо.
 
 
Источники

.]]
Руководитель пресс-службы Следственного комитета России Владимир Маркин заявил «Интерфаксу», что следствие по делу об убийстве журналистки «Новой газеты» Анны Политковской приблизилось к установлению заказчиков преступления.
При этом он опроверг причастность к убийству Бориса Березовского и Ахмеда Закаева.
Сын журналистки сообщил, что ему об этом ничего не известно.
''«Ещё раз отмечу, что следствие намерено дойти до конца цепочки от исполнителя до заказчика»'', — заявил Маркин и добавил, что подтверждением этого является то обстоятельство, что ''«данное преступление без приостановления расследуется более шести лет и одним из наиболее опытных и принципиальных следователей СК РФ»''.
 
Сын погибшей журналистки Илья Политковский в комментарии прессе тем не менее сообщил, что ему о прогрессе в расследовании дела ничего не известно: ''«У нас нет ни единого, никакого клочка информации по этому поводу. Нас не знакомили ни с какими экспертизами и документами, которые хоть как-то приближают к пониманию того, кто является заказчиком»''.
 
Следствие по делу об убийстве Анны Политковской ведётся уже шесть лет, с момента совершения преступления 7 октября 2006 года.
Сейчас единственным подсудимым по делу является экс-милиционер Дмитрий Павлюченков, который 14 декабря был приговорен к 11 годам тюрьмы.
Ранее он дал показания, в которых назвал заказчиками убийства бизнесмена Бориса Березовского и оппозиционного чеченского политика-эмигранта Ахмеда Закаева.
 
 
 
Источники
*

.]]
«Золотой глобус» за главную женскую роль в драме получила Джессика Честейн, сыгравшая в фильме «Цель номер один» ( ) Кэтрин Бигелоу.
В основе сценария Марка Боала — реальные события ликвидации террориста «номер один» Усамы бин Ладена.
Джессика Честейн сыграла реальный персонаж — одержимую поисками преступника Майю.
 
Недавно актриса была номинирована за эту роль на «Оскара» и в борьбе за высшую кинонаграду ей придется сразиться с Наоми Уоттс, сыгравшей жертву трагического цунами в Таиланде («Невозможное»), Эмманюэль Рива («Любовь»), главной героиней «Хичкока» Хелен Миррен и девятилетней Квинзан Уоллис («Звери дикого Юга»).
 
В российский прокат фильм «Цель номер один» выйдет 21 февраля. Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Джессикой Чейстен в Лос-Анджелесе.
 
'''Вопрос''': Как вы себя чувствуете, устали, наверное?
 
'''Джессика Честейн''': Я очень взволнована, потому что сегодня я наконец-то могу рассказать то, что держала в секрете целый год. Это работа с Кэтрин Бигелоу, которая и стала для меня большим подарком. Это ее новый фильм «Цель номер один» о женщине — сотруднице ЦРУ Майе, которая стала движущей силой в операции по уничтожению лидера «Аль-Кайды» Усамы бин Ладена. Когда Кэтрин спросила меня, хочу ли я сыграть роль Майи, то я поняла, что мое «да» возложит на меня огромную ответственность потому, что мне предстояло показать мою современницу, которая вызывает уважение и восхищение у всего мира.
'''Вопрос''': Считаете ли вы, что Майя из тех, кто никогда не сдается?
 
'''Джессика Честейн''': Да, это одно из ее самых ценных качеств, но в тоже самое время и ее недостаток. После терактов 11 сентября 2001 года она, работая в ЦРУ, поставила себе цель найти Усаму бин Ладена, и принялась вычислять его местонахождение. Она, молодая женщина, ни с кем не встречалась, у нее не было других интересов и увлечений. Она полностью отдалась работе, и буквально стала ее рабом. И когда она в результате достигла своей цели, то не смогла ответить на вопрос, что она собирается делать дальше.
 
'''Вопрос''': Она почувствовала опустошение, и ей стало нечем жить?
 
'''Джессика Честейн''': Да, я думаю, что она вдруг осознала, что понятия не имеет, кто она такая, и что ей теперь с собой делать. Майя считала поимку Усамы бин Ладена своей миссией, но когда он был пойман и ликвидирован, то она растерялась. Некоторые эксперты провели параллели между состоянием Майи и всей Америки, и даже всего мира, который тоже не знает, куда он теперь идет.
 
'''Вопрос''': Считаете ли вы, что это самое главное послание фильма?
 
'''Джессика Честейн''': Я думаю, что да потому что в конце фильма возникает невольный вопрос: «А что мы будем делать дальше?» Сейчас у нас у всех руки в крови. Я имею ввиду, что мы все несем ответственность за то, что происходит в жизни общества. И у нас нет другого выхода, как заботиться друг о друге, отдавая себе отчет в том, что каждое наше действие имеет соответствующий резонанс, и влияет на общую картину мира. И что мы все должны что-то сделать для того, чтобы мир стал лучше.
 
'''Вопрос''': Вы всегда интересовались политикой, или вы испугались, получив такую политизированную роль?
 
'''Джессика Честейн''': Я всегда интересовалась политикой, но я никогда не собиралась принимать активное участие в политической жизни страны. Я имею ввиду, что я никогда не хотела баллотироваться на какой-нибудь пост, призывая людей голосовать за меня. Но я всегда очень эмоционально реагирую на то, что происходит в мире. За любыми событиями я вижу конкретных людей, и я сильно переживаю за пострадавших, и сочувствую нуждающимся людям и тем, кому повезло меньше, чем другим. Но я не хочу быть политиком, и никогда к этому не стремилась.
 
'''Вопрос''': Вы сказали, что Майя считала поимку Усамы бин Ладена своей миссией. А считаете ли вы своей миссией создать ее правдивый экранный образ? И, если да, то достаточно ли вам было сценария для этого?
 
'''Джессика Честейн''': Я думаю, что не только я, но и вся наша съемочная группа была вовлечена в создание образа Майи. Она ведь реальный человек, да еще и сотрудница ЦРУ, так что, все, что я только о ней узнала, я старалась вложить в ее образ. И я не могла наделить ее чем-то таким, что ей не было свойственно. Но мы также не стремились показать характерные черты и привычки Майи потому, что, как вы понимаете, ее имя засекречено по соображениям конфиденциальности: человек, который внес решающий вклад в успех одной из самых важных операций в истории американских спецслужб, нуждается в протекции. В сценарии было очень много того, что мне было необходимо для этой роли.
 
'''Вопрос''': Верите ли в себя так, как она верила?
 
'''Джессика Честейн''': Я думаю, что когда вы играете какой-то персонаж, то его энергия переходит к вам. Я не актриса Метода — я никогда не забываю, что это кино, а не реальность. Но я перенимаю характер того, кого играю, как бы одалживаю его на время. Когда я играла Майю, то и верила в себя, как она, и всем своим видом говорила: «Со мной лучше не связываться!» (Смеется). Я люблю проводить время с друзьями, люблю посмеяться, но во время съемок фильма я полностью сконцентрировалась на своей работе, так что, действительно оказалась похожа на Майю.
 
 
Источники

.]]
Народный артист России, депутат Госдумы Иосиф Кобзон выразил сожаление по поводу того, что одобренный нижней палатой парламента «антимагнитский» закон совмещен с законом, запрещающим усыновление американскими гражданами российских детей. Это он сделал в эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки».
 
Иосиф Кобзон также затронул проблему сиротства в целом и порассуждал о путях решения болезненного для страны вопроса.
 
'''Виктор Васильев''': Иосиф Давыдович, как вы относитесь к «закону Магнитского» и российскому ответу на него?
 
'''Иосиф Кобзон''': Я сожалею, что так получилось, что совместили (ответ на) «закон Магнитского» и закон об усыновлении детей. И вот почему. Я проголосовал за этот закон. У меня два детских дома: один в Туле (дошкольного возраста), один — в Ясной Поляне (школьного возраста). Уже 28 лет я беспокоюсь о них. Летом вывозим их в Анапу, зимой приезжаем к ним с подарками, возим на Новый год на спектакли. Заботимся, одним словом.
 
Я не против того, чтобы именно американцы усыновляли. А против того, чтобы мы вообще разрешали усыновлять российских детей. И не важно, кто будет это делать — китайцы или итальянцы, это не имеет значения. Причем, здесь виновата наша пропаганда. Надо говорить правду, сколько усыновлялось больных детей, сколько здоровых, сколько пострадало. Надо говорить, сколько у нас беспризорных детей на сегодняшний день. А не обманывать народ и заявлять, что их где-то 2-3 миллиона. Что значит «где-то»? А миллион — это разве не будущее России? Ещё раз говорю, что я за то, что был такой закон, запрещающий. Но одновременно он должен заставлять администрацию и руководство страны заботиться о детях. Заставлять не только, конечно, какими-то экономическими рычагами, но, прежде всего, моральными.
 
'''Виктор Васильев''': Но ведь и то, что во многом благодаря именно «закону Магнитского» российское государство повернулось к проблеме сиротства лицом, это уже неплохо?
 
'''Иосиф Кобзон''': В свое время был такой пошловатенький сериал («Школа» режиссера Валерии Гай Германики — В. В.) о школьной системе в нашей стране, где показывали, что школьники курят в туалетах, там валяются презервативы, шприцы и так далее. Все говорили: «Какой ужас, как не стыдно!..» А я считаю, что этот фильм вышел очень своевременно. Он всколыхнул общественное мнение, заставил думать Минобразование и правительство страны, что надо обратить серьезное внимание на развитие школьной системы. Так и сейчас. И пусть сегодня на митингах на проспекте Сахарова, на Болотной будут говорить: «Вот подлецы, которые придумали этот закон…» Я подлец, который 28 лет воспитывает детей-сирот…
 
'''Виктор Васильев''': А сколько всего детей находится на вашем попечении?
 
'''Иосиф Кобзон''': Младшего возраста 36 человек, а старшего — 67. Получается, я около сотни детей воспитываю. Поэтому я и говорю, да я против, если люди финансово обеспеченные, богатые не хотят добровольно заниматься благотворительностью. Тогда пусть их государство заставит, чтобы они обязательно взяли шефство над беспризорными детьми, лишенными отеческого крова. Но надо было, повторюсь, отделить этот закон и не вписывать туда США, а вписывать просто запрет отдавать российских детей на усыновление за границей. Надо воспитывать их самим — это наше будущее. Я твердо в этом убежден.
 
'''Виктор Васильев''': По данным, приведенным вице-премьером по соцполитике Ольгой Голодец, в усыновлении в России нуждаются 128 тысяч детей, при этом о готовности принять ребенка заявили лишь 18 тысяч семей. И как быть с оставшимися неприкаянными детьми?
 
'''Иосиф Кобзон''': Нужно разместить их в хороших домах. В тоже самое время Рамзан Кадыров, например, запретил усыновлять чеченских детей. Есть и другие примеры. Я уже 17 лет представляю Бурятию в Государственной Думе. Там тоже нет детских домов. Значит, есть такая возможность — обустроить наших детей, лишенных, к сожалению, возможности иметь свою семью. А если нет такой возможности, стройте для них — это государство должно взять на себя — такие семейные дома, которые организовали, допустим, Павел и Валентина Бородины.
 
Голодец сказала, что 18 тысяч готовы принять. Значит, у нас с вами за бортом остается более ста тысяч детей. Давайте посмотрим, можно ли разбросать их по всей территории страны? Вот, например, когда в детдоме в Иваново — две тысячи, это много. Очень сложно воспитывать такое количество человек. А скажем, сто человек — оптимальная цифра. Но на все это нужны средства. Вот и надо подумать, как их изыскать.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 а.]]
 .]]
 .]]
 
15 января 2013 года Фонд Викимедиа объявил об открытии нового проекта — Викигида ( ), свободного путеводителя, который может редактировать каждый. Викигид был доступен на серверах Фонда с ноября 2012 года, и всё это время находился в бета-фазе. Сегодня он был официально открыт. В настоящее время проект доступен на девяти языках: английском, испанском, итальянском, немецком, нидерландском, португальском, русском, французском и шведском. Содержимое Викигида распространяется, как и содержимое других проектов Фонда, под лицензией Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0.
Проект Википутешествие ( ) — свободный путеводитель — был основан в 2003 году Эваном Продрому и Мишель-Энн Дженкинс. В 2006 году они продали домен и торговую марку компании Internet Brands, которая взяла курс на коммерческую эксплуатацию проекта и начала размещать на его страницах рекламу. В декабре того же года немецкое сообщество Wikitravel ушло из проекта и создало свой собственный проект — Wikivoyage, а также зарегистрировало компанию Wikivoyage e.V. для управления проектом. В 2007 году к ним присоединилось итальянское сообщество, а в 2012 году, в результате разочарования действиями Internet Brands, которая не просто настаивала на размещении рекламы, но и устранилась от развития или технической поддержки проекта, ещё несколько сообществ, включая английское и русское, приняли решение об уходе. Лишь достаточно активные проекты смогли сразу открыться как проекты Фонда Викимедиа; остальные, как и все новые проекты, должны сначала пройти испытательный срок в Инкубаторе. В январе 2013 года ещё два языковых проекта Викигида — испанский и португальский — признаны достаточно успешными и были открыты в бета-версии как раз накануне официального запуска.
Принцип редактирования Викигида такой же, как в Википедии и других проектах Фонда — каждый может открыть окно редактирования и вносить информацию. Однако правила Викигида и Википедии существенным образом различаются. Так, в Викигиде практически не используют категории, а также не ставят внутренние ссылки на статьи Википедии. Статьи Викигида не могут быть бесконечного объёма: если в статье о регионе появляются ссылки на уже написанные статьи о более чем 7-10 городах, она должна быть разделена на более мелкие регионы. Не любой, даже значимый, объект заслуживает самостоятельной статьи — статьи пишут только о местах, в которых много достопримечательностей. Как правило, это города или районы больших городов, регионы или целые страны. Всё это необходимо, так как статьи Викигида представляют собой путеводитель, который перед путешествием нужно распечатать или сохранить в память телефона/компьютера, и к тому же успеть прочитать. Викигид также предоставляет справочную информацию: например, разговорники.
На момент официального открытия Викигид на русском языке содержал и его создавали более десяти активных участников, из них три администратора — Atsirlin, GMM, Sergey kudryavtsev и два бюрократа — Peter Fitzgerald и Digr. Хотя многие статьи на момент официального открытия находились в зачаточном состоянии, в Викигиде уже есть и несколько десятков полноценных путеводителей, которые не уступают бумажным аналогам и даже превосходят их, поскольку рассчитаны на путешественников широкого профиля. Например, с помощью Викигида можно узнать, что интересного есть в Нижнем Тагиле, пройтись по адресам Достоевского в Старой Руссе или познакомиться с достопримечательностями Южно-Сахалинска.
 
 
Ссылки
Викигид
* Заглавная страница проекта Викигид.
* Правила проекта Викигид.
Официальные сообщения
* Официальный пресс-релиз: Wikimedia Foundation launches Wikivoyage.
* Сообщение в официальном блоге Викимедиа: Wikimedia Foundation launches Wikivoyage, a free, worldwide travel guide that anyone can edit.
* Официальное сообщение Викимедиа РУ: Пишите Викигид! 
Публикации
* Wikimedia Foundation launches travel site 'Wikivoyage' // CNET, 2013-01-11.
* Wikipedia’s travel site’s official launch coming soon; what to expect and not expect // Skift.
* 
* Создатели Wikipedia запускают сайт для путешественников // Vesti.Ru, 2013-01-11.
* Автор Wikipedia открыл сайт для путешествий // Дни.ру, 2013-01-11.
* 
* Wikimedia запускает всемирный путеводитель Wikivoyage // Открытые системы, 2013-01-13.
* Википедия пополнится новым проектом: завтра откроется Викигид // Агентство новостей «Хакасия-Информ», 2013-01-14.
* Wikipedia занялась туризмом // Roem.ru, 2013-01-15.
 
Источники

.]]
Франция опровергла сообщения об освобождении Коны — стратегически важного малийского города.
11 января 2013 года Министерство обороны Мали распространило заявление о том, что днём ранее захваченный повстанцами город Кона (Мали) был отбит правительственными войсками .
Затем последовали сообщения информационных агентств, в которых приводились подробности освобождения города, число потерь правительственных, французских войск, а также повстанцев .
Однако 15 января министр обороны Франции Жан-Ив Ле Дриан опроверг эти заявления, сообщив, что город Конна продолжает оставаться под контролем исламских повстанцев .
 
Источники

Я подлец, который 28 лет воспитывает детей-сирот…
 
 Я подлец, который 28 лет воспитывает детей-сирот… 
Так как-будто и государство воспитывает ... и не только сирот. Сначала запретить, а потом подумать - очень по единоросски. Честно скажу, я о нем был лучшего мнения. Разочаровал. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:04, 16 января 2013 (UTC)
Подлец, как он есть: а давайте всех это сделать заставим, а вот это запретим.
И без тебя таких запрещателей в каждой подворотне с бутылкой пива найдется.

Жесть!
Зашел к ним на форум. Называется "Пивная путешественников". Охоту знакомиться с проектом отбило сразу. Ассоциации путешествий одуловатых дам и пузатых мужиков курсирующих между стойкой и унитазом и диалогами плана "ты меня уважаешь?" энтузиазма не вызвали. Имей я в ВН единоличную власть - я бы и ссылку на них у нас убрал, пока перегар не выветрится. Позорище, блин. Брррррр... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:26, 16 января 2013 (UTC)
: У меня охоту отбило правило запрещающее размещение перекрестных ссылок на Википедию из текста статьи. Допускается только одна интервика. --Dnikitin (обсуждение) 10:32, 16 января 2013 (UTC)
:: Аналогично. Бред несусветный, и попахивающий изначально антивикипедийным настроем. Vade Parvis (обсуждение) 12:53, 16 января 2013 (UTC)
::: Что до таких ссылок, это имхо, детская болезнь практически любого нового проекта. Нечто вроде попыток единороссов привлечь иностранный капитал и одновременно создавая препоны для вывоза капиталов за рубеж; не ведают люди, что первое правило привлечения капитала в том, что его владелец в любую секунду без каких-либо объяснений причин должен иметь возможность перевести его куда вздумается. Да и статьи такой запрет только делает хуже, ИМХО. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:24, 16 января 2013 (UTC)
:::: Ну у нас идут такие обсуждения (по поводу ссылок я, кстати, на вашей стороне), правда пока решили отложить всё это дело хотябы на пару месяцев — мы ещё зарождаемся. Андера (обсуждение) 22:22, 25 января 2013 (UTC)
Хороший проект
Хороший проект. Желаю ему удачи! DonSimon (обсуждение) 13:10, 16 января 2013 (UTC)
* Дай то Бог. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:44, 16 января 2013 (UTC)

.]]
Министр обороны США Леон Панетта заявил, что Соединенные Штаты не рассматривают возможность направления наземных войск в Мали для поддержки французских сил, которые в прошлую пятницу начали в этой стране наступление на боевиков-исламистов.
Однако в ходе своего визита в Португалию глава Пентагона отметил, что американские военные помогут французам другим образом.
Панетта высоко отозвался об усилиях Франции, которая направила свои войска в Мали, чтобы предотвратить создание там оперативной базы североафриканской ячейки «Аль-Каиды».
При этом он отметил, что США могут оказать в этом деле лишь ограниченную поддержку: ''«Вопрос о направлении американских солдат туда в настоящий момент не рассматривается»''.
В понедельник по пути в Португалию Леон Панетта заявил, что американские силы помогут в сферах разведки, материального обеспечения и воздушных перевозок. Однако, согласно заявлениям официальных лиц, США продолжают обсуждать с Францией, что именно будут делать американские силы.
На пресс-конференции, состоявшейся во вторник в Лиссабоне, Панетта объявил, что шаги, предпринятые Францией для борьбы с «Аль-Каидой в Исламском Магрибе» имеют большое значение для обеспечения безопасности — и не только в Африке.
По его словам, в настоящее время у этой группировки нет возможности атаковать Соединенные Штаты, однако она желает развить подобный потенциал. Панетта также отметил, что создание базы в Мали стало бы частью такого плана.
«Факт в том, что война с терроризмом продолжается, — заявил министр обороны. — Мы добились значительного прогресса. Мы подорвали их способность к по осуществлению операций, которые они планируют. Но война с терроризмом продолжается».
Панетта находится в Европе для консультаций с союзниками по ряду вопросов, однако его рабочая поездка не предусматривает визита во Францию.
 
 
 
 
Источники

Одно из ведущих рейтинговых агентств — Fitch предупредило руководство США о возможности пересмотра кредитного рейтинга страны в случае, если правительству не удастся разрешить проблему государственного долга.
В случае повторения ситуации августа 2011 года рейтинг США может быть опущен с текущего наивысшего уровня — AAA.
Несмотря на своё заявление, агентство Fitch ожидает, что американскому Конгрессу всё же удастся повысить «потолок» госдолга, тем самым снизив риск дефолта.
Директор отделения Fitch по суверенным рейтингам Дэвид Райли заявил: ''«В любом случае давление на американский рейтинг увеличивается. Если будет повторение кризиса августа 2011 г. по поводу долгового „потолка“, мы поставим рейтинг США на пересмотр. Появится существенный риск снижения рейтинга США»''.
14 января 2014 министр финансов США Тимоти Гайтнер призвал конгресс как можно скорее решить вопрос об увеличении потолка госдолга с текущих 16,4 трлн долларов США.
Ранее с аналогичным пожеланием выступили президент Барак Обама и председатель ФРС Бен Бернанке.
Республиканцы согласны пойти на уступки только в обмен на сокращение госрасходов, что, в свою очередь, не устраивает демократов.
Теоретически Обама может воспользоваться 14-й поправкой к конституции США, гласящей, что нельзя подрывать доверие к госдолгу, а значит, долги США должны выплачиваться в любом случае, поэтому он может одобрить выпуск гособлигаций без согласования в Конгрессе.
Однако Президент дал понять, что не будет этого делать.
В августе 2011 года из-за политических дебатов в Конгрессе по поводу повышения кредитного лимита агентство S&P лишило США высшего кредитного рейтинга опустив с с AAA до AA+ (см. Сенат США резко осудил действия S&P).
Тогда Минфин США, в качестве запасного варианта, подготовил меры, которые могли бы предотвратить дефолт: продать ценные бумаги с золотым или ипотечным обеспечением, сократить госраходы на 40 %, а также расставить приоритеты при оплате государственных счетов и выплате пособий.
В 2011 году этот план не понадобился — уровень заимствований удалось согласовать.
Возможно к этому предложению придётся прибегнуть сейчас в случае, если потолок госдолга не будет повышен.
С другой стороны, хотя скорее всего, это тактическая уловка, но складывается впечатление, что на этот раз правительство США готово объявить дефолт.
Руководствуясь, по всей видимости, аналогичными рассуждениями, Fitch выразило намерение пересмотреть рейтинг США в сторону понижения, если Конгресс вновь не сможет принять меры из-за политических разногласий.
Агентство называет потолок госдолга «неэффективным и потенциально опасным» механизмом контроля над расходами правительства.
Министерство финансов США сообщило, что страна уже превысила допустимый кредитный лимит, однако может прибегнуть к «экстраординарным» мерам, чтобы не оказаться без средств до конца февраля.
 
 
Источники
* 
* 
*

.]]
Вице-президент Венесуэлы во вторник сообщил, что президент Уго Чавес постепенно движется к выздоровлению после перенесенной им серьезной респираторной инфекции и уже начал задавать вопросы своим помощникам, приехавшим на Кубу.
По словам вице-президента Николаса Мадуро, он сам вместе с еще несколькими высокопоставленными чиновниками, в том числе министром нефтяной и горнодобывающей промышленности Рафаэлем Рамиресом, в понедельник встретились с Чавесом в Гаване.
Мадуро и другие представители венесуэльских властей проинформировали Чавеса о правительственных делах «в новой стадии» и других вопросах.
«Он задал несколько вопросов нашему другу Рафаэлю Рамиресу и остальным присутствующим», - рассказал Мадуро в ходе встречи с губернаторами. «Наш команданте постепенно поправляется, и это наполняет нас величайшей радостью».
В своем выступлении Мадуро также поблагодарил врачей Чавеса.
Он не сообщил подробностей о состоянии здоровья лидера, однако отметил, что тот «ведет борьбу».
Чавес был в октябре прошлого года переизбран президентом Венесуэлы. Однако он не появлялся на публике с 11 декабря, когда он перенес очередную онкологическую операцию.
Столь долгое молчание президента, у которого в 2011 году была обнаружена раковая опухоль в тазовой полости, породило различные слухи о том, почему он не способен выступить с обращением к нации даже по телефону или по телевидению. 
 
 
 
Источники

.]]
10 января 2013 года российские учёные, работающие в составе 58-й антарктической экспедиции в самом холодном месте на Земле, взяли образцы воды из озера Восток, расположенного под слоем льда толщиной более 3 км.
Достигнуть поверхности озера Восток под почти четырёхкилометровой толщей антарктического льда учёным удалось ещё в феврале прошлого года.
Тогда же были взяты первые образцы воды, полученные в момент проникновения в озеро.
Однако у учёных не было уверенности, что добытые на тот момент образцы являются именно водой из озера, а не из линз в теле ледника.
Продолжить исследования решено было в этом году, когда сезон будет вновь подходящим для бурения.
Весь прошлый год проходило изучения полученных образцов и только с первых дней января 2013 года возобновились работы по получению кернов с озёрной водой.
В сообщении пресс-службы Арктического и антарктического научно-исследовательского института Росгидромета (ААНИИ) говорится:
 
Учёные полагают, что это пресноводное озеро существует в изоляции от земной поверхности на протяжении уже более 14 миллионов лет.
Изучение состава воды из подледного озера может помочь составить представление о примитивных формах жизни, существовавших на Земле в далеком прошлом.
Участники экспедиции полагают, что в озере живут микробы, хорошо приспособленные к жизни в этой холодной и темной среде. Они также несколько тысячелетий были изолированы от внешнего мира.
Как сообщается в заявлении Арктического и Антарктического исследовательского института, учёные получили образец прозрачной замерзшей озёрной воды на .
 
 
 
 
Источники
* 
*

15 января 2013 года в Москве состоялась запланированная встреча Президента России Владимира Путина с премьер-министром Бангладеш Шейх Хасиной.
В ходе встречи были подписаны соглашения о предоставлении Россией Бангладеш двух кредитов на общую сумму 1,5 миллиарда долларов США, а также о закупке на них российского оружия и финансировании строящейся в Бангладеш ядерной станции.
14 декабря Хасина вылетела в Москву из столицы Бангладеш — Дакки во главе делегации в составе 54 человек.
15 декабря между руководителями стран состоялись запланированные встречи и подписание документов.
После переговоров стороны выступили с заявлениями для прессы сообщив следующее.
Россия, занимающая второе место в мире по объёму продаж оружия, предоставила Бангладеш кредит на сумму в 1 миллиард долларов США на закупку вооружений.
Таким образом, Бангладеш получил крупнейший в своей истории оружейный заём с 1971 года, когда эта страна получила независимость.
«Наши страны намерены расширять военно-техническое сотрудничество», — заявил Путин в этой связи.
Путин и Хасина не уточнили, какое именно оружие и военное снаряжение Багнгладеш будет закупать у России.
Бангладешская газета «Протом Ало» сообщает, что будут закуплены истребители, вертолёты, бронетранспортеры, противотанковые ракеты, автоматические гранатометы и радарное оборудование.
По данным «Ведомостей», Бангладеш может приобрести вооружения и технику для сухопутных войск (кроме танков), зенитные ракетные комплексы и многоцелевые вертолеты Ми-17.
Ранее министерство обороны страны планировал купить восемь истребителей МиГ-29, однако кредит не покроет этой покупки.
Военный обозреватель «Голоса России» Илья Крамник сообщил BBC, что «Бангладеш, будучи не очень богатым государством, скорее всего купит в России сравнительно недорогое вооружение. Речь в будущих контрактах может идти о военно-транспортных вертолетах и лёгкой бронетехнике»: ''«Скорее всего, речь пойдёт о поставках вертолетов, и это будут, вероятно, многоцелевые вертолеты. Возможно, это будут поставки стрелкового оружия и легкой бронетехники, в том числе и автомобилей военного назначения. В эту партию могут войти и средства ПВО. Но, опять таки, это будут установки ближнего боя, возможно, даже переносные комплексы или артиллерийские установки»''.
После этого кредита Бангладеш станет четвёртым по величине покупателем российских вооружений в долг.
В настоящее время общая сумма российских экспортных кредитов на оружие составляет 7 миллиардов долларов США, из которых 2,2 миллиарда долларов США приходится на Венесуэлу, два миллиарда — на Вьетнам, миллиард — на Индонезию и 350 миллионов — на Иорданию.
Напомним, что в 2012 году объём российских военных поставок за рубеж составил 14 млрд долларов США, в 2011 — 13,2 млрд долларов США.
Для сравнения, ао данным Управления военного сотрудничества (DSCA) Пентагона, в 2011 году американский военный экспорт составил 34,8 млрд долларов США.
Кроме кредита на вооружение, Москва предоставит Дакке ещё один заем на сумму 500 миллионов долларов США, за счёт которого будет частично финансироваться создание первой атомной электростанции в Бангладеш, АЭС «Руппур».
«Причём мы предоставим не только самые современные технологии… но мы окажем и финансовую помощь на начальном этапе сооружения АЭС», — сказал Путин, комментируя соответствующее соглашение, подписанное по итогам встречи.
Глава российской государственной корпорации «Росатом» Сергей Кириенко заявил, что этом году будет произведена техническая и экологическая экспертизы по данной АЭС, на которой планируется разместить два реактора мощностью 1 тысяча мегаватт каждый.
По словам главы Росатома, в Бангладеш будет построена АЭС «постфукусимского» типа: «Мы предложили для Бангладеш самый современный и полностью проверенный проект, то есть мы будем строить в Бангладеш станцию так называемого постфукусимского типа».
По заявлениям Кириенко: «С 1 января 2014 года начнутся реальные работы на площадке».
Строительство станции планируется завершить к началу 2020-х годов.
Кириенко также сообщил журналистам, что на более поздних этапах строительства потребуются дополнительные кредиты, которые, по всей видимости, будут также предоставлены Россией.
По оценкам, сумма второго кредита по этой линии составит миллиард долларов.
Стороны не сообщили на каких условиях будет осуществляться возврат кредитов.
Владимир Путин сообщил, что в прошлом году товарооборот между Россией и Бангладеш вырос более чем на 20 процентов и составил более 700 миллионов долларов США, кроме того, стороны поставили задачу: в самое ближайшее время увеличить объём товарооборота до 1 миллиарда долларов США.
Таким образом, выделенные и озвученные в ходе встречи кредиты соответствуют двухгодичному товарному обороту между странами.
В дополнение, эксперты отмечают, что миллиард долларов США для Бангладеш — довольно большая сумма и соизмеримая с годовым военным бюджетом страны.
Кроме двух основных вопросов стороны в ходе встречи договорились о сотрудничестве в газовой и телекоммуникационной сферах, а также по культурным и природоохранным вопросам.
В частности Путин напомнил, что «Газпром» (через свою дочернюю компанию Gazprom International) пописал контракт с нефтегазовой корпорацией Бангладеш PetroBangla на бурение десяти газовых скважин, что позволит увеличить добычу газа в Бангладеш до 56 миллионов кубических метров в сутки.
Особое внимание в заявлениях сторон было уделено важной проблеме спасения тигров.
В своей ответной речи очередь Шейх Хасина пригласила Путина посетить её страну «когда ему будет удобно», отметив при этом, что желательно сделать это именно в этом году, до выборов 2014-го года.
Напомним, что в ноябре 2010 года Путин и Хасина встречались в Санкт-Петербурге.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

.]]
 (на заднем плане).]]
Утром 16 января 2013 года лондонском районе Воксхолл вблизи железнодорожной станции Ватерлоо потерпел крушение вертолёт Agusta 109 упав посреди улицы.
В результате аварии погибли два человека, еще четырёх пострадавших доставили в больницу.
Вертолёт упал на два автомобиля.
На месте происшествия начался пожар.
Службы спасения столицы Великобритании оперативно прореагировали на аварию.
На место происшествия прибыло не менее восьми пожарных расчётов (около 100 человек) и несколько бригад скорой помощи, «по Темзе к Воксхоллскому мосту подошла целая флотилия полицейских катеров».
Дорожное движение в районе Воксхолла перекрыто, транспорт направлен в объезд, поезда минуют расположенную неподалеку станцию «Воксхолл» без остановок.
Полиция и спасательные службы эвакуировали пешеходов с района аварией из-за возможности обрушения крана, в котором, после аварии нарушена система противовесов.
Также эвакуирован автовокзал на Воксхолле.
По предварительным данным, авария произошла после столкновения вертолёта со строительным краном с поворотной стрелой, работающий на высоте более 250 метров над уровнем моря, который был скрыт туманом, однако версии очевидцев расходятся.
Тем не менее полиция не рассматривает версию, что произошедшее было терактом.
 
Ссылки
* crash at Wandsworth Road, Vau (видео).
Источники
* 
* 
* 
*

, дом 52]]
Около 14 часов 16 января 2013 года в центре Москвы на выходе из ресторана был убит вор в законе 75-летний Аслан Усоян, больше известный как Дед Хасан.
По последним данным убийство произошло в 14:30 на выходе из ресторана «Каретный двор» на Поварской улице, дом 52.
Ранее поступали данные, что убийство произошло в 13:30 у ресторана «Старый фаэтон» на Большой Никитской, дом 55, который был известен как «ставка» Усояна.
По данным МВД, неизвестный стрелял из снайперской винтовки с оптическим прицелом.
Оперативники полагают, что киллер засел на крыше находящегося через дорогу от ресторана «Дома киноактёра».
Преступник с места покушения скрылся.
С ранением в голову Усоян на реанемобиле был доставлен в Боткинскую больницу в глубокой коме, но с признаками жизни.
Он был помещён в палату неотложной хирургии, где через полчаса скончался от полученных смертельных ран не приходя в сознание.
В результате перестрелки также была ранена в бедро и грудь случайная прохожая 30-летняя Марьяна Бикчурина (Марьят Бикчурина?).
Женщину доставили в НИИ им. Склифосовского.
Расследование преступления ведётся на самом высоком уровне.
По сообщениям пресс-службы ГУ МВД: ''«Генерал-майор полиции Олег Баранов, который является заместителем начальника главка — руководителем полиции, выехал на место происшествия»''.
Напомним, что это как минимум третье покушение на Усояна.
В конце 1990-х годов Деда Хасана пытались расстрелять в Сочи, однако киллер промахнулся.
То покушение связывали с криминальной войной, которую он вёл с мафиозным кланом вора в законе Рудольфа Оганова (Рудик Бакинский), который пытался раскороновать Деда Хасана.
В той криминальной войне победил Усоян: Оганов был расстрелян в 1999 году в одном из кафе на Московском МКАД.
Предыдущее покушение произошло 16 сентября 2010 года в Москве.
Тогда киллер стрелял в Усояна из окна одного из соседних домов, когда тот заходил в подъезд дома на Тверской улице.
Российские СМИ отмечали, что обычно Дед Хасан передвигается по столице на трех джипах Cadillac Escalade, в которых находятся более 10 охранников — бывших сотрудников спецслужб. Однако в день покушения Усоян почему-то распустил свою охрану, оставив лишь одного телохранителя и водителя.
Вместе с Дедом Хасаном был ранен его охранник Артур Баграмян.
В тот раз вначале также сообщалось, что Усоян погиб, однако ему удалось выжить, после операции в той же Боткинской больнице.
Тогда на место покушения выезжал Владимир Колокольцев, возглавлявший в то время ГУВД Москвы, а сейчас занимающий пост министра внутренних дел России.
Оперативники ГУ МВД по Москве считают, что расследование покушения параллельно проводил криминальный мир. Авторитеты, в частности, отрабатывали версию о борьбе за контроль над воровским «общаком», всероссийский объем которого оценивается в 30 млн долларов.
Ни одно из предыдущих преступлений раскрыто не было.
По данным Интерфакса оба последних покушения в Москве связаны между собой и организованы одними и теми же людьми.
Аслан Усоян родился 24 февраля 1937 года в Тбилиси.
Первый раз он был осуждён в 19 лет к 1 году и 6 месяцам лишения свободы за сопротивление сотрудникам милиции, но 10 января 1956 года Верховный суд Грузинской ССР переквалифицировал уголовное дело и Усоян вышел на свободу «по отбытию срока с зачётом рабочих дней».
СМИ, ссылаясь на оперативные данные правоохранительных органов, утверждают, что Усоян по состоянию на 2009 год являлся лидером кавказских ОПГ, контролировал большинство российских ОПГ, регулируя конфликты и разногласия между ними.
Считается, что Усояну подчинялись многие кавказские организованные преступные группы на территории России, особенно на Урале и юге страны.
Ему приписывают сильное влияние в Москве, Санкт-Петербурге, в центральных регионах России и некоторых странах ближнего и дальнего зарубежья.
В так называемый «клан Деда Хасана» входят воры в законе Лаша Руставский, Юра Пичуга, Володя Тюрик.
Деда Хасана в последнее время тесно связывали с другим легендарным вором в законе Вячеславом Иваньковым (Япончик), который был тяжело ранен летом 2009 года и через несколько месяцев скончался в больнице.
Считается, что Усоян с 2006 года находился в конфликте с конкурирующим криминальным кланом, которым руководит Тариэл Ониани (по кличке Таро).
Конфликт возник из-за раздела империи Захария Калашова (Шакро Молодой), осуждённого в Испании. Позднее в споре о разделе сфер влияния на сторону Усояна встал Япончик.
После покушения на Япончика виновным был в открытую назван Ониани, которого раскороновали.
Сам Таро и его сторонники лишение статуса не признали.
По данным «Известий» после этого «старейшины криминального мира, включая проживающих за рубежом Георгия Чиковани, Амирана Эбралидзе и Гурмана Чикаберидзе, отправили по СИЗО и колониям сообщение, в котором признавали статус Таро. При этом в послании ставилось жесткое условие: до решения всех спорных вопросов между Дедом Хасаном и Таро вводится мораторий на коронацию новых законников.»''
Дед Хасан проигнорировал ультиматум и до последнего времени продолжал «короновать».
Интересно, что это вызвало недовольство не только преступников, но и представителей правоохранительных органов, которые старались задерживать новых «воров в законе».
По данным «Известий» это привело к тому, что Мераб Джангвеладзе и Ровшан Джаниев также объединились против клана Деда Хасана.
 
 
Ссылки
* Видео с места происшествия: Аслан Усоян, он же «Дед Хасан», застрелен в Москве.
* Криминальный Авторитет Дед Хасан в УВД.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

в 2007 году.]]
Сегодня стало известно, что накануне — 15 января 2013 года в одной из московских элитных клиник известная актриса Оксана Акиньшина родила мальчика.
Ребёнок появился на свет около пяти часов вечера.
Его вес составил и рост 53 см.
Это первый совместный ребенок Оксаны и её избранника — 37-летнего кинопродюсера Арчила Геловани.
С Арчилом Оксана познакомилась на съёмках фильма «Любовь с акцентом».
У Оксаны уже есть трёхлетний сын Филипп от первого брака с генеральным директором продюсерской компании «Планета Информ» Дмитрием Литвиновым.
Последний раз Оксана появлялась на публике в ноябре 2012 года, когда получила награду в номинации «Актриса года».
К тому моменту скрывать округлившиеся формы было уже сложно, и после этого события вплоть до родов Оксана не была замечена ни на одном из мероприятий.
Оксана Акиньшина родилась 19 апреля 1987 года в Ленинграде.
Впервые она появилась на экране в драме Сергея Бодрова «Сёстры» в возрасте 13 лет.
За эту работу она вместе Катей Гориной получила награду «За лучший актёрский дуэт» в конкурсе «Дебют» на кинофестивале «Кинотавр» 2001 года в Сочи, приз на фестивале «Созвездие» и приз на Всероссийском фестивале визуальных искусств за «Лучшую женскую роль».
Позже Оксана снималась в множестве фильмов у маститых режиссёров.
 
Источники
* 
*

.]]
Городской суд Березников в Пермском крае отказал осуждённой участнице группы Pussy Riot Марии Алехёной в отсрочке наказания до достижения её сыном 14-летнего возраста.
''«Наличие малолетнего ребенка было учтено судом при назначении наказания, новых смягчающих обстоятельств судом не установлено»'', — говорится в решении суда цитируемом российскими СМИ.
Ранее в среду Алёхина обратилась в суд с просьбой позволить ей отбыть оставшуюся часть своего двухлетнего тюремного заключения позднее в связи с тем, что её пятилетний сын Филипп проходит через период становления, и не может обходиться без неё.
По её словам, сейчас отлучение от матери наносит её сыну непоправимый психологический вред.
При этом Алёхина подчеркнула, что несмотря на прошение о переносе своего наказания, она по-прежнему не признает себя виновной.
Адвокат Алёхиной Дарова сказала: ''«Моя подзащитная занимала активную жизненную позицию, развивала творческие способности, любовь к литературе у ребенка. Она принимала участие в экологических акциях. Например, по защите озера Байкал. И ее сын был часто был с ней неразлучен. Он учился помогать слабым и немощным»''.
Прокуратура выступала против отсрочки наказания, обосновывая свою позицию тем, что Алёхина получила уже шесть взысканий за нарушение режима.
Алёхину осудили в прошлом году наряду с двумя другими участницами группы по обвинению в хулиганстве на почве религиозной ненависти за антипутинскую выходку в главном российском соборе.
Она находится в заключении с 3 марта 2012 года и ей предстоит находиться в колонии ещё 13 с половиной месяцев.
Участницы группы Pussy Riot провели «панк-молебен» в московском Храме Христа Спасителя, призвав Богородицу «изгнать Путина».
Приговор другой участнице группы, Екатерине Самуцевич, был в октябре изменён на условный, после того, как она заявила, что охрана выдворила её из храма, и она не успела принять участие в «панк-молебне».
Следует напомнить, что в в российской судебной практике недавно был прецедент, когда матери малолетних детей назначали отсрочку наказания.
Вспоминается дело дочери главы иркутского облизбиркома Анны Шавенковой, которая несколько лет назад сбила на автомобиле двух женщин, одна из которых скончалась, а вторая осталась инвалидом.
В 2010 году Шавенкову, у которой родился сын, приговорили к трём годам колонии с отсрочкой исполнения наказания до 2024 года.
Сопоставляя решения судов, можно предположить, что российские служители Фемиды считают «преступление» Алёхиной гораздо серьёзнее убийства.
 
 
 
Источники
* 
*

.]]
16 января 2013 года стало известно, что IP-адрес сайта Тины Канделаки попал в «Единый реестр запрещённых сайтов».
Об этом сообщила сама Тина в своём Twitter:
 
На странице провайдера говорится, что IP-адрес ресурса был заблокирован ''«по решению органов государственной власти»''.
Следует отметить, что, как свидетельствует «Единый реестр » доменное tinakandelaki.ru отсутствует в реестре.
Однако, там присутствует IP-адрес 216.185.152.156, на которых ссылается данное доменное имя.
По сведению сервиса 2ip.ru , на этом IP-адресе расположено более 30 сайтов, не связанных с Канделаки.
Очевидно, что сайт Тины был заблокирован по жалобе на одного из «соседей».
О том, как собирается решать неожиданную проблему журналистка, а также о реакции депутатов на такие последствия их законов пока ничего не сообщается.
 
 
 
 
Источники
* 
*

, в США начала битва сторонников и противников ужесточения контроля за оружием.]]
 
Согласно сообщениям СМИ, Президент США Барак Обама рассматривает 19 различных мер по контролю за продажей оружия, которые он хочет претворить в жизнь посредством президентских указов, без утверждения Конгрессом.
Согласно этим сообщениям, президент может представить детали своего плана уже в среду.
В понедельник, в ходе финальной пресс-конференции своего первого президентского срока Обама заявил, что намерен «решительно следовать» рекомендациям рабочей группы, возглавляемой вице-президентом Джо Байденом.
Неясно, сколько из 19 мер президент в конечном итоге утвердит.
Сообщается, что среди имеющихся в его распоряжении альтернатив — более агрессивная политика в отношении выполнения уже существующих законов по контролю за продажей оружия и углубление национальных исследований этой проблемы.
Президент уже выразил свою поддержку другим законодательным мерам, рассматриваемым в Конгрессе — таким как возобновление запрета на продажу боевого автоматического оружия.
Ожидается, что этот шаг столкнется с самым ярым сопротивлением конгрессменов.
Однако вице-президент Байден, который встретился в понедельник с президентом, отметил, что его группа также призывает к введению ограничений на продажу обойм большой вместимости — а также на осуществление проверки биографии для каждого, кто стремится купить оружие.
Однако действия президента наталкиваются на сопротивление со стороны республиканцев в Конгрессе.
Республиканец Стив Стокманн, член Палаты представителей от Техаса, обещает, что попытается добиться импичмента Обамы, если тот попытается провести какие-либо меры посредством указов.
Стокманн назвал план президента «неконституционной и недобросовестной атакой на самые основополагающие принципы республики».
''«Я приложу все усилия к тому, чтобы предотвратить эти действия любым необходимым способом, в том числе путем отказа финансировать их, прекращения оплаты деятельности Белого дома и даже требования об импичменте президента»'', — заявил он.
 
 
 
Источники

.]]
 
В новом докладе, обнародованном следователями Лос-Анджелеса, сообщается, что на теле голливудской актрисы Натали Вуд, вытащенном из Тихого океана в ноябре 1981 года, были многочисленные синяки и царапины. Это может свидетельствовать о том, что она получила ранения до того, как попала в воду.
 
 
Источники

Опечатка
3400 кг уау... 
* Спасибо! Нужно было сразу поправить в статье, для этого даже регистрироваться не нужно. --cаша (krassotkin) 05:38, 17 января 2013 (UTC)

]]
Федеральный судья в США постановил, что Россия должна ежедневно платить штраф в размере 50 000 долларов США хасидскому движению Хабад-Любавич до тех пор, пока не вернёт ему коллекцию книг и манускриптов, некогда принадлежавших одному из лидеров движения — ребе Йосефу Ицхоку Шнеерсону (известна как «Библиотека Шнеерсона»).
Старший судья Федерального районного суда США в Вашингтоне Ройс Ламберт вынес такое постановление в среду, спустя неделю после начала слушания дела.
Решение было принято несмотря на возражение Министерства юстиции США, которое сочло, что санкции против России не помогут решить спор и предупреждало, что это может повредить развитию отношений Вашингтона и Москвы.
Представляющий интересы «Хабад-Любавич» адвокат, заявил, что община будет добиваться решения суда «всеми законными способами», включая попытки арестовать собственность России на территории США.
Напомним, что в начале августа 2010 года судья Ламберт, принял решение в пользу организации Хабад, постановив, что манускрипты незаконно находятся во владении Российской государственной библиотеки и Российского государственного военного архива, поскольку библиотека перешла в собственность России «дискриминационно, не для общественных нужд и без справедливой компенсации».
Тогда судья распорядился, чтобы книги и рукописи были переданы в посольство США в Москве или непосредственно представителям организации Хабад-Любавич.
Однако Россия не только не признал этого решения и отказалась выполнить это постановление, но и потребовал от организации Хабад вернуть семь книг из колекции Шнеерсона, уже оказавшихся у Хабад.
Представитель посольства России в США считают вердикт суда незаконным: ''«Согласно законодательству РФ „коллекция Шнеерсона“ является частью культурного наследия страны и не может быть отчуждена. Решение суда нарушает закон США об иммунитете иностранных государств»''.
МИД РФ в ответ на решение американского суда выступил с резким заявлением.
 
Собрание Шнеерсона насчитывает около 12 тысяч книг и 50 тысяч редких документов, в том числе 381 рукопись.
Основой собрания древнееврейских книг и рукописей Шнеерсона была коллекция, начало которой было положено в XVIII веке.
В ходе Первой мировой войны, когда Любавичи оказались в зоне военных действий, Иосиф Шнеерсон перевёз часть библиотеки из Любавичей в Москву, где доверил её хранение книжному складу Персица и Полякова в Москве.
С приходом к власти в России большевиков собрание Шнеерсона было национализировано как того требовал декрет Совета народных комиссаров РСФСР о научных фондах РСФСР от 26 ноября 1918 года.
Права наследников умерших авторов, по общему правилу, не признавались, что согласовывалось с декретом СНК от 28 апреля 1918 г. «Об отмене наследования».
Собрание Шнеерсона оказалось вначале в библиотеке Румянцевского музея, а затем соответственно в публичной библиотеке имени Владимира Ильича Ульянова (Ленина) (1924—1925), Государственной библиотеке СССР имени В. И. Ленина (1925—1992) и с 1992 года в Российской государственной библиотеке.
Другая часть библиотеки — около 25 тысяч страниц рукописей — была вывезена Шнеерсоном из России в Ригу в 1927 году, а затем в Польшу в 1934 году.
После оккупации Отвоцка нацистской Германией в 1939 году эта часть библиотеки Шнеерсона была вывезена в Германию.
После окончания Второй мировой войны библиотека Шнеерсона была доставлена в Москву трофейными бригадами вместе с другими трофейными материалами, и передана в Центральный государственный архив Красной армии (с 1992 года — Российский государственный военный архив).
Члены общины «Хабад-Любавич» в Нью-Йорке считают себя духовными наследниками любавичского ребе.
Судебная тяжба по «Библиотеке Шнеерсона» в США продолжается восемь лет.
В настоящее время вопрос о библиотеке Шнеерсона является препятствием в деле культурного обмена России и США и возможно также с другими странами.
Главный раввин РФ счел пиаром решение суда США по библиотеке Шнеерсона.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
 
* Главный раввин РФ счел пиаром решение суда США по библиотеке Шнеерсона

__NOTOC__
 
 .]]
16 октября правозащитная организация Freedom House опубликовала свой очередной ежегодный доклад «Свобода в мире 2013», в котором в частности сообщила «о значительном ухудшении» состояния прав и свобод граждан России.
Эксперт Freedom House: «Путин больше не рассчитывает на поддержку среднего класса»
В ежегодном докладе Freedom House за 2013 год о правах и свободах в различных странах мира ситуация России оценивается пятью с половиной баллами. РФ характеризуется как «несвободная» страна. В разделе, посвященном соблюдению гражданских прав, Россия получила пять баллов, в разделе о политических правах — шесть.
Для сравнения: Ливия получила в этом году более высокую оценку, чем прежде: 4,5 балла и определение «частично свободной» страны; Украина — также «частично свободна» с оценкой в 3,5 балла: гражданские свободы там были оценены тремя баллами, а политические — четырьмя.
Корреспондент «Голоса Америки» побеседовала с профессором Робертом Орттунгом — ведущим экспертом Freedom House по РФ и автором раздела о России в докладе.
В докладе, в частности, указывается, что «Россия не является представительной демократией». На просьбу пояснить: чем же является Россия, Орттунг ответил: «Мне трудно дать позитивное определение — но это ни коем случае не демократия, даже не так называемая „управляемая демократия“. После того, как на думских выборах 2011 года „Единая Россия“ получила менее половины голосов, Путин понял, что если выборы будут отражать мнение народа, то можно и проиграть. И решил изменить систему выборов. Формально выборы как бы есть, но их нельзя назвать свободными и честными».
Профессор Орттунг говорит, что президент РФ Владимир Путин в некотором смысле оказался в парадоксальном положении.
«С одной стороны, в его руках сосредоточена власть в стране, но с другой — у нее есть много ограничений. — отмечает Орттунг — При нынешней обстановке в стране, он не может просто взять и покинуть свой пост, потому что наверняка найдется кто-то, кто потребует его арестовать. Путин боится, он попросту застрял в этой ситуации. Он не может изменить систему, хотя иногда и способен выступить против конкретных представителей власти, вроде министра обороны. Но в целом все эти антикоррупционные меры — не более, чем шоу…».
По словам эксперта, снижение рейтингов российского лидера это «естественный результат слишком долгого пребывания у власти»: «Думаю, Путин в полной мере осознал, что теряет поддержку среднего класса, и судя по его риторике, и не пытается ее вернуть, сосредоточившись на более провинциальной, националистически настроенной публике, на которую действуют антиамериканские лозунги».
Орттунг признает, что многих представителей среднего класса в России нынешняя система вполне устраивает, и они ставят ему в заслугу стабилизацию обстановки в стране: «Можно спорить о преимуществах и недостатках сырьевой экономики, но когда наступил кризис 2008-го года благодаря „нефтяным“ деньгам, у российского правительства был значительный денежный запас — так что Кремль принимает и очень разумные решения. Но в целом, есть ощущение, что средний класс заинтересован больше влиять на политические решения».
Орттунг подчеркивает, что несмотря на то, что на данном этапе нет ощущения, что в стране существует хорошо скоординированное оппозиционное движение — во многом благодаря попыткам властей «задавить» протест — в России постепенно формируется активное гражданское общество.
«Не думаю, что было бы реалистично прогнозировать, что серьезные политические перемены произойдут через год-два — скорее их придется ждать 10-20 лет. — говорит Орттунг. — Но Путина очень беспокоит оппозиция. После начала его нового президентского срока были приняты новые репрессивные меры в отношении НКО, демонстрантов. При этом, идеи оппозиционеров начинают находить отклик в обществе. На сегодняшний день президент силен, а оппозиция слаба — но активисты сегодня имеют больше возможностей обмена идеями. У российского гражданского общества есть серьезный потенциал, его мощь растет, хотя этот процесс мало заметен со стороны».
Говоря о том, как будут складываться отношения новой администрации президента Барака Обамы с Москвой, профессор Орттунг предположил, что они будут достаточно напряженными, хотя прагматизм и интересы по-прежнему будут иметь решающее значение.
«Наши возможности влиять на положение прав человека в России ограничены. Шаги, вроде „закона Магнитского“, без сомнения, имеют вес — не зря он вызвал настолько эмоциональную реакцию путинского режима. Но российским чиновникам хочется поддерживать нормальные деловые отношения с Западом, ездить на форум в Давос, считаться легитимным игроком. А Соединенным Штатам понадобиться помощь России в процессе вывода войск из Афганистана. Будут попытки сотрудничать в сферах совместных интересов. Однако решение России наложить запрет на усыновления детей американскими гражданами, требование, чтобы НКО, получающие финансовую помощь из-за рубежа, регистрировались, как „иностранные агенты“ — это все ограничит контакты между россиянами и американцами», — резюмирует Роберт Орттунг.
Взгляд из России
На взгляд авторов исследования, Российская Федерации встала сегодня в один ряд с такими странами, как Казахстан, Украина и Таджикистан.
 
В докладе подчеркнуто, что ситуация в России явно ухудшилась после того как президентом вновь стал Владимир Путин, практически нейтрализовавший официальную политическую оппозицию и инициировавший целый ряд законов, направленных на подавление становящейся все более активной общественной оппозиции.
Стало хуже, но будет лучше?
Оценивая касающиеся России выводы специалистов Freedom House, российские правозащитники, которых опросила Русская служба «Голоса Америки», разошлись в нюансах, равно как и во мнении относительно перспектив страны вновь встать на демократические рельсы.
Так, председатель Совета при президенте РФ по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Михаил Федотов согласен с тем, что изменения, произошедшие в российском законодательстве, ухудшили обстановку в сфере обеспечения прав человека.
 
«Это абсолютно точно, и в данном случае я выражаю не свою позицию, а позицию совета, который по поводу целого ряда законов выступал критически. Радует, что некоторые из наших предложений были учтены законодателями», — добавил он.
 
Последнее внушает ему определённый оптимизм: «Есть надежда, что эти законы нам еще все-таки удастся привести в божеский вид. И если сейчас мы говорим об ухудшении ситуации, то, думаю, в самом ближайшем времени сможем говорить о ее улучшении», — предположил Федотов.
Об оптимизме и идеализме
Его оптимизм не вполне разделяет директор Института прав человека, член экспертного совета при Уполномоченном по правам человека Валентин Гефтер. Он думает, что в ближайшее время трудно ожидать перемен к лучшему.
 
«Не надо быть таким бездумным идеалистом. Но на более длинную дистанцию, полагаю, перспективы все-таки есть. Поезд не ушел. Есть гражданское общество, есть, верю, даже часть бюрократии, которая понимает тупиковость и вред от ряда принятых за последние года решений и разного рода мер», — констатировал Гефтер.
 
Как ему кажется, перспективы здесь во многом зависят от того, «насколько далеко может зайти власть в своем злоупотреблении правом, в ущемлении существующих политических и гражданских свобод».
 
По его словам, ещё есть надежда, что удастся противостоять, а может быть, и переломить эту тенденцию.
 
«Если давление (властей) будет нарастать, так сказать, крещендо, то, боюсь, дело кончится если и не социальным взрывом, то какими-то громкими политическими неурядицами», — резюмировал он.
 
В то же время, рассуждая о правоприменительной российской практике, Михаил Федотов сказал, что она не ухудшилась.
 
«Она осталась такой же, как и была, — уточнил он. — Другое дело, что она нас далеко не удовлетворяет. Однако здесь никакого серьезного ужесточения я не наблюдаю. Есть отдельные факты, но они, к сожалению, есть всегда. В целом, конечно, правоприменительная практика нас тоже не устраивает. Но сказать, что она стала хуже, я не могу».
Злоупотребление правом
В свою очередь, Валентин Гефтер посетовал на недостаточную дифференцированность подхода в докладе Freedom House.
 
«Потому что есть какие-то вещи, в которых незаметно серьезных ухудшений. А есть и ощутимое ущемление прав отдельных категорий граждан, некоммерческих организаций и участников публичных акций. Их положение заметно ухудшилось потому, что были приняты те или иные нормативные акты и осуществлены конкретные действия (против них)», — заключил он.
 
Директор Института прав человека заявил, что в целом, он, безусловно, согласен с выводами Freedom House.
 
«Но просто хотелось бы большей конкретики и дифференцированности», — пояснил он.
 
Гефтер считает, что для современной России характерно «злоупотребление правом».
 
«Это очень часто воспринимается буквально, например, что чересчур часто используются правовые механизмы, — продолжил он. — Нет, имеется ввиду совсем другое, с моей точки зрения. Злоупотребляют писанными законами, какими-то нормами, какими-то полулегитимным, скажем так, с точки зрения общественного мнения, практиками. И делается это вовсе не для того чтобы восторжествовало верховенство права», — подытожил он.
Взгляд российской власти
Российская власть фактически проигнорировала выход доклада и снижение показателей России.
Пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков назвал изложенные в нём тезисы «стандартными заблуждениями о России»: ''«Такие подходы не имеют ничего общего с экспертным подходом и новизной не отличаются»''.
Зампред комитета Госдумы по международным делам Вячеслав Никонов также раскритиковали сообщение правозащитников, назвав принятые за последний год законы «демократичными»: ''«Все принятые законы поддерживают по меньшей мере две трети населения России. А демократия — это мнение народа страны, а не предвзятой американской организации, которую следует игнорировать»''.
В Грузии улучшился показатель политических свобод
Согласно исследованию Freedom House о правах и свободах в странах мира, которое ежегодно публикуется международной правозащитной организацией, в Грузии в 2012 году наблюдались «наиболее примечательные» на территории Евразии позитивные сдвиги в плане политических свобод. Более того, в докладе организации Грузия получила статус «избирательной демократии», который утратила в аналогичном докладе за 2008 год. Тем не менее, страна все ещё пребывает в категории «частично свободных».
«Показатель политических свобод в Грузии улучшился от 4 баллов до 3 баллов в результате первого в истории страны прецедента — мирной передачи власти оппозиционной партии по итогам парламентских выборов — которые были признаны свободными и справедливыми международными наблюдателями, и которым сопутствовало более плюралистическое медиа-освещение», — сказано в докладе Freedom House.
Тем не менее, согласно исследованию правозащитной организации, Грузия завершила 2012 год на «менее чем удовлетворительной ноте», так как после прихода во власть коалиции «Грузинская мечта», новое руководство страны «поспешно арестовало около 30 чиновников из прежнего правительства, что вызвало опасения насчет политической мотивированности данных арестов».
Отколовшиеся от Грузии Южная Осетия и Абхазии были внесены в докладе Freedom House в категорию «спорных территорий». По результатом исследования, Южная Осетия вновь является «несвободной территорией», что касается Абхазии, несмотря на то, что регион продолжает быть «частично свободным», Freedom House отмечает определённые улучшения в плане политических свобод в результате проведения в марте 2012 года «конкурентных парламентских выборов».
«Обоснованное подозрение»
Комментируя результаты доклада Freedom House, Нино Гвенетадзе, эксперт по юридическим вопросам и в прошлом судья Верховного Суда Грузии, отметила озабоченность, которую международные эксперты проявили в связи с возбуждением дел против высокопоставленных чиновников правительства Саакашвили. По мнению Гвенетадзе, для того чтоб опасения правозащитников оказались необоснованными, важно то, чтоб все процессы были проведены прозрачно и в соответствии с законом.
«Главное, что во всех случаях, когда в Грузии были возбуждены дела против бывших чиновников, был учтен стандарт „обоснованного подозрения“ — определённый процессуальным кодексом Грузии, и который также присутствует и в англосаксонской правовой системе. Я имею в виду то, что совокупность доказательств, материалов и информации должна предоставлять веские основания для признания лица обвиняемым, и являться основой для рассмотрения судом меры пресечения», — заявила Нино Гвенетадзе в интервью с «Голосом Америки».
Эксперт отметила, что в течение срока, определённого для предварительного заключения, расследование должно достичь «высокого показателя вероятности» виновности обвиняемого, и затем передать дело на рассмотрение суду. По словам, Гвенетадзе, Прокуратура Грузии и МВД пока не нарушала определённые законом сроки в отношении задержанных чиновников.
По мнению Нино Гвенетадзе, причина недовольства общественности состоит в том, что грузинское гражданское общество требует «немедленного» признания виновными чиновников предыдущего правительства, причастных к тяжким и особо тяжким преступлениям. Речь идет о пытках, злоупотреблении служебным положением, а также посягательстве на жизнь.
Эксперт напомнила доклады ряда международных организаций, согласно которым грузинский суд при прошлой власти был признан «несвободным», и принимал спорные решения, что подтверждалось тем фактом, что в течение ряда лет в Грузии оправдательные приговоры выносились крайне редко. В частности, согласно статистике Верховного суда, в 2011 году 98,7 % дел завершились признанием подсудимых виновными и присуждением наказания.
«К счастью, сегодняшние МВД и Прокуратура не поощряют незамедлительного решения таких сложных дел и действуют в сроках определенных законом. О виновности задержанных чиновников можно будет судить после вынесения судебных вердиктов, до этого действует презумпция невиновности, и это однозначный прогресс по сравнению с прошлым. Скорее всего, если судебные тенденции не изменятся, Грузия к следующему году сможет еще больше улучшить свои показатели свобод», — резюмировала Нино Гвенетадзе.
Новые обвинения
Тем временем, Главная прокуратура Грузии 16-го января предъявила бывшему главе департамента военной полиции Мегису Кардава ещё одно обвинение по делу о гибели грузинского полковника Серго Тетрадзе. Тетрадзе был обвинен в шпионаже в пользу России и приговорен к предварительному заключению 19-го сентября 2011 года. В тот же день Тетрадзе скончался, как тогда сообщила Прокуратура, «в результате приступа вызванного сердечнососудистой недостаточностью и ишемической болезнью сердца». Однако, спустя год, в период обнародования СМИ кадров нечеловеческого обращения с заключенными в грузинских тюрьмах, бывший сотрудник тбилисской тюрьмы № 8 Владимир Бедукадзе сообщил в интервью для грузинского телеканала «Маэстро», что ряд высокопоставленных лиц, включая министра внутренних дел Бачо Ахалаия, участвовали в процессе издевательств над Серго Тетрадзе, который скончался в ходе зверских пыток, так и не подписав признание. После смены власти в стране, следствие по обстоятельствам смерти Тетрадзе возобновилось. В результате, было установлено, что данные за 2011 год были сфальсифицированы и что Тетрадзе действительно погиб в результате пыток.
«Следствие установило, что другого обвиняемого по делу о шпионаже, фигурантом которого был и Серго Тетрадзе, Г. Г., пытали тогдашний заместитель главы департамента Военной полиции Мегис Кардава и другие сотрудники», — говорится в заявлении Прокуратуры.
Позже 16-го января Тбилисский городской суд заочно определил Мегису Кардава в качестве меры пресечения заключение под стражу. Также было приостановлено действие всех паспортов, выданных на его имя.
Ранее, 14 января Главная прокуратура Грузии обвинила Мегиса Кардава в создании агентурной сети из представителей сексуальных меньшинств с целью шантажа «известных лиц» нетрадиционной ориентации путем незаконных записей их частной жизни.
Известно, что по таким уголовным делам может существовать высокий общественный интерес, однако удовлетворение данного легитимного требования не должно происходить за счет нарушения неприкосновенности личной жизни других людей», — отмечается в заявлении Омбудсмена Грузии от 15-го января.
Свобода в мире 2013
Основной список
 
 * страны с избирательной демократией.
Зависимые территории
 
Непризнанные и частично признанные государства
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* Freedom in the World 2013: Middle East Gains Provoke Intensified Repression .
* Freedom in the World 2013 (отчёт).
Источники
*

В выпуске:
* Обама о контроле над оружием.
* США добиваются санкций против Северной Кореи.
* Япония приостановила полёты Боингов. 
 
 
 
 
Источники

незаконные действия суда
Объявленное судом США в первую очередь крайне нагло. Даже если он и прав, он не имеет право накладывать какие либо санкции на другое государство. РФ не находится под юрисдикцеей Соединенных Штатов и является суверенной страной, а разбирательство внутренней политики третьего государства не допустимо! Данную провокацию можно рассматривать только как оскорбление и презрение к стране. --95.143.213.184 16:06, 17 января 2013 (UTC)
незаконные действия суда
Гавна вам на лапате, а не 50 тысяч.

В ночь на 18 января 2013 года в Москве неизвестный плеснул кислотой в лицо Сергею Филину — российскому артисту балета, солисту и художественному руководителю балета Большого театра, народному артисту Российской Федерации.
Преступник с места происшествия скрылся.
Пострадавший с ожогами был госпитализирован, медики пытаются сохранить ему зрение.
Происшествие произошло около 23:40 17 января у дома артиста на Троицкой улице в Москве.
Вчера Сергей Филин был на вечере Станиславского во МХАТе, после чего вернулся в Большой театр, где забрал машину со стоянки и поехал домой.
Подъехав к дому, он припарковал машину, подошёл к калитке, стал набирать код домофона.
В этот момент его окликнули по имени.
Когда Сергей обернулся, неизвестный плеснул ему в лицо кислотой.
Превозмогая боль, почти вслепую балетмейстер добежал до будки охранника (дежурного на автостоянке), который вызвал скорую помощь и полицию.
Пострадавший был доставлен в 36-ю Городскую клиническую больницу с ожогами лица 3 степени и ожогом глаз.
Медики всю ночь боролись, чтобы спасти Сергею зрение.
Рядом с потерпевшим находились его близкие и участники балетной труппы Большого.
Узнав о трагедии, ночью в больницу приехали также главврач поликлиники Большого театра Олег Яковлев и заместитель генерального директора театра Антон Гетман.
На данный момент состояние Сергея Филина оценивается как средне-тяжелое, но его жизни ничего не угрожает.
Первостепенной задачей врачи видят возвращение пострадавшему зрения.
Корреспондентам «Московского комсомольца» удалось поговорил с лечащим врачом. С его слов:
 
По некоторым данным напавший на Сергея был невысокого роста, коренастый, предположительно молодой.
В момент совершения преступления был замотан шарфом и в капюшоне.
Судя по всему, преступникам были известны расписание и маршрут артиста.
На данный момент высказываются различные версии произошедшего.
Большинство из них связаны с интригами в Большом театре.
Пресс-секретарь ГАБТа Екатерина Новикова предположила: ''«Просто мы никогда не думали, что война за роли, не за недвижимость, не за нефть, может дойти до такого уровня криминала. И всегда казалось, и хотелось верить, что люди, связанные с театром, обладают минимальной моралью, понимаете?»''.
«Известия», общавшиеся с артистом до Нового года сообщают, что худрука постоянно третировали неизвестные, Сергей жаловался: ''«На мой телефон регулярно поступали телефонные звонки с угрозами. А затем кто-то видимо заказал хакерскую атаку — на телефон поступали непрерывные звонки с неопределяемых номеров, мне никто не мог дозвониться»''.
Тогда проблему удалось решить подключив службу безопасности мобильного оператора.
Вскоре, на Facebook от имени Сергей Филина была создана лжестраница, на которой публиковались якобы заявления самого худрука о конфликте в Большом театре и, в частности, претензии в адрес генерального директора Большого театра Анатолия Иксанова.
Интересно, что утром 17 января Сергей Филин встречался с Анатолием Иксановым.
Во время этой встречи обсуждались не только профессиональные вопросы, связанные с театром, но и возможные последствия от псевдо-заявлений, выложенных от имени Сергея в Facebook.
По словам родных Сергея, злоумышленники не ограничиваясь угрозами по телефону и акциями в интернете, артисты несколько раз прокалывали шины автомобиля Сергея и даже царапали его.
По словам мамы артиста: ''«Я знаю, кто этот человек и обязательно сообщу его имя правоохранительным органам. Моему сыну угрожали по телефону, особенно активно — в последний месяц. Следили по пятам… А сегодня все это достигло своего пика: на него напали недалеко от дома, где он живёт с женой и двумя детьми»''.
Жена народного артиста РФ Мария Прорвич также подтвердила эту информацию Life News: ''«Ему угрожали, часто звонили и молчали в трубку. Несколько раз Сереже прокалывали шины на колесах как знак того, что за ним постоянная слежка. Сейчас я больше всего боюсь за свою жизнь и за жизнь наших детей»''.
Источники «Известий» в «Большом утверждают, что театр это значимое место, и злоумышленники давно пытаются устроить передел власти в театре», а в связи с тем, что проблему с Анатолием Иксановым решить не удалось, перекинулись на художественного руководителя — Сергея Филина.
 
 
 
Ссылки
* Видеорепортаж: Нападение на худрука Большого театра Сергея Филина.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

18 декабря 2013 года против Леонида Развозжаева возбудили четвёртое уголовное дело.
На этот раз оппозиционера обвиняют по статье 306, часть 2 УК РФ — «заведомо ложный донос», по которой срок лишения свободы может достигать трёх лет.
Речь идёт о высказанных Развозжаевым обвинениях российских правоохранительных органов в своём незаконном похищении и пытках, а также на обвинении следователя СК РФ Дмитрия Плешивцева в причастности к этим преступлениям.
Пресс-секретарь СКР Владимир Маркин сообщил, что Следственный комитет провёл проверку данных сведений.
В результате они, по версии следователей, не подтвердились и ещё в ноябре 2012 года в возбуждении уголовного дела было отказано за отсутствием события преступления.
Однако, Леонид, несмотря на предупреждения об уголовной ответственности за заведомо ложный донос, продолжал заявлять якобы о совершении в отношении него пыток следователем СК России: ''«Ранее в декабре в Басманном суде, а затем в январе, находясь в Ангарске, Леонид Развозжаев утверждал, что подвергался пыткам со стороны следователя СК»''.
По словам Маркина «опороченный» ''«следователь больше терпеть не стал и написал сам заявление»''.
Напомним, что Леонид Развозжаев пытался сбежать из России после высказанных, в адреc российской оппозиции обвинений.
Для этого, он выехал в Украину и 18 октября подал в управление верховного комиссара ООН по делам беженцев в Киеве заявление с просьбой о предоставлении ему убежища.
Во время перерыва оппозиционер вышел из здания управления, а затем исчез.
Очевидцы сообщали, что его якобы насильно запихивали в машину.
Позже Развозжаев оказался в Москве и, по версии следователей, «добровольно явился в СК с повинной».
Хотя следователи и не нашли ничего удивительного в данных обстоятельствах, логичных объяснений произошедшему они также не предоставили.
В настоящее время Развозжаев находится в СИЗО Иркутска.
Против него расследуется сразу несколько уголовных дел, в частности и возбуждённое после показа фильма «Анатомия протеста-2».
 
 
 
Источники
* 
* 
*

17 января 2013 года США и Сомали восстановили дипломатические отношения после 20-летнего перерыва.
Теперь новые лидеры Сомали могут вновь рассчитывать на международную поддержку в борьбе с террористами, связанными с «Аль-Кайдой».
Соединенные Штаты официально признали правительство Сомали и впервые с 1993 года устанавливают дипломатические отношения с этой страной.
Африканские миротворцы патрулируют улицы Могадишо, охраняя столицу для нового правительства, которое пришло к власти после двух десятилетий хаоса, начавшегося в 1991 году, когда пал режим Сиада Барре.
 
В Госдепартаменте государственный секретарь Хиллари Клинтон и президент Сомали Хасан Шейх Махмуд приветствовали восстановление официальных отношений между двумя странами.
Президент Мохаммед говорил о начале новой эры:
 
Госсекретарь Клинтон назвала восстановление отношений свидетельством целеустремленности Сомали:
 
По мере того как правительство президента Мохаммеда возобновляет работу государственных учреждений, включая системы образования, здравоохранения и общественной безопасности, сомалийские беженцы начинают возвращаться домой из лагерей в Кении.
 
Лояльные новому правительству силы и африканские миротворцы боролись за изгнание исламистских боевиков из группировки «Джамаат Аш-Шабааб» вместе.
Но пока, чтобы не допустить возвращения «Аль-Шабаб», президенту Мохаммеду все еще приходится в значительной мере полагаться на африканских миротворцев.
Однако Клинтон заверила его, что международное сообщество будет и дальше поддерживать усилия по борьбе с филиалами «Аль-Кайды».
 
«Недавно мы вновь узнали, что террористы не сидят, сложа руки. Не будем и мы. Мы очень четко и реалистично оцениваем угрозу, которую они представляют», — сказала она.
 
Дженнифер Кук из Центра стратегических и международных исследований говорит, что перед президентом Мухаммедом стоят очень серьезные проблемы.
 
«Ему все еще приходится работать в политическом и силовом контексте, который будет крайне сложным. Да, „Аль-Шабаб“ удалось изгнать из некоторых крупных районов, но ведь им много не надо, чтобы серьезно помешать работе в Могадишо», — говорит она.
 
По словам Кук, правительство президента Мохаммеда незапятнанно коррупционной репутацией своих предшественников, но, тем не менее, оно вынуждено лавировать в условиях фракционности и кланового покровительства сомалийской политики.
«Это человек, который работает в политическом контексте. И хотя здесь есть определенные возможности, ему нужно сделать очень много за очень короткое время, чтобы утвердиться самому, убедить всех в своей надежности и жизненности тех институтов, в рамках которых он работает», — говорит Кук.
 
Восстановление дипломатических отношений означает, что Сомали может устанавливать новые отношения с американскими агентствами по развитию и международными финансовыми институтами, включая Всемирный банк.
Кроме того, эксперты указывают на возможное увеличение финансовой помощи Сомали со стороны американского Агентства по международному развитию (USAID) и других ведомств.
Напомним, что даже без существования дипломатических отношений, за последние четыре года США выделили Сомали более 1 млрд долларов США.
Из них 650 млн долларов США пошли на обучение местных военных, 200 млн долларов США — на гуманитарную помощь, а остальные деньги — на воссоздание служб безопасности страны и восстановление необходимой им инфраструктуры.
В Сомали не было стабильного централизованного правительства с 1991 года, когда был свергнут вооруженным путем режим президента Мохаммеда Сиад Барре.
В 1993 году США прервали дипломатические с Сомали, после того как в ходе спецоперации в сомалийской столице боевики сбили два вертолета ВВС США и убили 18 американцев, а около 80 бойцов получили ранения.
В настоящее время власти Сомали пытаются взять под контроль всю территорию страны, в чём им помогают войска Африканского союза.
К сентябрю объединённым вооружённым силам удалось отвоевать у исламистов все крупные населенные пункты страны, включая столицу — Могадишо.
В течение 20 лет в стране царило беззаконие и конфликты, и лишь в прошлом году усилия ООН по формированию нового правительства увенчались успехом.
10 сентября 2012 года парламент страны избрал новым президентом Сомали бывшего декана Института менеджмента и управления представителя «Партии мира и развития» Хасана Шейха Махмуда.
12 сентября 2012 года Хасан Шейх Махмуд пережил неудачное покушение во время пресc-конференции c министром иностранных дел Кении Сема Онгери в Могадишо.
16 сентября 2012 года новый президент принял присягу на церемонии в Могадишо.
Между тем обстановка в Сомали остаётся напряжённой.
Например, в минувшие выходные французский спецназ провёл неудачную операцию против «Аш-Шабаб».
В результате погибли французский заложник Дени Алекс и неизвестное число спецназовцев, а также, возможно, гражданских лиц.
В четверг представители исламистов подтвердили смерть Алекса, но заявили, что он не был убит во время операции, а казнён в среду.
 
 
См. также
* Американо-сомалийские отношения (Википедия).
Источники
* 
* 
*

В ближайший уикенд сразу три больших флорбольных турнира пройдут на территории Украины. Об этом на официальном сайте Международной федерации флорбола сообщает Всеукраинская федерация флорбола.
Во-первых, с 18 по 20 января в Мелитополе (Запорожская область) состоится розыгрыш единственного тура второй лиги Украинского чемпионата по флорболу. За право участвовать в турнире высшей лиги сезона 2013/14 поборются девять команд. Только две из них получат заветную путёвку в лигу рангом выше.
В эти же дни и также в Мелитополе пройдёт Всеукраинский детско-юношеский турнир «Skala Winter Cup 2013». На этот турнир зарегистрировалось более 20 команд, представляющих восемь регионов Украины, в том числе Киев, Кривой рог, Симферополь, Славянск, Донецк, Полтаву и Тернополь. Проходить встречи будут на спортивной арене ДЮСШ № 3.
А во Львове в ночь с 19 на 20 января 19 команд примут участие в турнире, получившем название «Lemberg Freak Night» («Лемберг фрік найт»). Матчи турнира начнутся в 17:00, а завершатся только около трёх часов ночи.
 
Источники
* 
*

В выпуске:
* США, Франция, Мали.
* Панетта о захвате заложников в Алжире.
* Астахов: усыновлённых детей отпустят в США.
* Битва за модель.
 
 
 
 
Источники

'''Американо-сомалийские отношения''' — двусторонние отношения между Соединенными Штатами Америки и государством Сомали, получившем независимость в 1960-м году.

Всё из за женщины наверное
Всё из за женщины наверное 
* Кстати, я тоже так подумал; уж больно явно намекалось, что это всё из-за внутритеатральных разборок. Вспоминается история с убийством в Татарстане, когда убийца пытался выдать его за действо связанное с Пусси Райт. Однако, положим дело таки касается внутритеатральной возни: не думаю, что его оппоненты настолько идиоты, чтоб так подставиться и. если подумать. то сейчас его позиции в театре сильны как никогда. Так кому это выгодно - противникам Филина или той группировке, коя стоит за ним и которую интересуют только бабки, а не его физическое здоровье? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 02:45, 19 января 2013 (UTC)

выступают за политическое разрешение кризиса на Мали. Вместе с тем, поддерживают действия французской армии против исламистских боевиков на севере страны.]]
 
 
 
Источники

(2008).]]
 .]]
18 января 2013 года на пресс-конференции в Киеве Генеральный прокурор Украины Виктор Пшонка заявил, что его ведомство завершило расследование уголовного дела о заказном убийстве в 1996 году в Украине предпринимателя и депутата парламента Евгения Щербаня.
По мнению следствия заказчиками преступления являются экс-премьеры Украины Юлия Тимошенко и Павел Лазаренко.
Вменяемая им статья предусматривает пожизненное заключение.
В частности Генпрокурор заяви:
 
Глава Генпрокуратуры Украины сообщил, что убийцам в общей сложности заплатили 2,8 млн долларов США: ''«И Лазаренко, и Тимошенко осуществляли перечисление средств. Первое — 500 тысяч долларов лично с бандой рассчитался Лазаренко. А потом 2,3 миллиона долларов было перечислено, и это перечисление организовала Тимошенко''».
Следствие связывает с преступлением развернувшуюся в то время в Украине борьбу за передел газового рынка: ''«не сошлись планы Лазаренко и Тимошенко в части бизнеса, там, где Щербань не хотел подчинить свой бизнес ЕЭСУ, а его бизнес, как вы знаете, это был Индустриальный Союз Донбасса, а предмет этой тяжбы был газ, цена газа»''.
Генпрокурора объединила «дело Щербаня» с делом о долгах возглавляемых в то время Тимошено Единых энергосистем Украины перед Минобороны России, по которому Украина уже выплатила 15 млн гривен России.
Виктор Пшонка отметил, что госпоже Тимошенко уже вручено извещение о подозрении в совершении преступления.
По его словам состояние экс-премьера позволяет проводить следственные и судебные действия.
Защита Тимошенко отвергает её причастность к данному преступлению.
Евгений Александрович Щербань — известный в начале 1990-х украинский политик и бизнесмен, владелец корпорации «АТОН», народный депутат Украины 2-го созыва (самовыдвиженец), член исполкома Либеральной партии Украины, член парламентской фракции «Социально-рыночный выбор».
Евгений Щербань был убит в аэропорту Донецка 3 ноября 1996 года, когда вместе со своей семьей возвращался из Москвы.
Едва сойдя с трапа, 50-летний донецкий бизнесмен получил пулю в лицо.
Кроме самого бизнесмена, погибли его жена, бортмеханик, авиатехник и инспектор аэродромной таможни.
Убийство совершила группа преступников в составе Вадима Болотских («Москвич»), Геннадия Зангелиди («Зверь») и их сообщников.
В апреле 2003 года суд приговорил убийц господина Щербаня к пожизненному заключению.
В 2011 году заместитель генерального прокурора Украины Ренат Кузьмин заявлял, что на счета поступали деньги от фирм премьеров Павла Лазаренко и Юлии Тимошенко (она в то время возглавляла газовую корпорацию ЕЭСУ).
В апреле 2012 года сын Щербаня Руслан сообщил, что передал следствию документы о предполагаемой причастности экс-премьера Украины Юлии Тимошенко к убийству.
Интересно, что ранее, во время судебных заседаний Руслан Щербань, несколько раз под присягой заявлял, что Евгений Щербань был в самых лучших отношениях с тогдашним премьер-министром Павлом Лазаренко.
Тимошенко же тогда была политическим соратником и деловым партнером Лазаренко.
В настоящее время Юлия Тимошенко отбывает приговор по делу о превышении полномочий при подписании газовых контрактов с Россией в 2009 году.
11 октября 2012 года суд приговорил экс-премьера к семи годам лишения свободы по этому делу.
Кроме того, Тимошенко обвиняют в превышении полномочий по объединенному делу о незаконном использовании денег, полученных Киевом от продажи квот на выбросы парниковых газов, и незаконной закупке машин скорой помощи по завышенной цене.
Павел Лазаренко в 1999 году прибыл в США и подал на статус беженца, но был арестован американским правосудием по подозрению в ряде преступлений и в 2004 году осужден на 9 лет заключения в федеральной тюрьме по ряду обвинений, в их числе вымогательство, отмывание денег и транспортировка краденого, был отпущен под залог под домашний арест на время апелляций по решению суда, пока не исчерпал все возможности апелляций в 2008 году, после чего отбывал срок в федеральной тюрьме.
В 2009 году судья уменьшил срок заключения до 8 лет.
Первого ноября 2012 года Лазаренко закончил отбывать срок заключения в федеральной тюрьме США и по стандартной процедуре был переведен в тюрьму для иммигрантов в Аделанто для определения возможности его нахождения в США, откуда был «переведён» в неизвестное место не позднее 8 ноября того же года.
Адвокаты Лазаренко ищут возможность защиты Лазаренко в США от смертельной опасности, которая, по мнению адвокатов, угрожает Лазаренко в Украине. Слушание иммиграционного дела Лазаренко в суде США назначено на май 2013 года. Если Лазаренко вернётся в Украину, то скорее всего будет немедленно задержан украинскими правоохранительными органами по подозрению во множестве преступлений.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

.]]
18 января 2013 года Государственная Дума Российской Федерации приняла в первом чтении законопроект, вводящий в Кодекс об административных правонарушениях (КоАП) ответственность для средств массовой информации за употребление нецензурной лексики.
За употребление бранных слов предусмотрены огромные штрафы и конфискация средств передачи мата.
Во время обсуждения законопроекта предлагалось пойти дальше — вплоть до запрета мата в художественной литературе и в интернете.
«За» законопроект в первом чтении проголосовали 390 членов Госдумы, голосовавших «против» и воздержавшихся не было.
Инициатором закона о мате выступил Роскомнадзор — в конце августа 2012 года он предложил штрафовать масс-медиа за использование нецензурной лексики.
Данные поправки, вводящие ответственность за мат в СМИ, были внесены депутатами фракций «Единая Россия» и «Справедливая Россия» в октябре 2012 года.
Конкретными соавторами закона называются Дмитрий Вяткин, Сергей Железняк и Роберт Шлегель.
Первый вице-спикер Госдумы от «Единой России» Александр Жуков поддержал законопроект, отметив его «резонансность»: ''«Этот законопроект является резонансным, он вводит штрафы за использование нецензурных выражений в СМИ — в последнее время такая практика существует, когда действительно в СМИ и на телевидении проскальзывают нецензурные слова»''.
Согласно принятому в пятницу в первом чтении законопроекту, статья 13.21 КоАП, в которой перечислены санкции за «нарушения при изготовлении или распространении материалов СМИ», пополнится новой частью — «Изготовление или распространение продукции средства массовой информации, содержащего нецензурную брань». За нарушение предусмотрены штрафы для граждан (от 2 тыс. руб. до 3 тыс. руб.), должностных (от 5 тыс. руб. до 20 тыс. руб.) и юридических лиц (от 20 тыс. руб. до 200 тыс. руб.) с конфискацией «предмета административного правонарушения».
От чего будет зависеть размер штрафа в пределах такой большой «вилки» штрафов — от количества употреблённых запретных слов, их комбинации, адресата, выразительности речи или чего-либо еще — авторы проекта не уточнили.
В ходе состоявшегося обсуждения один из авторов поправки Сергей Железняк сообщил, что под юридическим лицом в законопроекте понимается собственно СМИ, а под физическими — как сотрудники издательства, так и приглашённые лица.
Причём издательство будет нести ответственность только в случае, если недопустимая лексика будет употребляться его сотрудниками.
По словам депутата, под конфискацию, согласно этому закону, подпадут кассеты с записанной программой, мастер-диски или «нереализованный тираж печатного издания».
Сергей Железняк также предложил, как необходимо бороться с матом.
По его словам, граждане, услышавшие или увидевшие нецензурную брань в СМИ, должны будут сами сообщать об этом в Роскомнадзор: ''«Регулятором в области СМИ является Роскомнадзор, поэтому граждане должны будут обратиться в региональные подразделения этого ведомства. Кроме того, Роскомнадзор сам осуществляет мониторинг СМИ и в случае выявления противоправных материалов принимает решение о пресечении их распространения и наказании виновных»''.
Другой соавтор законопроекта — зампред комитета по конституционному законодательству, член «Единой России» Дмитрий Вяткин — в ответ на вопрос депутата от «Справедливой России» Михаила Сердюка: ''«Что будет, если СМИ процитирует Маяковского и там будет „оригинальное“ изложение, что будет с классиками литературы, которые использовали нецензурную брань?»'', заявил, что ''«Цитаты таких людей, которые не могут быть привлечены к административной ответственности и помимо воли которых происходят цитаты, будут целиком и полностью лежать на СМИ. Надо сказать, что нецензурная брань даже в цитатах классиков литературы таковой была и остается»''.
Дмитрий Вяткин отметил, что депутаты пока не планируют вводить запрет нецензурной лексики в художественной литературе, но «вполне возможно, и к этому придется рано или поздно прийти».
Депутата от фракции «Справедливая Россия» Евдокию Бычкову заинтересовал другой вопрос, распространяются ли штрафы «на интернет в целом, то есть на блоги, на форумы, где вся грязь и непристойности, которые любят смотреть подростки?».
Вяткин ответил, что под действие этой новой нормы подпадут только сайты, зарегистрированные в качестве СМИ.
Госпожу Бычкову это не удовлетворило и она предложила:
 
Следует отметить, что в Госдуме были депутаты, высказывающие сомнения в целесообразности новой законодательной инициативы.
Депутаты от ЛДПР, хотя, как всегда дружно, на деле поддержали инициативу власти, на словах указывали на её вред.
Депутат от «Единой России» Борис Резник, который ранее единственный из своей фракции выступал против «антимагнитского закона», вчера также раскритиковал очередную инициативу партии власти: «На фоне того, что происходит на экранах, — этот закон является ханженством и фарисейством».
Некоторые депутаты и наблюдатели отмечают, что никакого исчерпывающего списка слов и словосочетаний, которые можно признать «нецензурной брани», не существует и не планируется.
Поэтому данный закон, по их мнению, будет использоваться в том числе для репрессий и расправы с неугодными.
Напомним, что в КоАП уже давно есть положения о публичной нецензурной брани — например, статья 20.1 о мелком хулиганстве.
По словам Вяткина, правоохранительные органы «выработали обширную практику».
В этой связи вспоминается множество задержаний оппозиционеров за «ругань матом».
Отметим, что Русские Викиновости не являются СМИ по российскому законодательству, равно как и десятки тысяч печатных и электронных изданий на русском языке, которые выходят по всему миру и доступны жителям России.
Поэтому, если журналисты захотят цитировать классиков, или матерящихся чиновников и депутатов без купюр, они смогут это делать опубликовав свою заметку в соответствующем издании, в том числе и используя псевдоним.
С другой стороны, читателям в современных условиях доступно множество источников информации, которые не подпадают под всё ужесточающуюся цензуру в российском официальном медийном пространстве.
Оценивая эти обстоятельства, инициатива российских депутатов выглядит если не вредной, то как минимум бесполезной.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

в Москве.]]
Грузинские власти не дали разрешения на приземления самолета на борту которого находилось тело убитого 16 января 2013 года в Москве Аслана Усояна, более известного как Дед Хасан.
По всей видимости, тело вора в законе будет захоронено в Москве.
Семья убитого планировала похоронить тело рядом с его родителями на кладбище Кукия в Тбилиси.
Поэтому днём ранее на Троекуровском кладбище в Москве состоялось прощание с преступным авторитетом.
Как сообщается, именно тогда с погибшим «вором» простились авторитеты преступного мира и политики.
После этого спецрейс, на борту которого находилось тело в сопровождении 29 самых приближённых к Усояну лиц и охраны, вылетел в Грузию.
По дороге самолёт совершил плановую посадку в Донецке, куда прибыл с 50-минутным отставанием от графика по причине сильного бокового ветра в Москве.
Там рейс был заправлен и досмотрен таможенниками.
В аэропорту пояснили, что пограничники лично поднимались на борт для досмотра.
После выполнения всех формальностей самолёт отправился в Грузию.
Со слов родственников погибшего, грузинские власти, и лично министр внутренних дел Ираклий Гарибашвили, не дали разрешения на приземления самолёта.
При этом в информационной службе аэропорта ранее утверждали, что самолёт с телом Усояна к ним не прилетал и им вообще не известно о его предполагаемом прибытии: ''«Ничего подобного сегодня не происходило, тело в Тбилиси не доставляли… Нам ничего не известно по поводу того, что его намерены доставить к нам. Никакого отказа с нашей стороны также не было. Нам также неизвестно о каких-либо спецрейсах»''.
Журналистам удалось выяснить предполагаемую причину подобного ответа, сотрудники аэропорта сообщили: ''«Как известно, речь идет о чартерном рейсе, мы же не выдаем информацию касательно специальных рейсов. Самолет нанят частным лицом, и аэропорт обеспечивает его конфиденциальность»''.
В любом случае, рейсу пришлось вернуться в Донецк, а затем в Москву.
После неудачного перевоза тела в Грузию предполагалось, что Дед Хасан будет похоронен на Даниловском кладбище в Москве.
Позже, СМИ уточнили, что Аслан Усоян будет захоронен в воскресенье — 20 января, на Хованском кладбище столицы.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

в январе 2002 года]]
МИД России решил расширить ответ на «список Магнитского» за счёт так называемого «списка Гуантанамо»: запрет на въезд на российскую территорию распространится на граждан США, причастных к «грубейшим нарушениям прав человека» на военной базе.
''«В практике отношений с США у нас имеются так называемые ограничительные списки. Персональный состав этих списков, а также критерии, по которым они составляются, не являются предметом общественного обсуждения»'' — заявил в пятницу заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков.
''«Что касается „списка Гуантанамо“, то появившаяся в открытом доступе информация не далека от действительности. Списки с течением времени могут меняться»'', — отметил он, добавив, что в новом составе списка оказалось уже 60 американцев.
В законе, принятом Госдумой в прошлом месяце и ставшим ответом на принятый в США «акт Сергея Магнитского», помимо запрета на усыновление российских сирот гражданами США говорится о приостановке в России деятельности «некоммерческих организаций, которые участвуют в политической деятельности и безвозмездно получают денежные средства и иное имущество от граждан (организаций) Соединенных Штатов Америки или реализуют на территории Российской Федерации проекты, программы либо осуществляют иную деятельность, которые представляют угрозу интересам Российской Федерации».
 
 
Источники

.]]
 на карте Мьянмы.]]
Правительство Мьянмы объявило, что прекращает боевые действия против повстанцев народности качин, действующих на северо-востоке страны.
Отныне военные не будут заниматься ничем, кроме самообороны, но от другой стороны также требуется прекратить нападения.
Власти также требуют от боевиков остановить перекрытие дорог и железнодорожных путей, сообщают СМИ.
В декабре 2011 года после 17-летнего перемирия возобновилась война между правительственными войсками Мьянмы и вооруженными отрядами повстанцев, принадлежащих к народности качин, которая проживает на севере Мьянмы у китайской границы.
События в стране оказались в центре внимания мировой общественности после того, как бирманские военные провели 15 января 2013 года первый с момента возобновления конфликта артобстрел небольшого города Лайза, который считается столицей повстанцев.
 
 
 
Источники

'''Штат Качин''' (Jingphaw Mungdan) — самый северный штат (национальный округ) Мьянмы. Граничит с [[Китай|Китаем], бирманскими штатами Шан и Чин и с Индией. Находится между широтами 23° 27' и 28° 25' с.ш., и долготами 96° 0' и 98° 44' в.д. Административный центр — город Мьичина. Значителен также город Бамо. Население — 1 509 351 человек. Плотность населения — 16,95 чел./км².

Американское движение евреев-хасидов Хабад-Любавич опровергло заявления российского правительства, согласно которому вынесенное недавно против России постановление федерального суда США может повредить двусторонним культурным обменам.
В заявлении движения отмечается, что оно не будет добиваться конфискации российских предметов искусства на выставках в качестве компенсации:
 
В нём также отмечается, что движение «уже давно донесло свою позицию до суда первой инстанции и России, и суд в очередной раз подтвердил неприкосновенность подобных произведений искусства в соответствии с законами Соединенных Штатов».
Данное заявление было обнародовано после того, как федеральный судья постановил, что Россия должна выплачивать 50 тысяч долларов в день за отказ вернуть движению Хабад-Любавич его исторические книги и документы.
Некоторые из этих манускриптов были конфискованы большевиками во время российской революции; другие были конфискованы нацистами в Варшаве, а затем захвачены Красной Армией и переправлены в Москву.
Председательствующий судья Ройс Ламберт из федерального американского суда первой инстанции вынес свой вердикт в среду.
Ламберт ранее постановил, что Российская государственная библиотека и Российский государственный военный архив владеют данными манускриптами незаконно.
В 2010 году он распорядился, чтобы российские власти передали их американскому посольству в Москве или представителю движения Хабад-Любавич.
Россия отказалась исполнить это предписание, а российский МИД назвал его в четверг незаконным и провокационным.
Однако в заявлении движения Хабад-Любавич отмечается, что американские федеральные суды «распространяют свою юрисдикцию на претензии в отношении иностранных государств в связи с экспроприацией собственности в нарушение международного права».
В нем также подчеркивается, что движение должно было в соответствии с американским законодательством представить доказательства законности своих претензий, и суд вынес свой вердикт в пользу движения Хабад-Любавич после того, как выяснил, что «истец выполнил свое обязательства по доказательству» справедливости своих аргументов против обвиняемой стороны.
 
 
 
Источники

В выпуске:
* Заложники в Алжире.
* Проблемы «лайнера мечты».
* Запоздалое признание велогонщика Лэнса Армстронга.
* Стартовал кинофестиваль «Сандэнс». См. также: Фильм о Pussy Riot взял приз кинофестиваля «Сандэнс» 2013.
 
 
 
 
Источники

в День Мартина Лютера Кинга — 15 января''' Президент Обама призвал отметить национальный праздник работой на благо общества.]]
 
 
Источники

Противоречие
"Американские учёные обнаружили экзотическую планету-«зомби», которая вполне может быть пригодна для обитания неизвестных форм разумной жизни".
"Планета движется по необычной эллиптической орбите сквозь густые кольца космической пыли, сметая на своём пути практически всё".
При подобных условиях околопланетного пространства возникновение жизни,тем более разумной,маловероятно. —109.205.248.195 01:08, 20 января 2013 (UTC) В.Ш.

«'''Известия'''» — советская и российская общественно-политическая и деловая ежедневная газета, учреждённая в марте 1917 года. Во времена СССР — официальный орган руководящих органов Советской власти, в частности Верховного Совета СССР. С августа 1991 года являлось независимым средством массовой информации, с 1996 года владельцами газеты выступают различные крупные российские бизнес-структуры. Издатель — ООО «АЙНЬЮС».
Тематика газеты — освещение событий в России и за рубежом, аналитика и комментарии, обзор вопросов бизнеса и экономики, событий культурной и спортивной жизни. С 1960 по 2000 год выпускалось еженедельное воскресное приложение к газете — «Неделя» (выпуск возобновлён в январе 2006 года). C середины 2008 года санкт-петербургские «Известия» выпускают также собственное пятничное приложение «Неделя-Петербург».
Газета выпускается как в печатном, так и в электронном виде. Объём газеты — 12—48 полос; периодичность выхода — пять раз в неделю с понедельника по пятницу; формат — А2. В феврале 2005 года американская газета «The New York Times» выбрала «Известия» в качестве партнёра для издания в России приложения «The New York Times in Известия» без изъятий на языке оригинала.
Главный редактор газеты — Александр Потапов.
Председатель совета директоров Арам Габрелянов.

:: ''После 18 апреля 2016 года см. Life''.
 
'''Life News''' — российское онлайн-СМИ.
Головной офис компании находится в Москве. Региональные редакции Life News работают в 20 городах России: Санкт-Петербург, Ярославль, Самара, Саратов, Челябинск, Владикавказ, Екатеринбург, Краснодар, Ростов-на-Дону, Уфа, Казань, Иркутск, Новосибирск, Волгоград, Воронеж, Пермь, Красноярск, Омск, Нижний Новгород, Владивосток.
Генеральным директором является Арам Габрелянов.
По данным информационно-аналитической системы Медиалогия Life News в мае 2012 года входил в тройку самых цитируемых Интернет-ресурсов России.
Портал специализируется на оперативном освещении событий и новостей в России и в мире; все чаще его публикации опережают крупнейшие российские информационные агентства.
Главными критериями для журналистов Life News заявлены оперативность, точность и креативная подача информации. Лозунгом медиахолдинга со дня основания стал девиз «Life News — первый по срочным новостям».
Ежедневная аудитория информационного портала Life News согласно открытой статистике LiveInternet 200—250 тысяч уникальных посетителей. Большая их часть — жители России.

.]]
17 января 2013 года в российский прокат вышел первый голливудский фильм норвежского режиссера Томми Вирколы «Охотники на ведьм 3D».
Виркола сам написал сценарий, который основан на известной сказке братьев Гримм «Гензель и Гретель», рассказывающей историю брата и сестры, попавших к ведьме.
Сюжет фильма начинается через 15 лет после их спасения. Став взрослыми, Гензель и Гретель уверовали в то, что после случившегося с ними они приобрели способность убивать ведьм.
И тогда они стали своего рода «охотниками за головами» — ведьмиными.
Одну из ведьм сыграла Фамке Янссен.
Она родилась в Нидерландах, начала свою карьеру в Штатах как модель, работая на Дом моды Ива Сен-Лорана.
После роли в бондиане, Янссен получала много интересных ролей, включая Джину Грей в «Людях Икс».
На счету 48-летней актрисы 48 фильмов и сериалов.
'''Вопрос''': Вы придумывали свою ведьму по имени Мюриель вместе с режиссером Томми Виркола, который также написал сценарий и был сопродюсером этого фильма. Удалось ли вам добавить в этот персонаж что-то свое?
'''Фамке Янссен''': Очень немного. Это — студийный фильм, а студийные фильмы функционируют иначе, чем независимые. В таких фильмах больше полагаются на режиссеров, чем на актеров.
Это студийная система с соответствующей иерархией и обыкновением принимать свои собственные решения. И эти решения гораздо более весомые по сравнению с мнениями Томми и моими, даже если бы мы их объединили.
Но Томми знал, чего он хочет добиться, и нашел свой способ, как это заполучить. Я уверена, что ему пришлось идти на компромиссы, но это часть кинематографического процесса.
Сделала бы я что-либо по-другому, чем Томми? Возможно. Но, главное, что мне нужно было найти ответ на вопрос, почему именно я играю роль Мюриель, а это значит, что такого особенного, свойственного именно мне, я могу в нее привнести.
'''Вопрос''': Не могли бы вы вспомнить самый трудный день на съемочной площадке, или что-то, что оказалось самым сложным для вас?
'''Фамке Янссен''': Это очень забавный вопрос, потому что я скорее вспомню день, который не был трудным. Самым трудоемким был макияж, на накладку которого уходило по три утренних часа, а для того, чтобы его смыть, я тратила еще один час после окончания съемок. И затем я снимала с себя контактные линзы, парик, костюм, накладки…
А в 4 часа утра все начиналось сначала. У меня была команда людей, которые помогали мне облачиться в мои «доспехи». Хорошо, что я люблю трудности потому, что на съемках этой картины их было предостаточно.
'''Вопрос''': Какой урок вы извлекли из этого?
'''Фамке Янссен''': Терпение! Надо иметь терпение — когда целую тонну, а когда и две.
'''Вопрос''': Вы, кажется, одна из немногих в кинобизнесе, кто знает, как одеваться самостоятельно.
'''Фамке Янссен''': Стилисты, конечно, помогут вам хорошо одеться. Но я считаю, что у вас должно быть свое собственное чувство стиля для того, чтобы, оставаясь самой собой, выглядеть уникально и модно.
'''Вопрос''': Какой дизайнер помогает вам самовыразиться лучше всего?
'''Фамке Янссен''': Я люблю Валентино, у которого действительно высокий рейтинг на мировой арене моды. И я снова собираюсь надеть его платье для выхода на очередную красную дорожку. Мне нравится быть элегантной. Я не большой сторонник того, чтобы пытаться выглядеть молодой тогда, когда молодость явно прошла.
Я предпочитаю классический стиль в одежде, и одним из главных элементов классики является хороший модный материал, который бы был приятен вашему телу.
'''Вопрос''': Создается впечатление, что вы легко относитесь к тому, что молодость прошла, хотя многие актрисы в Голливуде из кожи лезут вон, чтобы казаться молодыми. Это потому, что вы выросли в Европе, или это свойство вашей личности?
'''Фамке Янссен''': Возможно, это сочетание двух факторов. Моя мама стареет очень изящно, и она предпочитает естественные методы поддержания хорошего самочувствия. В Голландии, где я выросла, это было общепринято. Но сейчас другое время, когда миром правит пластическая хирургия. У меня нет ни интереса, ни зависти к тем, кто постоянно борется со своим возрастом, и то, как я выгляжу, это моя наследственность.
Однако, я работаю в кинобизнесе, где не только женщины, но и мужчины переживают: как они выглядят на экране — камера увеличивает как красоту человека, так и следы возраста. Многие зрители критически смотрят на тех, кого они видят на экране, чего они делать совершенно не должны. Это подрывает уверенность в себе тех, кто по роду своей деятельности всегда находится на виду.
'''Вопрос''': Вы выступили в качестве режиссёра и сняли фильм «Плохая мамочка». Какой бы совет вы дали начинающим режиссерам?
'''Фамке Янссен''': Никогда не сдавайтесь! Я написала сценарий, и я мечтала снять по нему фильм сама — режиссировать и продюсировать его. Если бы этого не случилось, то окружающие меня люди продолжали бы жить своей жизнью, но я бы упала в своих собственных глазах. Так что, я взвалила этот проект на свои плечи и не прогибалась под критикой.
'''Вопрос''': Почему этот фильм — ради него вы отказались от пяти кинопроектов — оказался для вас столь важным?
'''Фамке Янссен''': И я ещё рисковала тем, что мне перестанут предлагать роли потому, что я снимала свой фильм в критическом возрасте, когда многие актрисы перестают сниматься. Однако этот фильм был очень важен для меня потому, что я хотела бросить вызов самой себе — я долгое время мечтала сделать что-то свое. Я очень люблю кино, но я не хочу сидеть в ожидании телефонного звонка с приглашением на роль, волнуясь при этом, что время уходит, и я старею для многих ролей. Я хочу делать что-то сама, и не зависеть от того, что я не в состоянии изменить, или на что я не могу повлиять.
'''Вопрос''': В фильме бондианы «Золотой глаз» вы сыграли роль страшной Ксении Онатопп, русской суперубийцы. Некоторые сцены этого фильма снимались в России — вы принимали участие в этих съёмках?
'''Фамке Янссен''': Мы действительно должны были поехать на съемки «Золотого глаза» в Санкт-Петербург, но этого не произошло — туда послали второй состав актеров. А я снималась в декорациях, что совсем не то. В прошлом году в Санкт-Петербурге проходила премьера моего фильма «Плохая мамочка», в котором в главную роль сыграла Мила Йовович, но я опять не смогла поехать, так как снималась в Торонто в сериале «Хемлок Гроув». Однако, Санкт-Петербург на первом месте в списке десяти городов мира, в которых я мечтаю побывать.
 
 
Источники

Министерство обороны РФ сообщило, что в Чёрном и Средиземном морях начались крупномасштабные учения, в которых принимают участие корабли трёх флотов — Черноморского, Балтийского и Северного.
В пресс-релизе, размещенном на официальном сайте министерства, говорится:
 
В пресс-релизе не указаны районы учений, однако ранее анонсировалось, что они должны пройти в «восточной части Средиземного моря» — то есть, возможно, в непосредственной близости от берегов Сирии, где находится база ВМФ России.
Туда направился отряд кораблей Балтийского флота в составе сторожевого корабля «Ярослав Мудрый» и танкера «Лена». По плану учений «Ярослав Мудрый» должен отработать задачи по поиску подводных лодок.
Тактическая группа кораблей Черноморского флота во главе с крейсером «Москва» проведет тренировку с боевым маневрированием. Отряд кораблей Северного флота в составе большого противолодочного корабля «Североморск», спасательного буксира «Алтай» и танкера «Дубна», в частности, должен отработать операции по поиску подводных лодок с задействованием вертолета корабельного базирования.
Ранее поступали сообщения о поломке на борту большого десантного корабля «Саратов», который прибыл в район учений 12 января.
 
 
 
Источники
* 
*

Глава оборонного ведомства Великобритании Филип Хэммонд заявил, что кризис с заложниками в Алжире выглядит преодолённым, но жертв больше, чем сообщалось ранее.
В субботу, на совместной пресс-конференции с министром обороны США Леоном Панеттой в Лондоне Хэммонд сказал, что ответственность за жертвы лежит исключительно на террористах.
МИД Великобритании заявляет, что неизвестна судьба менее десяти британских подданных.
Комментарии последовали вскоре после того, как алжирское агентство APS сообщило, что утром в субботу спецподразделения страны штурмовали исламистов, взявших заложников на газодобывающем комплексе.
Это был, как передает агентство, «последний штурм».
По информации агентства, убиты 11 связанных с «Аль-Кайдой» террористов, но захватчики убили не менее 7 заложников. Причем, это число может вырасти.
Среди заложников были несколько американцев. Панетта сказал, что у него «отрывочные данные» об их судьбе и воздержался от комментариев до получения более подробной информации.
Он подчеркнул, что администрация «не приемлет атаки на наших граждан и интересы страны за рубежом». Панетта добавил, что США равно не приемлют существование убежищ «Аль-Кайды» где бы то ни было в мире.
Президент США Барак Обама опубликовал специальное заявление в связи с событиями в Алжире.
«Сегодня в своих мыслях и молитвах американцы с семьями тех, кто погиб или был ранен во время террористического нападения в Алжире. Вина в этой трагедии лежит на террористах. Соединенные Штаты со всей решительностью осуждают их действия. Мы были в постоянном контакте с алжирскими властями и готовы предоставить им любую помощь, которая может понадобиться. Мы и дальше будем тесно работать со всеми нашими партнерами, чтобы одолеть террористическое бедствие в регионе, стоившее жизни многим ни в чем не повинным людям. Это нападение — очередное напоминание об угрозе, которую несет „Аль-Кайда“ и другие жестокие экстремистские группы в Северной Африке. В ближайшие дни мы останемся в контакте с правительством Алжира, чтобы яснее понять — что именно произошло. Это позволит нам вместе работать над предотвращением подобных трагедий в будущем», — говорится в заявлении президента.
 
 
См. также
* Инцидент с захватом заложников в Ин-Аменас (Википедия).
Источники

.]]
Делегаты, представляющие примерно 140 государств мира, согласились одобрить международную конвенцию, которая ограничит использование ртути.
В субботу делегаты, собравшиеся в швейцарской Женеве, приняли решение принять первый обязательный к исполнению международный договор по ртути. Его цель — уменьшить масштабы выбросов ртути в окружающую среду, что угрожает здоровью человека и животных.
Ранее Программа ООН по окружающей среде (ЮНЕП) опубликовала доклад, согласно данным которого, ежегодно почти 2 тыс. тонн ртути попадают в окружающую среду, отравляя воздух, воду и землю. Значительная часть отравлений ртутью связана с тем, что люди употребляют в пищу зараженную рыбу.
По оценкам ЮНЕП, мировой спрос на ртуть несколько снизился, поскольку индустриально-развитые государства пытаются уменьшить потребление этого металла. Однако ртуть все более активно применяется развивающимися странами.
Отравление ртутью способно привести к поражениям головного мозга и нервной системы, оно особо опасно для детей.
 
 
Источники

.]]
 во время Сибирского социального форума в 2008 году.]]
19 января 2013 года в Москве прошла согласованная с властями акция, посвященная памяти убитых адвоката и правозащитника Станислава Маркелова и журналиста «Новой газеты» Анастасии Бабуровой.
Скандируя лозунги, участники демонстрации прошли колонной от Новопушкинского сквера до Никитского бульвара.
Четыре года назад — 19 января 2009 года в самом центре Москвы на улице Пречистенка выстрелом в голову были убиты Станислав Маркелов и Анастасия Бабурова.
Они возвращались с пресс-конференции.
Адвокат Маркелов получил широкую известность своими выступлениями против национализма, экстремизма и ксенофобии. Именно поэтому акцию памяти Маркелова и Бабуровой традиционно проводят антифашисты.
Виновными в убийстве Маркелова и Бабуровой в мае 2011 года решением Мосгорсуда был признан член националистической организации «Русский образ» Никита Тихонов.
Он был приговорен к пожизненному заключению. В декабре 2012 года Тихонову было предъявлено еще одно обвинение — в соучастии в убийстве судьи Эдуарда Чувашова, который занимался рассмотрением тяжких и особо тяжких дел, в том числе совершенных на почве национализма.
Вторая фигурантка дела об убийстве Маркелова и Бабуровой — Евгения Хасис — была признана виновной в пособничестве Тихонову, и приговорена к 18 годам лишения свободы в колонии.
По данным суда и следствия, Маркелов был убит из-за того, что защищал в судах активистов антифашисткого движения и выходцев с Кавказа, а Бубурова была убита как свидетель.
Активисты, пришедшие на мероприятие, выстраивались в колонну на Тверском бульваре, проходя через рамки металлодетекторов возле Новопушкинского сквера.
Шествие началось около 14:30 часов по московскому времени скандированием лозунга «Фашизм не пройдет».
Примечательно, что по требованию московской мэрии участникам шествия запретили нести флаги. По этой причине из колонны был удален активист ЛГБТ-движения с радужным флагом, что стало причиной небольшой задержки начала шествия.
В 2012 и 2011 году маршрут подобной акции был противоположным — активисты шли от площади Никитских ворот до Новопушкинского сквера, где устраивался митинг.
В этом году митинг решено было не проводить и вместо этого возложить цветы на месте убийства Маркелова и Бабуровой, но эта часть мероприятия не была согласована с властями.
По ходу движения колонны активисты выкрикивали не только антифашистские, но левые лозунги. Среди таковых, например, было «Руки рабочих держат мир» и «Нет заемному труду, Прохоров гори в аду». Активисты также перечисляли имена узников «Болотного дела» и других российских политических заключенных, требуя их освобождения.
Организаторы шествия неоднократно повторяли, что акция посвящена памяти Маркелова и Бабуровой. Некоторые участники шествия держали в руках портреты Маркелова и Бабуровой и цветы.
Среди лидеров оппозиции в акции приняли участие координатор Левого фронта Сергей Удальцов, основатель партии «Яблоко» Григорий Явлинский и член «Солидарности» Илья Яшин.
Акция завершилась на Никитском бульваре и прошла без инцидентов. Лишь некоторые активисты решили отправиться на Пречистенку для того, чтобы возложить цветы на месте убийства Маркелова и Бабуровой.
Московская полиция пока официально не дала свою оценку численности мероприятия. По мнению самих участников акции, в шествии приняли участие до двух тысяч человек.
 
 
См. также
* Убийство Маркелова и Бабуровой (Википедия).
Источники

.]]
В российский прокат вышел долгожданный вестерн Квентина Тарантино «Джанго освобождённый», который претендует на пять «Оскаров» включая категорию «Лучший фильм» и «Лучший оригинальный сценарий». Тарантино уже получил «Золотой глобус» за лучший сценарий.
Действие фильма происходит во времена процветания рабства в Америке. Освобождённый раб Джанго (Джейми Фокс) ищет свою жену (Керри Вашингтон), проданную в рабство на другую плантацию, вместе со своими освободителем — Кингом Шульцем (Кристоф Вальц). Расиста-негодяя Кэлвина Кэнди сыграл Леонардо Ди Каприо. Исполнительным сопродюсером этого фильма стал один из самых успешных голливудских продюсеров Харви Вайнштейн.
Корреспондент «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Квентином Тарантино в отеле Four Seasons в Беверли Хиллз.
 
'''Галина Галкина''': Вы знаете, что «Джанго освобождённый» — это один из самых ожидаемых фильмов года?
'''Квентин Тарантино''': Да, я прочитал об этом, и сразу же загордился…
'''Галина Галкина''': Четыре года назад после выхода вашего фильма «Бесчестные ублюдки» вы сказали, что собираетесть исследовать что-то новое, чего еще никто не делал. Вы имели ввиду «Джанго»?
'''Квентин Тарантино''': Да, я тогда решил снять фильм об ужасном прошлом Америки, связанном с рабством, но сделать это в жанре спагетти-вестерна, а не эпопеи. И рассказать в нем историю о том, о чем американцы предпочитают стыдливо умалчивать. Другие народы тоже молчат об этом, так как считают, что у них нет права начинать первыми. Я решил, что стану козлом отпущения.
'''Галина Галкина''': Это история еще и о любви — правильно?
'''Квентин Тарантино''': О, это, безусловно, история любви. Будет забавно увидеть, как раб восстает против своего хозяина — берет кнут и бьет им своего обидчика. И если все снято правильно, то зрители испытают чувство удовлетворения. Все говорят, что это история мести. Но для Джанго главное — спасти свою любимую, причем, на пути к своей цели он становится настоящем человеком и героем. Если бы Джанго не позаботился о своей жене, то, получив свободу, работал бы с Шульцем, скопил бы немного денег, а потом переехал бы в Нью-Йорк и жил бы себе припеваючи, или остался бы в горах и стал убивать преступников. Но он пошел за зовом своего сердца, прошел через ад, противостоял дьяволу, и все для того, чтобы спасти любимую женщину.
'''Галина Галкина''': Говорят, что ваши сценарии совершенно особенные?
'''Квентин Тарантино''': Мои сценарии такие, какие есть, и это не простое изложение событий, а настоящая литература. Я пишу слишком большие сценарии для любого фильма, поэтому мой процесс работы скорее напоминает написание большого романа, который я трансформирую в форму сценария. А затем перевожу его в фильм, то есть делаю визуальным с помощью своей команды. И это похоже на то, если бы вы взяли какой-нибудь роман и стали снимать по нему фильм, а значит, урезали бы какие-то куски, а затем вставляли что-то новое. Это сложный процесс.
'''Галина Галкина''': А как вы реагируете на то, что все актеры, которые снимались в вашем фильме, обожествляют вас?
'''Квентин Тарантино''': (Смеётся). Ну, это хорошо, — значит, они меня уважают. Мы хорошо провели время несмотря на то, что много работали, и я доволен результатами. Но я говорю только за себя, а они пусть сами за себя скажут.
'''Галина Галкина''': Сколько раз вы работали с Харви Вайнштейном?
'''Квентин Тарантино''': Много раз. Он, правда, не продюсировал «Бешеных псов», но он купил на них права.
'''Галина Галкина''': Говорили, что Харви просил вас доработать «Бесславных ублюдков» после Канн — это правда?
'''Квентин Тарантино''': Нет, это дым без огня.
'''Галина Галкина''': А как насчёт «Джанго» — позволили ли вы Харви влиять на съёмочный процесс?
'''Квентин Тарантино''': Харви оказал сильное влияние на этот фильм, но это не значит, что он сидел рядом со мной во время редактирования фильма и говорил: «Отрежь этот кусок и ещё вон тот». Я могу не соглашаться с Харви по многим вещам — дело в том, что ему в голову лезут очень странные мысли, которые для него важны, но это не значит, что они важны для кого-то еще. Но, несмотря на это, у Харви очень хороший вкус — я бы сказал, что лучший по сравнению с теми, кто занимается аналогичной работой. И, как я понимаю, ему нравятся мои фильмы. Я имею ввиду, что он не лучший судья по отношению к некоторым другим режиссерам потому, что он на них просто не реагирует. Я всегда говорил, что если Харви не большой поклонник ваших фильмов, то вы должны снимать свой фильм именно для него, а не для кого-то еще. Но Харви нравятся мои фильмы, так что он действительно один из самых важных людей для меня, и не только потому, что он мой босс, но еще потому, что мне на самом деле интересно, что он думает о моих фильмах. Это не значит, что я всегда с ним согласен, но когда Харви доволен, то все довольны. Это очень просто. И я жду с нетерпением, что скажет Харви.
 
 
 
Источники

.]]
В годовщину закрытия сервиса Megaupload — 19 января 2013 года, 38-летний Ким Дотком ( ) объявил о воссоздании на домене mega.co.nz файлообменника под новым именем — Mega и с несколько изменённым бизнес-процессом, исключающим претензии правообладателей.
Отпущенный в феврале 2012 года под залог и сейчас ожидающий решения новозеландского суда об экстрадиции в США, бизнесмен немецко-финского происхождения Ким Дотком сообщил в субботу о воссоздании проекта в своём Twitter:
 
Позже он сообщил, что в воскресенье вечером проведёт у себя дома банкет по случаю перезапуска проекта.
Через час после сообщения в микроблоге в сервисе зарегистрировалось более пользователей.
Ещё через час количество зарегистрированных пользователей возросло до человек.
Этому способствовало освещение события ведущими мировыми СМИ.
Интересно, что одной из первых об открытии сервиса сообщила на своей титульной странице российская международная многоязычная информационная телевизионная компания RT, основанная в 2005 году агентством «РИА Новости».
Через некоторое время после такой бешеной популярности сервис лёг не справившись с нагрузкой, и на момент написания статьи сайт недоступен.
Сам Ким считает, что когда схлынет «первая волна безумия», работа ресурса нормализуется.
В интервью агентству Рейтер Ким Дотком заявил, что нынешний принцип функционирования сайта Mega не нарушает никаких законов, а попытки закрыть ресурс будут безуспешными:
 
По имеющимся данным сервис функционирует следующим образом.
По первому впечатлению, сервис напоминает «упрощённую версию Dropbox».
Каждому пользователю бесплатно предоставляется до 50 гигабайтов для хранения информации, что заметно больше, чем в среднем предлагают другие файлообменники.
Также предусмотрено три премиум-пакета, включающие в себя дополнительное пространство на 500 Гбайт, 1 Тбайт и 2 Тбайт, ежемесячная стоимость подписки на которые составит 13,29, 26,59 и 39,90 долларов США соответственно.
Скачивание файлов будет доступно только тем, кто сам их загрузил.
Для передачи и хранения файлов будут применяться алгоритмы шифрования передаваемой информации при помощи 2048-битных ключей, благодаря которым контролировать загружаемый файл сможет только пользователь, а проинспектировать его содержание не сможет даже администрация сайта.
Ожидается, что пользователям будут доступны также электронная почта, услуги домена, хостинга и обмена мгновенными сообщениями, а также клиенты для персональных компьютеров и мобильных устройств.
Отметим, что не все с восторгом восприняли новую затею Доткома.
Некоторые скептически оценивают перспективы сервиса.
Например, Генеральный директор агентства «Социальные сети» Денис Терехов пояснил Business FM, что ничего супергениального предприниматель уже не создаст:
 
Генеральный директор компании «1С-Битрикс» Сергей Рыжиков тоже не верит реинкарнацию Megaupload, сообщив Business FM:
 
Напомним, что закрытый по решению суда США 19 января 2012 года сайт megaupload.com, был одним из крупнейших в мире интернет-ресурсов.
По его собственным данным, сервис генерировал около 4 % всего интернет-трафика в мире.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Megaupload''' — файлообменник, серверы которого физически располагались в Гонконге и который финансировался за счёт продажи рекламы и премиумных учётных записей (англ. premium accounts). У сайта было более 180 млн зарегистрированных пользователей.

.]]
19 января 2013 года в Москве на церемонии награждения лауреатов премии имени Владимира Высоцкого «Своя колея» советский и российский художник-мультипликатор, режиссёр анимационного кино, народный артист РФ Юрий Норштейн заявил:
 
Дальнейшие слова Юрия Норштейна разобрать было невозможно из-за шквала аплодисментов и криков «Браво!» из зала.
Церемонию награждения снимал «Первый канал».
Однако сообщается, что фактически всю часть с речью легендарного режиссёра вырезали из эфира «Первого».
Напомним, что хотя Юрия Норштейна давно не жалуют российские власти, именно он является автором мультфильма «Ёжик в тумане», который бессменно входит в топ мировой анимации, а несколько лет назад получил награду как самый лучший «мультфильм всех времен и народов» в Японии.
 
 
Ссылки
* Видео: Норштейн о Путине и Магнитском 19-01-2013.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

.]]
 принимает присягу вице-президент США Джо Байдена во время официальной церемонии инаугурации в Военно-морской обсерватории в Вашингтоне 20 января 2013 года.]]
Джо Байден официально принёс присягу вице-президента США на церемонии в своей резиденции в Вашингтоне.
Байден поблагодарил своих друзей и родных, — около 120 человек — которые собрались утром в воскресенье в Обсерватории ВМС США, официальной резиденции вице-президента США, чтобы вместе с ним разделить торжественный момент вступления во второй срок на посту вице-президента.
После этого он и президент Барак Обама приняли участие в традиционной церемонии возложения венков на Арлингтонском национальном кладбище. После этой церемонии Обама примет президентскую присягу в Белом доме.
В соответствии с Конституцией США, президент приводится к присяге 20 января. Поскольку в этом году этот день выпадает на воскресенье, президент и вице-президент вновь принесут присягу на традиционной церемонии инаугурации, которая пройдет в понедельник 21 января у Капитолия.
Четыре года назад около двух миллионов человек пришли на Национальную аллею, чтобы стать свидетелями вступления в должность первого президента-афроамериканца. Ожидается, что на вторую и последнюю инаугурацию Обамы придет меньше зрителей — около 800 тысяч.
В воскресенье Обама будет принимать официальную присягу, положив руку на Библию, принадлежащую семье первой леди Мишель Обамы.
 
 
 
Источники

Не в бровь, а в глаз!
Юрий Борисович не в бровь, а в глаз! И ведь ничего такого резкого, оскорбительного или скандального не сказал, а вырезать пришлось. Dmitry Rozhkov (обсуждение) 21:39, 20 января 2013 (UTC)
Жид
Только жиды критикуют Путина (Познер, шац, Немцов, Троицкий..., другая мразь... достали твари. 
* Зато какие шикарные у него адвокаты... Достаточно эту строчку прочесть, чтобы составить мнение о его избирателях и партии им возглавляемой. Пишите исчо - лучше вас никто не расскажет людям, кто есьм настоящая мразь. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:08, 30 января 2013 (UTC)
* Путин употребляет активатор теломеразы - продукт генной инженерии, и ему вся эта мышиная возня неинтересна, он собирается жить долго.

.]]
В российском прокате семейная комедия «Методы воспитания» (  — «Родительский беспредел») Энди Фикмена — срез взаимоотношений между поколениями в современном мире, где вечные проблемы отцов и детей отягощены увлечением современными технологиями воспитания и, соответственно, ломкой стереотипов жизненных устоев.
 
К чему это приводит можно посмотреть на примере трех поколений одной семьи, где роль старейшины Арти сыграл Билли Кристал, у которого среди множества теле- и кинонаград имеется пять American Comedy Award. Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Билли Кристал в Голливуде.
 
'''Вопрос''': Вы сыграли главную роль в этом фильме, и продюсировали его, но говорят, что его идея принадлежит вам — правильно?
 
'''Билли Кристал''': Да, идея этого фильма пришла из реального жизненного опыта. Мы с женой сидели со своим внучками — сейчас им 6 и 9. И мы были поражены объемом и содержанием «талмуда», который нам оставила наша дочь в качестве руководства к действию. Когда я через неделю вернулся в офис, то стал писать историю про бабушку и дедушку, которые впервые остались одни со своими внуками на целую неделю после того, как их дочь с мужем уехали отдыхать.
 
Надо сказать, что мы с женой приверженцы старой школы воспитания. Если бы мне пришлось выразить ее суть одним словом, то я бы выбрал «естественность». Однако среди правил, которые оставила нам дочь, было много надуманного: «если ребенок скажет это, то ответь то, и ей не понравится, если ты ответишь по-другому».
Конечно, у моей дочери совершенно благие намерения по отношению к своим детям, у которых действительно очень тонкие натуры. И, надо отдать ей должное, она занимается с ними каждую секунду. Ее наставления и контроль касается еды, сна, уроков, и мы пытались не нарушать привычный для детей стиль жизни, хотя случались и казусы — не без этого. Но когда я стал сочинять историю на эту тему, то позволил себе немного больше, чем в реальной жизни.
 
'''Вопрос''': Бабушку в фильме сыграла Бетт Мидлер — это была ваша идея?
 
'''Билли Кристал''': Да, я сразу о ней подумал, когда дело дошло до фильма.
 
'''Вопрос''': А вы попросили разрешение у дочери рассказать эту историю?
 
'''Билли Кристал''': О, эта история не о ней — она невольно дала мне идею, но там нет никаких подробностей из жизни ее семьи. А она сама сыграла в фильме маленькую роль логопеда.
 
'''Вопрос''': Как часто вы сидите со своими внуками?
 
'''Билли Кристал''': Мы встречаемся с ними два или три раза в неделю, К счастью, они тоже живут в Лос-Анджелесе. Я очень сочувствую бабушкам и дедушкам, которые не разделяют жизнь своих внуков. Но это очень сложно, если они живут на другом конце страны или даже в другой стране. А дети растут очень быстро — не успеешь оглянуться, и они уже подростки.
 
'''Вопрос''': То, что ваши дети и внуки живут рядом — это большой комплимент для вас и вашей жены — вы согласны?
 
'''Билли Кристал''': Да, моя дочь Дженни живёт здесь — они мужем работают в киноиндустрии — она актриса, а он сценарист и продюсер. Раньше они жили в Нью-Йорке, где он в течение четырех лет продюсировал The Daily Show — шоу Джона Стюарта. Но когда дочь забеременела, то сказала, что хочет быть рядом с ее семьей. И я очень рад этому потому, что общение с ними — это как бальзам на душу.
 
'''Вопрос''': У вас только две внучки?
 
'''Билли Кристал''': Нет, не только — у них уже есть братик, и в марте у нас опять будет прибавление, но мы еще не знаем, мальчик или девочка.
 
'''Вопрос''': А вы даете им деньги, как это было в фильме?
 
'''Билли Кристал''': Нет. (смеется). Я не взяточник (смеётся).
 
'''Вопрос''': А как к деньгам относились в вашей семье?
 
'''Билли Кристал''': Мы жили очень скромно. Отец работал на трёх работах, и мы его редко видели. Он умер, когда мне было пятнадцать лет. После его смерти мама работала за двоих. Она была очень сильной женщиной. Она поддерживала нас во всех наших начинаниях. Я даже не помню, чтобы она запрещала нам что-то попробовать, включая наркотики. Но я не стал этого делать, возможно, потому, что мама говорила: «Я знаю, что они доступны, но будьте осторожны».
 
'''Вопрос''': А было ли что-то такое в воспитании ваших детей, что вам хотелось сделать по-другому, чем это делали ваши родители?
 
'''Билли Кристал''': В отличие от моего отца, который очень много курил, что привело к его ранней смерти, я забочусь о своем здоровье. Я больше не вижу особой разницы в отношении к детям между мной и моими родителями. Талант комедианта достался мне по наследству от отца, и он первый разглядел его во мне. Отец приносил мне записи различных комедиантов из музыкального магазина, так что, я знал, на кого мне обращать внимание, когда их показывали по телевизору.
 
'''Вопрос''': А какие взаимоотношения у вас были с вашими дедушками и бабушками? Они помогали присматривать за вами?
 
'''Билли Кристал''': Они жили в нескольких кварталах от нас, но не были мобильными, так что, мы сами к ним ходили. Моя бабушка родом из России, а дедушка — из Австрии. Дедушка был небольшого роста и очень капризный — всегда в плохом настроении. А бабушка была крупной добродушной женщиной и большой оптимисткой. Она отлично готовила. У нее было шестеро детей, и у каждого из них было минимум по три ребенка, так что, у меня больше двух десятков двоюродных братьев и сестер — кажется двадцать два. Каждое воскресенье мы приходили к ним, и она сама готовила на всех обед, так что, в доме были удивительные запахи. И все было так вкусно! А после обеда она говорила: «Билли вставай и давай начинай». И я действительно импровизировал для них, причем, очень часто со своими двумя братьями, среди которых я был самым младшим.
 
'''Вопрос''': Чем вы любите заниматься со своими внуками? Нравится ли вам их смешить?
 
'''Билли Кристал''': Мы много чем занимаемся. Они любят устраивать разные представления, а я наблюдаю за ними в качестве зрителя. И теперь, когда старшие дети подросли, мы вместе ходим на различные спектакли и концерты. Они очень творческие дети — все в меня (смеётся).
 
'''Вопрос''': Исполнилось ли то, о чем вы мечтали в жизни?
 
'''Билли Кристал''': Я всегда хотел делать то, что я и делаю. Получается, что я до сих следую за своей мечтой, а она за мной (смеется). Я в таком возрасте, когда особенно ценю каждый шанс, который у меня появляется, чтобы принять участие в фильме и иметь возможность общаться с такими замечательными людьми, которые меня окружали на съемках «Родительского беспредела».
 
'''Вопрос''': Как вам работалось с детьми в этом фильме?
 
'''Билли Кристал''': С детьми было непросто потому, что у них большие и трудные роли. Но они уникальные! Бэйли Мэдисон, которой сейчас 13 лет, снялась больше, чем в тридцати фильмах и шоу. Она ведёт себя на съемках, как настоящий профессионал. Она играла вместе со многими голливудскими звездами, и можно сказать, что ее все здесь знают. Она также большой филантроп.
 
Кайл Харрисон Брейтлпоф, который играл младшенького, потрясающе талантливый мальчик. Он начал сниматься в четыре года после того, как проявил интерес к съемкам фильма, которые проходили около его дома в Атланте. И за год успел сняться в шести короткометражках и рекламах. Он очень любит проводить время на съемочной площадке, где с ним находится мама, но все равно скучает по дому и своим трём сестрам.
 
Джошуа Раш очень милый мальчик, и он тоже уже профессиональный актер — он снимался во многих телешоу, и теперь перешел в кино. Его папа занимается маркетингом, а мама продюсер документального кино. Он из Техаса. Его второй язык испанский, которому его научила няня.
 
Мы с Бетт Мидлер, которая играла бабушку, чувствовали себя на площадке как дедушка с бабушкой, и очень волновались, как себя чувствуют дети, не проголодались ли они, не устали, может, им холодно, или, наоборот, жарко, помнят ли они свои слова. Бетт, у которой пока еще нет своих внуков, сказала, что гордилась бы такими внуками. И хотя я очень люблю своих, я с ней вполне согласен.
 
'''Вопрос''': Какой ваш следующий фильм — тоже комедия?
 
'''Билли Кристал''': Я озвучиваю диснеевский мультфильм «Университет монстров» ( ) — приквел «Корпорации монстров». Мой персонаж Майк встретил Салли в «Университете страха», где они постигали тонкости работы монстров. Он выйдет летом.
 
'''Вопрос''': Однажды вы уже встретили Салли, и фильм «Когда Гарри встретил Салли» стал культовым. Вы поддерживаете отношения с Мег Райан, которая играла Салли?
 
'''Билли Кристал''': Да, я поддерживаю отношения и с Мег, и с Робом Райнером. А вот Норы Эфрон недавно не стало, к сожалению, как и Бруно Керби. Я счастлив, что сыграл в этом фильме, и он до сих один из любимых потому, что мы все влюбляемся. Очевидно, что новые поколения узнают об этом сами, иначе бы у нас не было внуков (смеётся). И наш фильм тоже об этом.
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 принимает присягу президента Барака Обамы во время официальной церемонии инаугурации в Голубой комнате Белого дома в день инаугурации в воскресенье 20 Января 2013 года. Первая леди Мишель Обама, держит семейную Библию. Рядом стоят дочери Малия и Саша (Наташа).]]
 и вице-президент Джо Байден возлагают венок к Могиле неизвестного солдата на Арлингтонском национальном кладбище в Арлингтоне, штат Вирджиния в день инаугурации, воскресенье, 20 январь 2013 года.]]
 и вице-президент Джо Байден во время церемонии возложения венка к Могиле неизвестного солдата на Арлингтонском национальном кладбище в Арлингтоне, штат Вирджиния в день инаугурации, воскресенье, 20 январь 2013 года.]]
В воскресенье 20 января 2013 года Барак Обама во второй раз принёс президентскую присягу на церемонии в Белом доме, которая носила частный характер.
В понедельник Обама примет присягу снова — на этот раз уже публично.
В Конституции США говорится, что срок президентских полномочий истекает в полдень 20 января.
Поэтому официальная инаугурация президента Обамы прошла в воскресенье.
То есть первый четырёхлетний срок президентства Обамы закончился в 12:00 по вашингтонскому времени 20 января, поэтому церемония завершилась именно к этому времени.
За несколько часов до этого присягу вице-президента уже принял Джо Байден.
Только члены семьи и небольшое число гостей присутствовали на церемонии вступления Обамы во второй срок президентских полномочий.
Церемонию приведения к присяге провел председатель Верховного суда США Джон Робертс.
Барак Обама присягнул на Библии, которую держала его супруга Мишель и которая принадлежит её семье.
Поскольку воскресенье является в США традиционным выходным днём, президент и вице-президент будут вновь приведены к присяге в понедельник на публичной церемонии в присутствии сотен тысяч человек, которые соберутся на Национальной аллее в Вашингтоне.
21 января Обама повторит присягу и произнесёт речь перед несколькими десятками тысяч граждан США, которые соберутся перед Капитолием. Как сообщалось ранее, гимн США «The Star-Spangled Banner» («Знамя, усыпанное звездами») на торжественной церемонии споет певица Бейонсе.
Примечательно, что Обама станет вторым президентом после Франклина Рузвельта, который в общей сложности принесет присягу четыре раза.
Но если Рузвельт четырежды избирался президентом, то, в дополнение к двум присягам в этом году, Обаме пришлось присягать дважды в 2009 году, потому что председатель Верховного суда Робертс допустил ошибку в тексте присяге, когда проводил церемонию в первый раз.
Присяга и история
 
Победивший на президентских выборах политик официально становится новым президентом США и принимает властные полномочия только после того, как примет президентскую присягу.
Статья вторая, раздел первый Конституции США гласит: «Перед вступлением в должность президент приносит следующую присягу или дает следующее торжественное обещание: „Я торжественно клянусь (или обещаю), что буду добросовестно исполнять должность Президента Соединенных Штатов и в полную меру своих сил буду поддерживать, охранять и защищать Конституцию Соединенных Штатов“».
Взаимозамена слов «клянусь» и «обещаю» — не случайна. Дело в том, что некоторые христианские конфессии (например, квакеры) считают, что приносить клятвы можно только Всевышнему, клятвы светским властям — греховны. Поэтому некоторые президенты, приизнося слова присяги, «обещали» добросовестно исполнять возложенные на них обязанности.
По традиции — которая пошла с присяги первого президента США Джорджа Вашингтона — президенты завершают присягу фразой «И да поможет мне Бог!» (впрочем, некоторые из них этой фразы не произнесли). Обычно — но не всегда — присягу принимает первый человек в системе судебной власти США, председатель Верховного суда.
Последние десятилетия — согласно поправке к Конституции — церемонии инаугурации происходят 20 января. Исключением является сложившаяся в этом году ситуация, когда 20 января выпадает на воскресенье — в этом случае, церемония проводится в понедельник. Однако Конституция не предусматривает переноса дня произнесения президентской присяги: поэтому Барак Обама произнесет присягу дважды — в воскресенье 20 января на небольшой церемонии и в понедельник, 21-го, на виду у сотен тысяч зрителей.
В прошлом и время, и место принесения присяги менялись несколько раз. Первый президент США Джордж Вашингтон вступил в должность 4 марта 1789-го года, а присягу принес только в конце последующего месяца, в нью-йоркском Федерал-холле.
Вторая инаугурация Вашингтона в 1793-м году прошла в Филадельфии, в штате Пенсильвания.
В 1801-м году Томас Джефферсон стал первым президентом, принесшим присягу в Вашингтоне — в сенатском крыле здания Капитолия.
В 1825-м Джон Куинси Адамс принёс присягу в восточном портике Капитолия.
Франклин Делано Рузвельт (единственный президент США, который был избран четыре раза), принес присягу в четвёртый раз на скромной церемонии в Белом доме.
Начиная с 1981-го года (с инаугурации Рональда Рейгана), церемонию начали проводить у западного крыла Капитолия, где она проходит и по сей день.
На этот раз, поскольку день формальной инаугурации приходится на воскресенье, а публичные торжества назначены на понедельник, — Обаме опять приходится повторить присягу дважды.
 
 
 
 
Источники

Газета «Известия» представила цены на билеты Олимпиады Сочи-2014. Официально согласованный вариант обнародуют в ближайшее время.
Самые дорогие билеты будут стоить 40 тыс. рублей, самые дешевые — 1 тыс. рублей. Повезло любителям санного спорта, бобслея и лыжного двоеборья — билеты на эти соревнования самые бюджетные.
40 тыс. рублей — столько стоят билеты на самые лучшие места в финальном мачте по хоккею среди мужчин. В целом, билеты на финал можно будет приобрести и за 7 тыс. — самый дешевый вариант. Горнолыжный спорт не в таком почете, как хоккей. Бюджетные билеты стоят 1,5 тыс. рублей, а билеты на самые близкие места к трассе — 5,5 тыс. рублей.
1 тыс. рублей могут выложить болельщики санного спорта за финал соревнования среди женщин.
Посещение соревнований по фигурному катанию обойдется любителям от 1,5 до 23 тыс. рублей. Причем, соревнования пар на льду ценится больше, чем соревнования одиночников.
Купить билеты на XXII Олимпийские зимние игры 2014 года Сочи можно будет уже в феврале: именно тогда начнется официальная продажа.
 
 
Источники

Хакеры из группы Anonymous заявили, что выложили в открытый доступ более 1,7 GB документов, предположительно, украденных ими с сайта одной из спецслужб Азербайджана.
Азербайджанские спецслужбы информацию опровергают.
Данные, опубликованные хакерами, принадлежат не только спецслужбам, но также и другим организациям, связанным с ними.
В частности, NG Geneva, Sumato Energy, BNP Paribas, Taurus Petroleum и компании Prolexic, считающейся одним из ведущих вендоров в области защиты от DDoS-атак. По имеющейся информации, данные были украдены с сайта dmx.gov.az и выложены на сайте par-anoia.net, принадлежащем разведывательному подразделению Anonymous.
Хакеры утверждают, что в выложенных ими файлах содержатся сканы паспортов, отчеты, конфиденциальные документы акционеров, справки о состоянии счетов, аккредитивные письма и детальные описания технологий бурения нефтяных скважин.
Данные доступны для скачивания как полным архивом размером 1,7 GB , так и с разбивкой по категориям:
* PDF-файлы (5 каталогов) .
* DOC файлы .
* Файлы Excel .
* Файлы изображений .
* Текстовые файлы .
* Прочие файлы .
Азербайджанские спецслужбы опровергли информацию о взломе сайта и воровстве секретной информации.
SalamNews со ссылкой на источник в Особой службе государственной охраны утверждает, что это является очередной армянской дезинформацией:
 
Дело упрощает собственно наличие документов в открытом доступе и рабочий сайт, где каждый после анализа сможет убедиться в правоте той или иной стороны.
 
 
Источники
* 
*

(26 октября 2008 года).]]
20 января 2013 года в Австрии состоялся референдум в ходе которого граждане с заметным преимуществом (59,8 %) высказались за сохранение призыва и против формирования профессиональной армии.
Хотя референдум проходил как плебисцит и не являлся юридически обязывающим, основные политические партии Австрии — Социал-демократическая партия Австрии (СДПА) и Австрийская народная партия (АПН), заранее объявили о том, что выполнят его решение.
Инициатор референдума, СДПА выступала за введение профессиональной армии и добровольный «социальный год».
Партия объясняла это мировой тенденцией в этом вопросе. К концу 2012 года из 27 стран Европейского союза в 21 стране уже существовала профессиональная армия.
Они заявляли, что основные вызовы XXI века, такие как киберпреступность и борьба с терроризмом, не могут быть решены традиционной массовой армией.
Австрийская народная партия, напротив, считала, что призыв на военную службу вносит «незаменимый вклад для Австрии», так как он важен для сохранения суверенитета и нейтралитета страны, гражданской обороны и поддержки социальной системы государственной службы.
Однако, АНП считала, что всеобщую воинскую обязанность надо реформировать так, чтобы призывники «могли лучше использовать своё время».
Критики профессиональной армии также утверждали, что отмена призыва со временем приведёт к отказу Вены от политики нейтралитета, объявленной ещё в 1955 году.
В дополнение, эксперты указывают, что сейчас расходы на нужды армии в Австрии один из самых низких среди стран ЕС, а при переводе армии на профессиональную основу траты значительно возрастут.
Кроме того, указывалось и на то, что если по достижении 18-летнего возраста австрийские призывники не хотят служить шесть месяцев в вооруженных силах, они могут проходить девять месяцев альтернативной гражданской службы, работая в больницах и домах для престарелых.
В случае же отмены обязательной повинности последние могут остаться без бесплатных рабочих рук.
В этой связи вице-канцлер Австрии и председатель Австрийской народной партии Михаэль Шпинделеггер заявил: ''«Переход к профессиональной армии вызывает много вопросов: хватит ли людей, те ли это люди, не слишком ли это дорого. Я за армию из людей и для людей, и в то же время нужно укрепить гражданскую службу»''.
Участвовать в голосовании могли все избиратели (граждане старше 16 лет), зарегистрированные на 28 ноября. 27 декабря 2012 года Федеральное министерство внутренних дел Австрии объявило, что зарегистрировано 6 379 511 избирателей, в том числе 3 309 716 женщин и 3 069 795 мужчин. По сравнению с президентскими выборами 2010 года число избирателей увеличилось на 23 711 человек (0,37 %).
В результате голосования, при явке около 50 %, против отмена призыва в армию выступило 59,77 % от зарегистрированного числа голосовавших ( ), за профессиональную армию — 40,2 % ( ).
При этом из девяти австрийских земель профессиональную армию поддержала только Вена.
То есть призыв в армию в Австрии, скорее всего, сохранится.
Напомним, что в год в стране призывают около 22 тысяч человек.
На сегодняшний день австрийская армия насчитывает около 55 тысяч военнослужащих.
На её содержание расходуется около двух миллиардов евро в год, или 0,6 процента ВВП.
На сегодняшний день Австрия остается одной из немногих европейских стран, не заменивших обязательный воинский призыв контрактной службой.
В 1996 году от призыва отказалась Франция, а в 2011 году на профессиональную армию перешла Германия.
К 2013 году в Европе большинство стран имело профессиональную армию.
Призыв сохранился в пяти странах НАТО (Дания, Эстония, Греция, Норвегия и Турция), а также на Кипре, в Белоруссии, Финляндии, Молдове, России, Швейцарии и Украине.
Следует отметить, что в конце 2012 года руководство Украины подтвердило курс на переход вооружённых сил страны на контрактную основу с 2013 года.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

В выпуске: вторая инаугурация президента США Барака Обамы:
* Присяга президента США Барака Обамы.
* Присяга вице-президента США Джо Байдена.
* Инаугурация: гости, торжества, балы.
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
21 января 2013 года состоялась вторая торжественная церемония инаугурацию президента США Барака Обамы.
На торжества в Вашингтон съехались сотни тысяч американцев.
Прямая трансляция велась множеством американских и международных каналов.
В 8:30 утра по местному времени (17:30 по Москве) Обама с женой и дочерьми посетили утреннюю службу в церкви Сент-Джонс.
На ней также присутствовал вице-президент США Джо Байден с семьёй.
После службы Обама с семьёй направились сначала в здание Белого дома, а затем в Капитолий, где и ожидали церемонии, которая началась на ступенях Капитолия в 11:30 по местному времени (20:30 по Московскому).
На церемонии присутствовали жена президента Мишель Обама, его дочери — 14-летняя Малия и 11-летняя Саша (Наташа), бывшие президенты США Джимми Картер с супругой и Билл Клинтон с Хиллари Клинтон, члены Сената и Палаты представителей, члены Верховного суда и многочисленные гости.
Первым к присяге был приведён вице-президент США Джо Байден.
В 11:55 по местному времени (20:55 по Московскому) Барак Обама, стоя вместе со своей женой и детьми перед членом Верховного суда Джоном Робертсом, произнёс присягу, текст которой включен в статью II, часть 1, Конституции США.
Далее приведённый к присяге президент выступил с инаугурационной речью.
На церемонии выступали известные музыканты.
В частности после приведения к присяге Джо Байдена ветеран фолк-музыки Джеймс Тэйлор, который спел патриотическую песню America the Beautiful («Америка прекрасная»).
По завершению всех официальных процедур и речей Бейонсе спела гимн США.
После окончания официальной части на ступенях гости собрались на торжественном обеде в Капитолии, на котором присутствовали около 200 гостей.
В меню среди прочих блюд подавались омары, зубр на гриле и яблочный пирог.
После обеда Обама направился к Белому дому, где с пуленепробиваемой трибуны принял торжественный парад, в котором участвовали представители всех видов вооруженных сил США.
Парад начался в 14:30 по местному времени (23:30 по Москве).
Параде прошёл по Пенсильвания-авеню от Конгресса до Белого дома, что составляет приблизительно 2,7 км.
В нём приняли участие оркестры, подразделения всех родов войск, представители штатов и крупных городов.
Общая численность участников парада, составляла около 9 тысяч человек.
После парада президент с супругой отправились на инаугурационные балы.
В этом году их количество было сокращено с 10, состоявшихся в 2009 году, до двух.
Вечер президента завершился на балу в кругу 30 тысяч «близких друзей».
На балу Барак и Мишель станцевали перед собравшимися.
Вторая инаугурация президента Обамы
В этот солнечный холодный день несколько сот тысяч человек пришли к Капитолию на инаугурацию президента США, чтобы посмотреть, как Барак Обама будет торжественно произносить клятву.
 
Председатель Верховного суда Джон Робертс привёл президента к присяге.
 
: '''Джон Робертс''': «Я, Барак Хуссейн Обама, торжественно клянусь…»
: '''Барак Обама''': «Я, Барак Хуссейн Обама, торжественно клянусь…»
 
Принимая присягу, президент возложил руку сразу на две Библии.
Одну использовал в ходе инаугурации Авраам Линкольн в далёком 1861-м.
Другую — погибший от рук наемного убийцы Мартин Лютер Кинг (напомним, что в США 21 января — национальный праздник: День Мартина Лютера Кинга).
 
: '''Джон Робертс''': «… поддерживать, охранять и защищать…»
: '''Барак Обама''': «… поддерживать, охранять и защищать…»
: '''Джон Робертс''': «…Конституцию США».
: '''Барак Обама''': «…Конституцию США».
: '''Джон Робертс''': «Да поможет вам Бог».
: '''Барак Обама''': «Да поможет мне Бог».
: '''Джон Робертс''': «Поздравляю, господин президент. Все превосходно».
 
В своей продолжавшейся 19 минут инаугурационной речи президент Обама призвал американцев на время забыть о политических разногласиях и сообща взяться за решение проблем, стоящих перед страной.
 
 
Обама ещё раз подчеркнул некоторые из основных тем предвыборной кампании 2012 года: необходимость поддержать средний класс и сократить неравенство доходов.
 
 
Обама заявил, что Америка должна оставаться силой, цементирующей могущественные союзы во всем мире, и способствовать укреплению и процветанию демократии.
 
 
На Национальной аллее собралась многочисленная толпа. Правда — не столь многочисленная, как в 2009 году, когда историческую инаугурацию первого в истории США президента-афроамериканца пришло посмотреть около 1,8 миллиона человек.
 
Президент Обама и вице-президент Джо Байден с семьями приняли в этот день участие в богослужении в епископальной церкви близ Белого дома.
Священник благословил президента и пожелал ему использовать свою власть на благо страны.
 
После этого Обама вернулся в Белый дом для короткой встречи за чашкой кофе с ведущими конгрессменами-республиканцами — спикером Палаты представителей Джоном Бейнером и лидером меньшинства в Сенате Митчем Макконнеллом.
 
Среди публичных мероприятий, состоявшихся в день инаугурации, — торжественный обед с законодателями в здании Капитолия, парад на Пенсильвания-авеню между Капитолием и Белым домом, а также два официальных инаугурационных бала, назначенные на вечер.
Инаугурация президента США: репортаж с Национального молла
 » с Национального молла.]]
Театр, как известно, начинается с вешалки — а вот для сотен тысяч американцев, собравшихся, невзирая на холод, стать свидетелями второй инаугурации президента Барака Обамы, действо началось с вашингтонского метро. На станциях метро, ввиду повышенных мер безопасности, движение толпы регулировали полицейские и солдаты, а любителям сувениров предлагалось приобрести специальный сувенирный проездной с портретом президента и лозунгом «Делаем историю во второй раз!»
 
Несмотря на размеры толпы, все проходило на удивление четко — заминка случилась только у металлодетекторов: охранники попытались объяснить женщинам с объемистыми баулами, что инструкции были ясными — с большими сумками на церемонию не пускают. Женщины начинают спорить. Стоящего за них мужчину пытаются не пропустить по той же причине — но он произносит пламенную речь о равенстве полов. В проходе металлодетектора образовывается пробка — почесав в затылке, охрана, скрупулезно проверяет сумки и, конфисковав пару бутылок с напитками, все же пропускает зрителей внутрь.
 
Зрители пришли, экипировавшись по всем правилам: некоторые, опасаясь долгих часов ожидания, надели лыжные штаны и запаслись одеялами. Судя по количеству аксессуаров, украшенных портретом президента — от шапок и шарфов до женских сережек и кокетливых ридикюлей — после четырех лет у власти Барак Обама еще не вышел из моды. По крайней мере, у демократов.
 
Зрители начинают собираться на Национальном молле — огромном газоне, простирающемся от Капитолийского холма до памятника Аврааму Линкольну — ни свет ни заря. Почетные гости — главы дипломатических миссий, конгрессмены, сопредседатели инаугурационного кабинета Барака Обамы, подтягиваются попозже — некоторые останавливаются на лестнице, ведущей на трибуны, окружающие платформу, на которой президент будет приносить присягу и начинают фотографировать толпу, или, заметив внизу знакомых, приветственно им машут. Ведущий церемонии объявляет прибывших — бывший президент Джимми Картер с супругой Розалин, бывший президент Билл Клинтон с супругой — Госсекретарем Хилари Клинтон, актриса Ева Лонгория, сенаторы, семья вице-президента Джо Байдена, дочери Барака Обамы Малия и Саша в сопровождении бабушки Мэриан Робинсон.
 
Детский хор исполняет с трибуны несколько песен, а потом музыкальную эстафету подхватывает оркестр военно-морского десанта. Некоторые зрители приплясывают в такт. Вступительную молитву произносит Мирли Эверс-Уильямс, чей муж Медгар Эверс, один из ведущих активистов движения за гражданские права в США, был убит в 37 лет в 1963-м году в Джексоне в штате Мисиссипи. Говоря об инаугурации Обамы и о том, что усилия «невидимых свидетелей не пропали даром», она по ошибке называет Обаму 45-м президентом (посколько Обама был избран на второй срок подряд, он по-прежнему остается 44-м президентом США).
 
Объявление церемонимейстера о том, что присягу вице-президента Джо Байдена примет судья Верховного суда Соня Сотомайор (первая женщина латино-американского происхождения, назначенная на эту должность) вызывает бурные аплодисменты. Обе церемонии присяги проходят на специальном подиуме, огороженном толстым слоем пуленепробиваемого стекла — Обама повторяет слова присяги в 11:50 утра.
 
В своей программной речи, которая длилась 19 минут, президент перечислил приоритеты своего второго срока, дав понять в очередной раз, что он не собирается потратить последующие четыре года на политические игры. Он намерен искать серьезные решения проблем насилия, связанного с огнестрельным оружием, положения нелегальных иммигрантов, угроз, связанных с глобальным потеплением, а также прав сексуальных меньшинств, поскольку принцип равноправия был заложен еще в декларации независимости.
 
«Это задача нашего поколения, продолжить то, что начали эти пионеры, — сказал Обама. — Наше путешествие не закончено, до тех пор пока наши жены, матери и дочери не будут получать зарплату, соразмерную их усилиям. Наше путешествие не завершено до тех пор, пока к нашим сестрам и братьям-геям не будут относится так же, как к любому другому в рамках закона — потому что если мы действительно созданы равными — любовь, которую мы даем другим, тоже должна считаться равной. Наше путешествие не закончено до тех пор, пока граждане не перестанут ждать часами в очереди, чтобы проголосовать. Наше путешествие не завершено, пока мы не найдем лучшего способа принимать энергичных, полных надежд иммигрантов, которые по прежнему воспринимают Америку как страну возможностей, и до тех пор, пока студенты и инженеры не будут призваны в ряды нашей рабочей силы — а не изгнаны из страны. Наше путешествие не закончено, пока все наши дети, от Детройта до тихих улочек Ньютауна, не будут знать о том, что они всегда в безопасности.»
 
Обама призвал американцев действовать — «осознавая, что наша работа не будет совершенной, что победы будут неполными, и что ее продолжат через четыре года те, кто стоят здесь — и те, кто будут здесь через 40, и через 400 лет» . Президент напомнил американцам, что он принес присягу не партии, а стране и Богу.
 
«Эта присяга не сильно отличается от той, что приносят солдаты, или иммигранты, реализовывающие свою мечту — или той, что мы приносим флагу, который развевается над нами и наполняет наши сердца гордостью…. У вас и у меня, как у граждан, есть возможность определять курс этой страны — и мы обязаны формировать дискуссии нашего времени, не только тем, как мы голосуем на выборах — но и тем, что мы высказываемся в защиту наших ценностей и идеалов.»
 
Как и четыре года назад собравшиеся после речи президента скандировали «О-ба-ма!» и размахивали флагами.
 
Атмосферу инаугурации при этом трудно было сравнить с эйфорией 2009-го. Афро-американка Рене, из Нью-Йорка, которая работает над жилищными проектами для бедных, говорит, что для нее эта инаугурация, скорее, — прощание с Обамой.
 
«То есть как это прощание — ведь президента только что переизбрали?»
 
«В 2009-м году были исторические выборы — я жалею, что испугалась давки и не поехала тогда. А на этот раз для меня это прощание, потому что я не верю, что за остаток моей жизни будет избран еще один чернокожий президент. Страна слишком разобщена. Вы слышали про то, что в Техасе собирали подписи, чтобы выйти из состава США? Иногда просто не верится, что на дворе 2013-й год. А кто будет обеспечивать их безопасность, кто им поможет, если штат пострадает от урагана?», — спрашивает Рене.
 
Она говорит, что понимает, что некоторые разочарованы политикой президента — в том числе и либералы, которым не нравится, что он не успел решить проблемы нелегалов, не закрыл тюрьму для подозреваемых в террористической деятельности в Гуантанамо на Кубе.
 
«Но неужели они не понимают, сколько проблем было у Обамы „на тарелке“? Невозможно же решить все сразу», — задает она еще один риторический вопрос.
 
Рене с братом так и не удалось увидеть президента вживую, но она не жалуется: «Мы стояли прямо напротив большого экрана, все было видно, так что нам очень повезло.»
 
Аманда и Эрик Питерсон, белая пара, которые приехали на инаугурацию из Фрезно в Калифорнии, говорят, что для них это первая инаугурация — «приключение, которое бывает раз в жизни».
 
«Это событие, о котором можно будет рассказать внукам — не только потому, что мы чувствуем себя тут частью истории, — говорит Эрик, — но и потому, что это момент, в который забываются все дрязги и разногласия, и мы все чувствуем себя американцами. Это — что-то вроде чуда, которое наша страна продолжает реализовывать раз за разом, каждые четыре года.»
 
Билеты на церемонию Питерсоны попросили в канцелярии их конгрессмена.
 
«Нам повезло — поскольку он республиканец, наверное, избиратели не стали заваливать его просьбами — и мы оказались совсем близко от трибуны, « — говорит Эрик.
 
Аманда, которая работает учителем, рассказывает, что гордится тем, что Обама ее президент, и что она вполне удовлетворена результатами его первого срока.
 
«Лично мне было очень стыдно, что десятки миллионов людей в этой стране не имели медицинской страховки до проведенной им реформы. Чего мне лично не хватает — так это иммиграционной реформы, которая позволила бы детям нелегальных иммигрантов, которые идут служить в армию, — стать полноценными гражданами. У меня есть знакомые, которые считают, что он сделал недостаточно — но один человек не может сделать все. Это зависит и от нас.»
 
Правда, Аманду настораживает тот факт, что в следующей администрации Обамы будут меньше женщин и представителей меньшинств, чем в администрациях его предшественников, но она готова дать ему еще один шанс.
 
«Он кажется мне вдумчивым человеком — мне нравится, что он предпочитает изъясняться целыми параграфами вместо коротких хлестких фраз, предназначенных для цитат в прессе. Мне кажется, восприятие Америки в мире явно улучшилось с его приходом. Что касается экономики — увеличение налога для богатых кажется мне справедливой идеей. Я надеюсь, что принятые им меры помогут избежать экономического кризиса „с двойным дном“. Чего жаль — так это того, что Барак Обама пока не смог устранить дефекты в самой системе», — считает она.
Реакция американских законодателей на инаугурационную речь Обамы
Вскоре после церемонии инаугурации президент Обама вместе с членами своего кабинета, лидерами Конгресса, судьями Верховного суда и другими почётными гостями принял участие в традиционном торжественном обеде в Капитолии. В холлах Конгресса уже звучат отзывы на речь президента.
 
Обед состоялся в Зале статуй — круглом зале, где стоят статуи знаменитых американских политиков и государственных деятелей и где раньше проводила свои заседания Палата представителей.
 
Вот что сказал сенатор Чарльз Шумер: «Здесь, в этом зале, присягу принимали четыре президента. Здесь Авраам Линкольн отслужил свой единственный срок в Конгрессе. Здесь же Куинси Адамс — единственный бывший президент, вернувшийся в Палату представителей, — выступил против рабства».
 
Были подняты тосты в честь вице-президента Джо Байдена и президента Обамы. Оба они произнесли краткие речи.
 
«Я уверен, что в этот момент мы сможем действовать так, чтобы это изменило жизнь наших детей и внуков», — сказал Барак Обама.
 
За несколько минут до этого тепло одетые законодатели, присутствовавшие на церемонии инаугурации, устремились в здание Капитолия. Своими впечатлениями поделился сенатор-республиканец Джонни Айзаксон .
«Я считаю, все прошло очень здорово, впечатляюще. Звучали фантастическая музыка, фантастические стихи. Речь президента была хорошо продуманной. Я считаю, это было еще одним свидетельством силы нашей демократии и нашей конституции», — заявил он.
 
Конгрессмену-демократу Джону Коньерсу очень понравилась речь Обамы.
 
«Он здорово выступил. Я думаю, в течение своего второго срока он сможет добиться еще более впечатляющих успехов», — отметил Коньерс.
 
Однако сенатор-республиканец Джон Маккейн считает, что речи Обамы не хватило «двухпартийности».
 
«Это уже восьмая инаугурация, на которой я присутствовал. Я не услышал никаких слов вроде „Я протягиваю руку тем, кто сидит по другую сторону партийного водораздела“ или призывов работать сообща. В речи это не прозвучало», — сказал Маккейн.
Член Палаты представителей демократ Джерри Коннолли ( ) отметил целый ряд задач, таких как решение вопросов изменения климата, которые, как он надеется, Обаме удастся решить в течение своего второго срока.
 
«После своей инаугурации в 1933 году Франклин Делано Рузвельт сразу же взялся за решение конкретных задач. Так что, я думаю, конкретизация этих задач совершенно уместна, особенно когда начался второй срок», — сказал он.
 
Отдавая должное американскому духу предпринимательства и характерному для американцев индивидуализму, Обама убедительно призвал к коллективным действиям. Этот призыв был воспринят законодателями неоднозначно. Многие демократы считают, что президент просто констатировал очевидный факт — некоторые задачи необходимо решать всем миром. Конгрессмен-республиканец Джон Кэмпбелл сказал, что слова президента встревожили его.
 
«Слово „коллективный“ вызывает определенные ассоциации, причем я не могу назвать эти ассоциации положительными», — заявил Кэмпбелл.
 
Несмотря на межпартийные разногласия, сенатор-демократ Роберт Кейси говорит, что инаугурационная речь имела большое значение.
 
«Я знаю, что есть циники, которые говорят, что речи не имеют значения и ничто не может преодолеть цинизм и приверженность интересам своей партии. Но я не согласен. Я думаю, в глубине души все мы, американцы, разделяем одни и те же ценности. И нам нужно об этом напоминать», — отметил сенатор Кейси.
 
Ни одна речь президента не может остановить борьбу двух идеологий. В этой речи президент Обама изложил основные цели на следующие четыре года, сделав это на ступенях здания, в котором заседает расколотый на два политических лагеря Конгресс.
Взгляд из Москвы
 » из Американского центра в Москве.]]
Россияне могли также наблюдать за прямой трансляцией инуагурации президента США]] в Американского центра в Москве.
После церемонии корреспонденты «Голоса Америки» взяли интервью у присутствующих.
В частности высказались Исполнительный директор движеная «За права человека» Лев Пономарёв, Директор Института политический исследований Сергей Марков и Посол США в Российской Федерации Майкл Макфол.
Кроме прочего респонденты агентства отметили важность сотрудничества США и России.
 
 
 
 
Ссылки
* Танец Барака и Мишель Обама на балу: President Obama and First Lady Michelle Obama Dancing at Inaugural Ball (видео).
Источники
* 
*

Библиотека Шнеерсона
Конечно, справедливо было бы вернуть коллекцию еврейской любавической общине России, но кому возвращать если в России осталось десяток хасидов. В то же время, хасидская община США насчитывает десятки, если не сотни тысяч человек, но если среди них нет прямых наследников Шнеерсона, то решение американского суда абсолютно бессмысленно. Что же касается штрафных санкций, то это вообще глупость, дающая повод антисемитам и "патриотам" вопить о том, что "великой России" диктует условия какая то Америка.
Владимир Каменецкий

.]]
Сотрудник тюрьмы в камбоджийской провинции Преа-Сианук был подвергнут административному взысканию за то, что продал видеозапись с арестованным российским инвестором Сергеем Полонским российским СМИ.
Об этом «Голосу Америки» сообщил заместитель начальника тюрьмы Тан Сарет. По его словам, начальник хозуправления тюрьмы Морк Сопхал отстранен от должности на три месяца за то, что снял пятиминутное видео с Полонским и двумя другими россиянами, также находящимися под арестом.
По словам Сарета, для съёмки видеозаписи Морка Сопхала нанял российский журналист.
Камбоджийский адвокат Полонского сообщил: ''«На допросе офицер признался, что российские журналисты заплатили ему 5000 долларов за то, что он пронес на территорию тюрьмы скрытую камеру и произвел съемку. Сейчас он находится в тюрьме»''.
18 января 2013 года Life News опубликовал эту видеозапись на странице своего сайта.
Перепалка происходит на территории тюремного двора, в одном из открытых помещений, где заключенные проводят светлую часть дня.
Предприниматель не стесняясь в выражениях высказывает свои претензии сыну советника премьер-министра Камбоджи Остапу Дорошенко.
Сергей Полонский утверждает, что стал жертвой замысла советника премьер-министра Камбоджи Николая Дорошенко.
Сергей Полонский — бывший владелец одной из крупнейших девелоперских компаний «Миракс-Групп» был арестован в декабре прошлого года по обвинению в незаконном удержании экипажа катера у берегов Камбоджи. По данным следствия, Полонский и еще двое россиян, угрожая экипажу катера холодным оружием, сначала заперли матросов в трюме, а затем угрозами заставили их выпрыгнуть за борт и вплавь добираться до берега. Подозреваемые не признают свою вину, хотя уже выплатили денежную компенсацию членам экипажа.
 
 
 
 
Ссылки
* Видео: Полонский обвинил своих партнеров в обмане.
Источники
* 
*

Сергей Полонский дал эксклюзивное интервью журналистам интернет-газеты Вести.ru, в котором утверждает, что его уже осудили на 3 года.
Правоохранительные органы Камбоджи эту информацию опровергают.
Напомним, что предыдущий интерес со стороны российских журналистов закончился для сотрудников тюрьмы плачевно.
Несмотря на это, специальный корреспондент «Вестей», по утверждению издания, ''«сумел проникнуть внутрь тюрьмы и взять эксклюзивное интервью по поводу происходящего от самого миллиардера»''.
Предпринимателя доставили в комнату для свиданий из карцера, куда Сергей Полонский был переведён после того, как сжёг свои вещи в общей камере в знак протеста.
Сергей сообщил, что он содержится в карцере без еды и воды вместе с ещё 50 человек.
По словам журналиста ''«Полонский сильно похудел за эти дни»''.
Сергей убеждён, что его с друзьями уже осудили:
 
Предприниматель жаловался на условия содержания, на еду, на охранников, судей и партнёров: ''«Идёт сплошное вымогательство денег, идет сплошной обман»''.
По словам Сергея российский консул был у него только один раз, партнёры бросили, друзья предали.
Полонский утверждает, что у него до сих пор нет адвоката и его пытаются выдать за сумасшедшего ради того, чтобы отнять у него остров с отелем: ''«Вплоть до того было, что собирались вызывать опекунов, которым перейдут права по моим компаниям. То есть я пока сам не понимаю, что здесь происходит. Это какое-то сумасшествие»''.
Со своей стороны, руководство тюрьмы опровергает все заявления Полонского.
По словам тюремного начальства Сергей ведёт себя очень грубо — бросается в сотрудников изолятора различными предметами — вентиляторами и прочими приборами, а также чуть было не сжёг тюрьму: ''«Он распылил спрей от москитов, поджег его, а потом запалил в камере свою рубашку»''.
После публикации интервью российские журналисты обратились к своим источником за подтверждением информации.
Полученные данные не подтверждают опасений предпринимателя.
Информированный источник в Сиануквиле, в тюрьме которого содержатся Сергей Полонский, Константин Баглай и Александр Карачинский сообщил «ИТАР-ТАСС», что слова предпринимателя фактически не соответствуют действительности.
По его мнению задержанные могут выйти на свободу в ближайшие дни: ''«Никаких обвинительных заключений нет и то, что Полонский заявил, что их, якобы, уже осудили — абсолютно неверно. Сейчас решается вопрос с документами и все будет в порядке, они сразу выйдут. После освобождения Сергей сможет продолжить заниматься бизнесом в Камбодже»''.
Кроме того, источник отметил, что отношению в тюрьме к предпринимателю ''«самое доброжелательное»'', а также добавил, что запрос бизнесмена о предоставлении ему гражданства Камбоджи будет решён положительно.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Количество безработных в мире за минувший год выросло на 4,2 млн человек и теперь составляет 200 млн безработных.
Каждый третий оставшийся без работы в развитых странах проводит в поисках новой около года и более, отмечают авторы доклада Международной организации труда (МОТ). При этом, по мнению специалистов, нынешний год не станет лучше.
«Безработица вновь возрастает. По нашим прогнозам, в этом году число безработных увеличится на 5,1 миллиона человек, а в 2014-м — еще на 3 миллиона. Так что, тенденции скорее негативные», — сказал генеральный директор МОТ Гай Райдер.
При этом четверть прироста приходится на развитые страны, остальные три четверти — на развивающиеся экономики Юго-Восточной Азии и стран Африки к югу от Сахары.
По словам Райдера, восстановление мировой экономики идет слишком медленно, чтобы ожидать скорого сокращения безработицы.
Особое беспокойство у авторов доклада МОТ вызывает высокий уровень безработицы среди молодежи. В настоящее время почти 74 миллиона человек в возрасте от 15 до 24 лет остаются без работы. Уровень безработицы в этой возрастной группе составляет 12,6 процента. В докладе говорится, что все больше и больше молодых людей, которые остаются безработными долгое время, разочаровываются и уходят с рынка труда. Это снижает их шансы найти работу в долгосрочной перспективе и лишает возможности получить практический опыт на рабочем месте.
Такое положение дел лишь усугубляет ситуацию. И даже если на рынке труда открываются новые позиции, то найти работников становится все сложнее. По словам Райдера, это связано с тем, что он называет «несоответствиями на рынке труда». Когда появляются новые вакансии, поясняет эксперт, то во многих случаях от кандидатов требуются навыки, которыми люди, ищущие работу, зачастую не обладают. Такое несоответствие негативно отражается на перспективах восстановления рынка труда и экономического роста.
«Я буквально на прошлой неделе стал свидетелем такого несоответствия, когда побывал в Тунисе по случаю второй годовщины революции. Представители властей сказали мне, что много вакансий, на которые не могут найти работников. При этом безработица не сокращается и среди молодежи превышает 30 процентов», — пояснил Райдер.
В декабре 2010 года 26-летний тунисец Мохаммед Буазизи совершил самосожжение, после того как полиция конфисковала тележку с фруктами, которыми он торговал. Принято считать, что именно это положило начало «Арабской весне», которая привела к восстаниям на Ближнем Востоке и в Северной Африке.
Глава МОТ Райдер предупреждает, что затяжная безработица среди молодежи во всем мире может привести к усилению социальной нестабильности. Он считает, что созданию рабочих мест для молодых людей должно уделяться первостепенное внимание.
В докладе говорится, что ситуация с занятостью среди молодых людей в развитых странах должна несколько улучшиться в ближайшие пять лет. В то же время безработица среди молодежи, как ожидается, вырастет в развивающихся странах Восточной Европы, Восточной и Юго-Восточной Азии, а также на Ближнем Востоке.
Некоторые европейские страны уже приняли программы, которые гарантируют занятость или обучение некоторым категориям молодых людей. МОТ оценивает эти программы как успешные и вполне доступные. Организация призывает правительства других стран взять эти программы на вооружение.
МОТ предполагает, что число людей, ищущих работу, в ближайшие пять лет превысит 210 миллионов человек.
 
 
Источники

.]]
22 января 2013 года Совет Безопасности ООН принял резолюцию, предусматривающую расширение действующих санкций в отношении Северной Кореи, призванных наказать правящий в стране коммунистический режим за запуск ракеты в декабре прошлого года.
В ответ Пхеньян обвинили США во враждебной политике по отношению к КНДР и заявили, что по этой причине переговорам по свертыванию Северной Кореей ядерной программы пришёл конец.
Запуск этой ракеты считается частью секретной программы создания баллистических ракет, которые могут оснащаться ядерными боеголовками.
Во вторник Совет Безопасности единогласно проголосовал за принятие состоящей из 20 пунктов резолюции, что положило конец продолжавшимся месяц разногласиям, в основном между США и Китаем.
В резолюции отмечается, что Совет осуждает нарушение Северной Кореей предыдущих резолюций ООН, запретивших Пхеньяну проводить испытания баллистических ракет и ядерного оружия.
Китай ранее высказывал опасения, что резолюция может подтолкнуть КНДР к эскалации конфликта с мировым сообществом, в связи с чем просил Совбез ООН занять умеренную позицию по данному вопросу. Текст резолюции стал результатом переговоров между США и КНР, причем Пекин согласился пойти на уступку Вашингтону.
Кроме того, в ней говорится, что Совет «заявляет о своем намерении принять решительные меры», если Северная Корея вновь попытается запустить ракету или провести ядерные испытания.
В соответствии с резолюцией, в «черный список» ООН включены шесть северокорейских юридических и физических лиц, в том числе космическое агентство КНДР, Корейский комитет по космическим технологиям, его руководитель Пэк Чанг Хо и ещё три физических лица.
На активы занесенных в «черный список» фирм и физических лиц в любой стране налагается арест, а Пэк и другие физические лица, упомянутые в принятой во вторник резолюции, не могут въезжать в другие страны.
Дополнительным ударом для Пхеньяна стало то, что впервые за четыре года Китай проголосовал за резолюцию, предусматривающую ужесточение санкций против северокорейского режима.
Северная Корея резко отреагировала на новую резолюцию Совета Безопасности ООН, в которой КНДР осудили за запуск ракеты-носителя и ужесточили действующие против страны санкции.
Северокорейский МИД пообещал, что страна будет наращивать свою военную мощь, включая и средства ядерного сдерживания.
Напомним, в декабре 2012 года КНДР осуществила запуск трехступенчатой ракеты «Ынха-3» с искусственным спутником Земли «Кванменсон-3». Ракета вывела на орбиту метеоспутник. Между тем аппарат не смог отправлять сигналы на Землю. Как заверяет Северная Корея, пуск ракеты был осуществлен в рамках программы мирного освоения космоса. Однако западные страны не верят КНДР, подозревая, что на самом деле Пхеньян проводит запуски баллистических ракет, способных нести ядерный или химический боезаряд. Ранее Совбез ООН запретил Северной Корее осуществлять подобные испытания.
 
 
 
 
Источники

на инаугурации Президента США.]]
 в 2011 году.]]
Поп-звезда Бейонсе, исполняя гимн США на инаугурации президента Обамы, пела под фонограмму. 
Об этом телеканалу CNN и другим средствам массовой информации сообщила официальный представитель оркестра военно-морской пехоты Кристен Дюбуа:
 
По её словам, на инаугурации певица на самом деле не пела, а использовала заранее сделанную запись своего исполнения гимна.
Дюбуа рассказала, что запись была сделана накануне инаугурации, после репетиции с оркестром морской пехоты.
По словам представительницы оркестра, фонограмма в таких случаях используется довольно часто. 
 
 
 
 
Источники

]]
 ]]
Следователи Пентагона сняли все подозрения с командующего силами США в Афганистане генерала Джона Аллена в связи с сексуальным скандалом, в котором был замешан Дэвид Петрэус:
 
 
Аллен с 2010 по 2012 годы вёл электронную переписку с Джилл Келли — одной из двух женщин, оказавшейся в центре прошлогоднего скандала, который вынудил Петреуса подать в отставку с поста директора ЦРУ.
Речь идет о текстах объёмом от 20 до 30 тысяч страниц.
 
Имя Аллена всплыло в ходе расследования по делу 59-летнего Петреуса. Пентагон назначил собственное расследование, намекнув, что содержание переписки Аллена и Келли, возможно, нарушало правила поведения высокопоставленных военных офицеров. Генерал отрицал какие-либо нарушения с его стороны.
 
Президент Барак Обама предложил кандидатуру генерала Аллена на пост командующего силами НАТО в Европе. Слушания в Сенате по утверждению его кандидатуры были отложены в связи с расследованием, но президент по-прежнему поддерживает Аллена.
 
Генерал Аллен принял командование силами США в Афганистане от генерала Петреуса в 2011 году, когда тот был назначен директором ЦРУ.
 
Петреус подал в отставку после того как признал факт внебрачных связей со своим биографом Полой Бродвелл.
 
 
Источники
*

.]]
Три человека были ранены в результате стрельбы в Колледже Lone Star в Техасе.
Подразделения полиции во вторник были вызваны на территорию колледжа Lone Star, расположенного в одном из северных пригородов Хьюстона, штат Техас, где имел место инцидент с применением огнестрельного оружия.
Учащиеся и сотрудники учебного заведения были эвакуированы, и полиция принимает меры по обеспечению безопасности на всей территории кампуса. Один человек был отправлен в больницу.
По данным полиции, инцидент начался со ссоры двух человек, один из которых был студентом колледжа, после чего они достали пистолеты.
Один из стрелков был ранен, кроме того, пули задели двух случайных прохожих. Пока неясно, насколько серьезными являются полученные ранения.
Оба стрелка арестованы полицией.
Представитель колледжа заявил телекомпании CNN, что в настоящее время ситуация находится под контролем.
Инцидент произошел на фоне национальных дебатов о контроле над оружием, вспыхнувших после массового убийства 20 учеников начальной школы в Коннектикуте.
Президент Барак Обама призвал к ужесточению законов о контроле над оружием, в то время как его оппоненты настаивают на том, что Конституция США дает им право вооружаться.
 
 
 
Источники

'''Евгений Фёдоров''':
* Евгений Алексеевич Фёдоров (род. 1963) — российский политик.
* Евгений Владимирович «АйАйАй» Фёдоров (род. 3 октября 1965 года) — российский музыкант, композитор, актёр, автор песен.

США, чтобы принять участие во второй инаугурации президента Барака Обамы, и для многих из них его супруга — первая леди страны Мишель Обама — не менее важная участница национального праздника, чем вновь избранный президент.]]
 
 
 
Источники

.]]
Экс-президент Франции Николя Саркози планирует вслед за актёром Жераром Депардьё бежать от запланированного введения в стране 75 % «налога для богатых».
Правда, в отличие от исполнителя роли Обеликса, политик планирует обрести стабильность и благополучие не в России, а в Британии.
Саркози, лишившийся президентского поста в июне минувшего года, собирается вывести свои капиталы в Лондон, где они не будут облагаться столь грабительскими налогами, как на родине.
По данным британских СМИ, бывший глава государства собирался бежать из Франции ещё летом.
На это указывали бумаги, обнаруженные полицией в резиденции политика.
Ранее сообщалось, что Николя Саркози находится под следствием по обвинению в коррупции, а также получении незаконной спонсорской помощи от главы компании L’Oréal Лилиан Бетанкур.
Это обстоятельство, мягко говоря, осложняет переезд Николя Саркози и его жены Карлы Бруни в престижный лондонский район Южный Кенсингтон, где пара, по слухам, уже присмотрела себе жильё.
22 января британская газета Evening Standard сообщила, что Саркози собирается открыть в Лондоне инвестиционную компанию, в которую бывший президент Франции планирует вложить около 1,3 млрд долларов США. Эту новость тут же подхватили многие западные СМИ.
Однако вскоре во французской прессе появилось опровержение этой информации. По словам авторов портала Mediapart, окружение Саркози не подтверждает слухи о том, что экс-глава государства собрался переводить все свои активы в Лондон.
Как бы то ни было, решение о переезде Саркози и его супруга смогут принять только после окончания следствия.
Напомним, что власти Франции еще не ввели 75%-й налог на самых преуспевающих своих соотечественников, но даже слухи об этом вызвали волнение в среде знаменитостей.
Так, покинуть Францию счёл за лучшее актер Жерар Депардьё.
В сентябре 2012 года от подданства своей страны отказался самый богатый на тот момент француз Бернар Арно, уехавший в Бельгию.
 
 
Источники

«Ликуд» и «Наш дом Израиль» Биньямин Нетаньяху.]]
 » Яир Лапид.]]
22 января 2013 года в Израиле состоялись выборы кнессета 19-го созыва.
В соответствии с предварительными результатами выборов правый и левоцентристский блоки получат равное число мест в парламенте Израиля.
Биньямин Нетаньяху, по всей видимости, останется премьером, но вынужден будет начать работу по формированию новой правящей коалиции.
Выборы должны были состояться 22 октября 2013 года, но по предложению премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху были передвинуты на девять месяцев раньше — на 22 января 2013 года.
Закон о роспуске кнессета был принят 15 октября 2012 года единогласно — при 100 голосах «за».
26 декабря Центральное статистическое бюро сообщило, что в Израиле проживают 5,1 миллиона обладателей избирательного права.
Таким образом с 2009-го года (предыдущих выборов) число потенциальных избирателей возросло на 333 тысяч человек (около 7 %), а с 2006-го года — на 14 % (на 626 тысяч человек).
81 % обладателей избирательного права — евреи, 15 % — арабы (всех вероисповеданий). 4 % — представители других национальностей.
По уточнённым данным, правом голоса на выборах в кнессет 19 созыва обладали .
Всего в выборах участвовали 32 партии.
120 мест в кнессете распределятся между теми из них, кто наберёт более 2 % голосов.
Выборы состоялись 22 января, и прошли в спокойной обстановке.
По последним данным явка составила 63,98 % — правом голоса воспользовались .
Из участвовавших в выборах 32 партийных списков, лишь 12 преодолели электоральный барьер.
На данный момент результаты таковы: Объединение «Ликуд» и «Наш дом Израиль» получает 31 мандат в 120-местном кнессете (23,24 % голосов) — на 11 меньше, чем в предыдущем парламенте, «Еш Атид» — 19 мандатов (14,19 % голосов), «Авода» — 15 мандатов (11,45 % голосов), ШАС — 11 мандатов (8,83 % голосов), «Еврейский дом» — 11 мандатов (8,76 % голосов), «Яхадут ха-Тора» — 7 мандатов (5,30 % голосов), «Ха-Тнуа» — 6 мандатов (5,03 % голосов), «Мерец» — 6 мандатов (4,59 % голосов), «Объединённый арабский список» (РААМ) — «Тааль» (Арабское движение за обновление) — 5 мандатов (3,80 % голосов), «Хадаш» (Демократический фронт за мир и равенство) — 4 мандата (3,12 % голосов), «Балад» — 3 мандата (2,67 % голосов), «Кадима» — 2 мандата (2,09 % голосов).
Среди партий, которым не удалось преодолеть электоральный барьер, наибольшее количество голосов избирателей получили: «Оцма ле-Исраэль» (Сила Израилю) (1,73 %), «Ам Шалем» (Единый народ) (1,20 %) и «Але Ярок» (Зелёный лист) (0,98 %). В общей сложности, около 7 % голосов отданы за партии, не прошедшие электоральный барьер. 
По мнению экспертов, такие результаты связаны с неудовлетворенностью израильтян экономической ситуацией в стране, политикой полумер в отношении палестинских радикалов в секторе Газа, а также усталостью от ветеранов израильской политики.
Главной неожиданностью стал успех партии «Еш Атид», которая получила 19 мест и обошла партию «Авода» с её 17 местами, и крайне правую партию «Еврейский дом».
По всей видимости, лидер партии «Еш Атид» Яир Лапид предложил предвыборную программу, которая нашла отклик у среднего класса.
Несмотря на неутешительные для себя результаты Нетаньяху заявил о своей победе и пообещал сформировать как можно более широкую коалицию.
Премьер вызвался сотрудничать с Лапидом в рамках «самой широкой коалиции, какая только возможна».
Выступая перед журналистами, он сказал, что первым делом было и остается предотвращение создания Ираном собственного ядерного оружия.
Он также заявил, что надеется «претворить в жизнь изменения, которых ждет израильский народ» посредством «самой широкой правящей коалиции, которая только возможна».
Переговоры по созданию коалиции ожидаются непростыми.
Так глава «Еш Атид» Яир Лапид ранее требовал изменения закона, в соответствии с которым ортодоксальные студенты религиозных учреждений могут получить отстрочку от армии, но религиозные партии в нынешней правящей коалиции категорически выступают против этого.
Кроме того, Лапид также заявил, что войдёт лишь в правительство, которое поддерживает возобновление мирного процесса с Палестинской автономией, который был приостановлен после прихода Нетаньяху.
После объявления официальных результатов выборов в следующую среду, президент Израиля Шимон Перес обратится к Нетаньяху с просьбой сформировать новое правительство.
На формирование кабинета премьеру будет отведено 28 дней, однако этот срок может быть продлен еще на 14 дней.
Анализируя результаты выборов отметил The New York Times: ''«В целом консервативная команда Нетаньяху заняла первое место на выборах, но у центристов, которых возглавляет 49-летний новоиспеченный политик Яир Лапид, открылось „второе дыхание“. По-видимому, сползание Израиля вправо как минимум застопорилось»''.
ХАМАС поспешил признать своей заслугой плохой результат блока израильского премьера на вчерашних выборах в кнессет.
Падение его популярности, считает ХАМАС, произошло из-за «палестинской победы над Израилем» во время ноябрьской операции «Облачный столп».
По словам пресс-секретаря ХАМАС Сами Абу-Зухри, выборы в кнессет — это соревнование между партиями, отрицающими палестинские права: ''«Все они продолжат агрессию против палестинского народа»''.
 
 
 
Источники
* 
* }
*

'''Наш дом Израиль''' (ивр. ישראל ביתנו‎) (аббревиатура — НДИ) — политическая национально-патриотическая партия Израиля праволиберальной направленности.
Партия была образована в январе 1999 года. Лидером партии и её создателем является Авигдор Либерман.
В программе партии поддерживается принятие Конституции и введение института гражданского брака (по другой версии за введение «Договора об Обязательствах», который не является полноценным гражданским браком). Партия декларирует заботу о правах граждан и борьбу с дискриминацией репатриантов. Выступает за прием присяги на верность государству Израиль всеми гражданами страны, и за лишение гражданства лиц, «отказывающихся присягнуть на верность государству, в котором они проживают». Также НДИ выступает за льготы для граждан, прошедших армейскую или гражданскую альтернативную службу.
В ноябре 2012 года партия заявила, что будет баллотироваться на выборах в кнессет 19 созыва в едином блоке с партией «Ликуд». Новый блок получил название «Ликуд Исраэль Бейтейну».

'''Еш Атид''', '''Йеш атид''' (ивр. יֵש עָתִיד‎ , lit. Есть будущее) — политическая партия в Израиле, основанная Яиром Лапидом в 2012 году. 29 апреля Лапид подал официальное заявление о регистрации партии.

«'''Авода'''» (от ивр. עבודה‎ «труд», «работа»), полное наименование — '''Израильская партия труда''' (ивр. מפלגת העבודה הישראלית‎)) — левоцентристская израильская политическая партия. Является социал-демократической и сионистской партией, в плане экономического развития придерживаются теории «Третьего пути». «Авода» входит в состав Социнтерна. Образована в 1968 году из союза нескольких партий (на основе партии «Мапай»), носившим до этого название «Маарах». Но уже в 1969 году «Авода» включалась в новый блок вместе с партией «Мапам», получивший вновь название «Маарах» и так просуществовала до распада «Маараха» в 1991 году.
Потерявшая на парламентских выборах в Кнессет 18-го созыва 2009 года 6 мандатов, по сравнению с представительством в 17-ом Кнессете, после раскола в партии и выхода 5 парламентариев 17 января 2011 года, законодательное представительство партии Авода сократилось до 8 человек и она стала 5-ой по величине политической партией, представленной в израильском парламенте.
Была правящей партией в составе «Маараха» до 1977 года, а также возглавляла правительственную коалицию в 1992—1996 гг. и в 1999—2000 гг.

'''ШАС''' (ивр. ש"ס‎) — израильская, ультра-религиозная, политическая партия. Шас представляет интересы религиозных евреев, а также потомков бежавших из арабских стран в основном в 1950-1970-е гг. сефардов и мизрахим.
Партия ШАС была создана в преддверии выборов 1984 года, при поддержке главного ашкеназского раввина Израиля Элизэра Шаха и главного сефардского раввина Израиля Овадьи Иосифа, который и по сей день является духовным лидером партии.
В настоящее время (2011) партия имеет 11 мандатов в Кнессете и входит в правительственную коалицию, политический лидер партии Эли Ишай занимает пост вице-премьера Израиля и пост министра внутренних дел.
Управление партией осуществляет Совет мудрецов Торы, совет назначает кандидатов в партийный список партии и определяет политику партии. Помимо Совета мудрецов Торы существует также светские органы управления партией, но эти органы ничего не решают и не влияют на партийную политику.

'''Еврейский дом''' (ивр. הבית היהודי‎ — «ха-Байт ха-Йехуди») — политическая правая национально-религиозная партия Израиля. Партия была создана в ноябре 2008 года, после раскола партии МАФДАЛ, на основе части депутатов от партий МАФДАЛ, Ткума и Моледет.

'''Яхадут ха-Тора''' (ивр. יהדות התורה‎, «Объединённый иудаизм Торы») — единый список израильских ультра-ортодоксальых политических партий, блок двух религиозных партий: Агудат Исраэль и Дегель ха-Тора. Блок «Яхадут ха-Тора» был создан в 1992 году.

«'''Ха-тнуа'''» (ивр. התנועה‎ — «Движение») — всеизраильская политическая партия, создателем и лидером партии является Ципи Ливни.
Партия будет участвовать в выборах девятнадцатого созыва кнессета Израиля.

«'''Кадима'''» (ивр. קדימה‎ — «Вперёд») — политическая партияИзраиля.
Партия официально зарегистрирована Ариэлем Шароном 24 ноября 2005, после выхода из партии «Ликуд». Лидер партии — Шауль Мофаз.
Руководители партии — Шауль Мофаз, Ави Дихтер, Меир Шитрит, Далия Ицик, Хаим Рамон и др.

.]]
23 января 2013 года в Варшаве в возрасте 83 лет скончался Кардинал Юзеф Глемп, возглавлявший Римско-католическую церковь в Польше на протяжении более двух десятилетий.
Юзеф Глемп родился в гнезненском архидиоцезе, в семье шахтёра Казимежа Глемпа, участвовавшего в восстании Великой Польши в 1918—1919 годов. Во время Второй мировой войны был угнан на принудительные работы в нацистскую Германию. Только по окончании войны смог получить среднее образование, 22 мая 1950 года поступил в гнезненскую семинарию, а 25 мая 1956 года там же, в Гнезно, в кафедральном соборе был посвящён в священники. В 1956—1958 годах — на пастырской работе в Познани.
В 1958 году Глемп уезжает продолжать обучение в Рим, где заканчивает Папский Латеранский университет, получив в 1964 году степень доктора канонического права. После практики присуждается звание адвоката Трибунала Римской Роты (высший церковный апелляционный суд). В это же время он одновременно изучает латинский язык и церковную администрацию в Папском Григорианском университете.
В 1964 году Глемп возвращается в Гнезно, где работает секретарём местной семинарии и нотариусом епархиальной курии и трибунала. С 1967 — в секретариате примаса Польши кардинала Стефана Вышинского в Варшаве. На протяжении почти 15 лет являлся одним из ближайших соратников главы польской католической церкви, в качестве личного духовника и главы секретариата сопровождая его в поездках по Польше и за её пределы. Он участвовал в работе различных комиссий польского епископата и преподавал каноническое право в Академии католического богословия в Варшаве. В 1972 году был назначен Капелланом Его Святейшества, а в марте 1976 года — каноником архиепископской кафедры в Гнезно.
4 марта 1979 года папа римский Иоанн Павел II назначает Глемпа епископом Вармии, что в северо-восточной части Польши. Рукоположен в сан 21 апреля 1979 года в гнезненском кафедральном соборе кардиналом Стефаном Вышинским. Ординацию помогали проводить краковский архиепископ и будущий кардинал Франтишек Махарски и вспомогательный епископ Вармии Ян Владислав Облак.
После смерти кардинала Вышинского 7 июля 1981 года Юзеф Глемп был назначен его преемником на постах архиепископа Гнезненского и Варшавского, примаса Польши. 
С 18 сентября 1981 года также стал ординарием верных восточного обряда, живущих в Польше, это пост он занимал до 9 июня 2007 года. В 1981—2004 годах являлся председателем Епископской конференции Польши.
25 марта 1992 года в ходе реформирования польских диоцезов папа Иоанн Павел II разделил гнезненскую и варшавскую митрополии. Глемп был назначен архиепископом Варшавским, а кафедру в Гнезно занял Хенрик Мушинский. Глемп как опекун мощей Святого Адальберта по-прежнему остался примасом Польши, так как этот титул связан с историческим наследием одного из самых почитаемых в Польше святых.
По инициативе кардинала Юзефа Глемпа Сейм 23 октября 1998 года подтвердил своё решение от 1791 года сооружения храма Храма Провидения Божия в Варшаве.
Глемп стал свидетелем окончания коммунистического правления в Польше в 1989 году, после многих лет противостояния церкви коммунистам наряду с профсоюзом «Солидарность».
Глемп был главой конференции польских епископов в период с 1981 по 2004 годы. Некоторые демократические активисты в то время обвиняли Глемпа в неспособности к действенному противостоянию коммунистическому режиму после введения в Польше в 1981 году военного положения.
Однако он заявил, что любые жесты, выглядевшие примирительными, были призваны предотвратить насилие в стране.
В 2004 году он покинул свой пост и несколько лет страдал от рака легких. В среду он скончался в одной из варшавских больниц. 
 
 
Источники

. Около 1700 года.]]
24 января 2013 года Комитет Совета Европы по предупреждению пыток и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения, или наказания (ЕКПП) по разрешению России опубликовал доклад по итогам посещения Северо-кавказского региона Российской Федерации с 27 апреля по 6 мая 2011 года.
В докладе Совет Европы фактически обвиняет российские власти в применении удушения, тока и других пыток в отношении заключенных на Северном Кавказе.
В опубликованном ЕКПП после поездки его членов в 2011 году в Чечню, Северную Осетию и Дагестан докладе, поддержаны заявления правозащитных групп о том, что власти закрывают глаза на злоупотребления в борьбе с исламистским подпольем региона.
Для решения существующей проблемы пыток и жестокого обращения необходимо признание существования вышеперечисленных инцидентов на республиканском и федеральном уровнях, — отмечается в докладе, — однако высокопоставленные чиновники во время бесед отрицали наличие подобных проблем.
Члены Комитета выражают озабоченность условиями содержания под стражей в СИЗО Владикавказа, Махачкалы и Грозного, указывают на недостаточно качественное медицинское обслуживание, нехватку места для заключенных и плохое отопление.
Кроме констатации ситуации доклад включает рекомендации по противодействию жестокого обращения с заключенными, в том числе состоящие в обеспечении большей прозрачности работы правоохранительных органов и улучшении условий содержания под стражей в следственных учреждениях.
Россия, ранее не разрешавшая публикации отчетов ЕКПП, оспорила последний доклад, опубликованный на сайте Совета Европы, сообщив, что в 2010 году и в течение первых шести месяцев 2011 года были возбуждены шесть уголовных дел в отношении полицейских — на основе докладов о применении насилия и незаконных методов в отношении граждан в Дагестане.
В заявлении главы ЕКПП Латифа Гусейнова сказано, что он приветствует решение России разрешить публикацию доклада:
 
Генеральный секретарь Совета Европы Турбьёрн Ягланд также положительно оценил публикацию доклада об условиях содержания заключенных на Северном Кавказе и реакцию Москвы на данный документ:
 
В Российском ответе на доклад содержится информация о принимаемых или планируемых мерах по выполнению рекомендаций Комитета, в том числе о расследовании конкретных случаев предполагаемого жестокого обращения, выявленных Комитетом, и об улучшении условий содержания в учреждениях, которые он посетил.
 
 
Ссылки
* Доклад: Доклад правительству Российской Федерации, подготовленный Европейским Комитетом по предотвращению пыток и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания (ЕКПП) по итогам посещения Северо-кавказского региона Российской Федерации с 27 апреля по 6 мая 2011 года.
Источники
* 
*

{{Содержит материалы
| источник = Викимедиа РУ
| лого = 
| лицензия = cc by 2.5
| уточнение = 
| категория = Материалы Викимедиа РУ
| ссылка = { }
| название = { }
| автор = { }
}}

25 января 2013 года холдинг ВымпелКом Лтд и Фонд Викимедиа объявили о партнёрстве, целью которого является предоставление бесплатного доступа к Википедии клиентам ВымпелКома с мобильных устройств. 
Делая доступ к Википедии бесплатным для своих клиентов, ВымпелКом устраняет препятствия к получению информации, присоединяясь к Фонду Викимедиа в деле расширения доступа к свободным и открытым знаниям, имеющимся в Википедии.
Это партнерство является частью программы Фонда Викимедиа «Wikipedia Zero», которая направлена на миллиарды людей по всему миру, для которых мобильное устройство является основной возможностью получения доступа в Интернет.
''«Мы крайне рады, что ВымпелКом присоединяется к нам в устранении основного препятствия для доступа к Википедии с мобильных телефонов. Это партнерство — важный шаг вперёд в нашей миссии по предоставлению свободных знаний каждому человека на планете»'', — сказал глава Мобильного направления в Фонде Викимедиа Кул Таканао Вадва, - ''«В союзе с ВымпелКомом, одним из крупнейших телекоммуникационных провайдеров в мире, мы стали способны обеспечить бесплатный доступ к Википедии в большем количестве стран. С этим партнерством, Wikipedia Zero теперь доступна для 330 миллионов мобильных пользователей по всему миру»''.
Клиенты ВымпелКома смогут получить бесплатный доступ к информации в Википедии, указав в своём мобильном браузере адрес m.wikipedia.org. Клиенты в каждом отделении ВымпелКома смогут получить доступ к версии Википедии как на своём родном языке, так и к англоязычной версии.
''«Шестая по величине в мире телекоммуникационная компания и пятый по глобальной популярности сайт собираются вместе, чтобы предоставить своим пользователям улучшение мобильных возможностей и расширение доступа к свободным знаниям, что особенно важно для развивающихся рынков»'', — сказал Михаил Герчук, CCO и CSO группы компаний ВымпелКом Лтд, — ''«Это взаимовыгодное партнёрство, которое помогает нам продвигать использование мобильного интернета нашими клиентами при содействии миссии Википедии по обеспечению свободного доступа ко всем знаниям в мире»''.
Программа будет реализована в процессе глобальной операционной деятельности компании ВымпелКом Лтд начиная с этого года, и будет нацелена в основном на развивающиеся рынки в Восточной Европе, Азии и Африке. Wikipedia Zero будет первой запущенной в рамках партнерства инициативой, однако ожидается, что в будущем партнёры займутся совместной разработкой дополнительных сервисов Викимедиа, нацеленных на рынки развивающихся стран.
Ответы на часто задаваемые вопросы о данном партнёрстве размещены на странице 
 
 
Источники

.]]
Утром 25 января 2013 года произошёл очередной пожар на территории Московского международного делового центра «Москва-Сити».
На этот раз возгорание произошло на 24-м этаже одной из строящихся башен комплекса «Око», которую возводит Capital Group.
Известно об одном пострадавшем.
Первоначально представители Capital Group сообщали, что площадь пожара не превысила пяти квадратных метров и он был ликвидирован собственными силами.
Однако, эта информация не подтвердилась и стало ясно, что строители без помощи пожарных не справятся.
После их вызова на место прибыли 20 пожарно-спасательных подразделений, была проведена эвакуация 220 человек из башни.
Из соседних сданий эвакуация не производилась.
В МЧС сообщили, что пламя стало распространяться выше 24 этажа: ''«Площадь пожара составила около 30 квадратных метров, загорелись баннеры и обшивка»''.
Пожару был присвоен второй номер сложности по пятибалльной шкале.
К 12:00 по московскому времени спасателям удалось локализовать пожар.
По их заявления ситуация находится под контролем и возгорание вскоре удастся ликвидировать.
Около 12:40 МЧС рапортовало о том, что пожар потушен.
По предварительным данным пожар произошёл из-за возгорания утеплителя, баннеров и опалубки при использовании тепловых пушек.
Око — комплекс зданий, расположенных на 16 участке ММДЦ «Москва-Сити».
Участок делится на 16а и 16б.
На участке 16а планируется возвести два высотных здания: 49-этажное, высотой 195 метров и 85-этажное, высотой 335 метров (по информации ОАО «СИТИ». По данным архитектурного бюро SOM — 336,7 м). Каждое здание будет также иметь один подземный этаж. В зданиях будут располагаться как жилые, так и офисные помещения, занимая примерно одинаковую часть: под офисы отделают 122 493 м², под жилые апартаменты — 122 507 м².
На участке 16б будет возведено здание, состоящее из трёхзвёздочной гостиницы, в которой разместятся 330 комнат, и автостоянки, рассчитанной на 3 700 автомобилей. Высота гостиницы составит 79 метров при 22 этажах, автостоянка будет иметь 14 этажей, из которых 5 — подземных, остальные 9 будут иметь общую высоту в 30 метров.
Напомним, что ранее — 2 апреля 2012 года произошёл пожар в башне «Восток» строящегося небоскрёба «Федерация».
Тогда возгорание, произошедшее на уровне 67 этажа пожарные тушили несколько часов с применением вертолетов.
В тот раз обошлось без пострадавших.
 
 
Ссылки
* Видео:
** пожар москва-сити.
** Пожар с Сити.
Источники
* 
*

24 января 2013 года сервис микроблогов Twitter представил приложение Vine, которое предназначено для создания и публикации коротких видеороликов.
Сообщение об этом появилось в официальном блоге компании.
Пользователи Vine смогут создавать ролики длительностью шесть секунд и делиться ими друг с другом, как фотографиями на сервисе Instagram.
При этом воспроизведение является непрерывным — закольцованным — за последним кадром видео следует первый.
При желании пользователь может включать или отключать звук, регулировка громкости не предусмотрена.
Как предполагается, приложение превратит персональные непрофессиональные ролики в полноценную замену фотографиям в соцсетях.
На этой неделе гендиректор Twitter Дик Костоло опубликовал в своем микроблоге сообщение, в котором продемонстрировал работу Vine на примере видео о приготовлении стейка.
''«Подобно твитам, краткость видеороликов на Vine — шесть секунд или меньше — будет подстегивать креативность пользователей»'', — написал в корпоративном блоге вице-президент Twitter Майкл Сиппи.
В настоящее время Vine доступен только iPhone и iPod touch и его уже сейчас можно загрузить из онлайн-магазина App Store.
По обещаниям разработчиков, позже программа будет адаптирована и для других мобильных платформ.
Vine создавался нью-йоркский стартап со штатом из трёх человек с июня 2012 года, а в октябре его приобрёл Twitter.
Условия и сумма сделки не сообщались.
Twitter потратил несколько месяцев на интеграцию видеотехнологий Vine в свой сервис и запуск Vine как независимого приложения для смартфонов iPhone компании Apple.
В 2012 году Twitter запустил собственный фотосервис и практически полностью отказался от сотрудничества со сторонними службами.
Например, загруженные на сервер Instagram снимки перестали отображаться в «твитах».
При этом собственного видеохостинга у Twitter пока не было.
Пользователи социальной сети могли вставлять в свои твиты видеоролики с YouTube еще с 2009 года, но с помощью Vine сам Twitter впервые превращается в видеохостинг.
Интервенция в сферу видео знаменует начало нового этапа в развитии Twitter — сервис, который появился как служба обмена короткими текстовыми сообщениями, эволюционировал в платформу, которая распространяет мультимедийный контент.
Повышенное внимание Twitter к распространению видеоматериалов через свою сеть вызвало предположения, что, в конце концов, она будет размещать у себя более «тяжелый» контент и превратится в настоящего медиавещателя.
Основанный в 2006 году, Twitter является частной компанией, но, по прогнозам аналитиков, в ближайшие два года она станет публичной.
Последний год Twitter активно предлагал маркетологам использовать свой мультимедийный потенциал для рекламы своей продукции.
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Лидер партии «Яблока» Сергей Митрохин в день 75-летия Владимира Высоцкого предложил дать имя Высоцкого Ленинскому проспекту в Москве.
Ранее с просьбой назвать одну из столичных улиц в честь Высоцкого выступила группа москвичей, заручившаяся поддержкой более 25 тысяч интернет-пользователей.
 
Источники
* 
* 
*

Лучше содержать профессиональную армию
по моему мнению, если бюджет страны позволяет лучше содержать профессиональную армию, которая эффективней будет защищать стану, и не придется каждый год по новому обучать новобранцев.

(в центре) получает «Гран-при» The Europas. Слева — основатель премии Майк Бутчер из TechCrunch]]
 из TechCrunch, 6-й — Александр Доржиев из AlterGeo]]
 
Российские компании ZeptoLab и AlterGeo стали лауреатами The Europas — престижной международной премии в области информационных технологий.
Вручение наград состоялось во вторник вечером в Берлине. Жюри признало AlterGeo лучшим российским стартапом, а ZeptoLab получила «Гран-при» и победила в игровой номинации.
The Europas ежегодно присуждается передовым IT-компаниям, инвесторам и журналистам Европы. Номинантов и победителей отбирают несколько десятков экспертов мирового уровня под председательством основателя премии Майка Бутчера, европейского редактора интернет-издания TechCrunch.
Напомним, в этот раз на The Europas в рамках региональных номинаций впервые определялся лучший российский стартап. На это звание претендовали 10 компаний, включая AlterGeo — победителя — и ZeptoLab. Кроме того, AlterGeo вошла в шортлист номинации «Лучший стартап в сфере транспорта, путешествий или окружающей среды».
ZeptoLab — российская компания-разработчик игр для мобильных платформ. Достижения компании отмечены Apple Design Awards, IGN Game of Year, BAFTA и многими другими престижными наградами. Игры Cut the Rope и Cut the Rope Experiments, созданные ZeptoLab, занимают высокие места в магазинах приложений по всему миру.
AlterGeo (резидент Фонда «Сколково») — разработчик гибридной технологии определения местоположения веб- и мобильных пользователей и создатель одноименной геосоциальной сети, крупнейшей в России и СНГ. В ноябре компания выпустила в App Store рекомендательный сервис Gvidi для iOS — «умный» персональный гид по кафе, барам и ресторанам. Международные эксперты уже отмечали успехи AlterGeo в 2012 году: компания стала лауреатом Bully Award, финалистом Red Herring Top 100 Global и Europe, а журнал Informilo включил ее в число 25 самых перспективных стартапов России.
 
Ссылки
* The Europas.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''ZeptoLab''' — российская компания-разработчик игр для мобильных платформ. Cоздана в 2008 году в Москве. Через два года компания выпускает в AppStore казуальную головоломку под названием Cut the Rope, которая через некоторое время получает такие награды как: Apple Design Award, IGN Game of Year, BAFTA и многие другие, становясь одной из популярных игр для платформы iOS.

'''AlterGeo''' (до 2010 года — '''Wi2Geo''') — российская компания, которая занимается разработкой гибридной технологии определения местоположения мобильных устройств по Wi-Fi, WiMAX, GSM, GPS, CDMA, IP и другим параметрам, а также создатель геосоциальной сети AlterGeo. Резидент «Сколково». В числе инвесторов AlterGeo: Intel Capital, Almaz Capital Partners, Эстер Дайсон, Kite Ventures и AddVenture. Компания неоднократно становилась финалистом и лауреатом российских и международных конкурсов и премий в области технологий и медиа.

В двухлетнюю годовщину начала «жасминовой революции» множество египтян последовали призывам оппозиции выйти на антиправительственные демонстрации, вскоре в нескольких городах начались столкновения с полицией.
 
Так, 25 января в Каире манифестанты не только в очередной раз разбили палатки на площади Тахрир, заявив о начале бессрочной забастовки с требованиями отмены конституции и ухода исламистов от власти, но также жгут покрышки и штурмуют здание МВД. В пригороды столицы были введена войска, которым приказано не вмешиваться в столкновения.
В городе Исмаилия демонстранты разгромили комплекс правительственных зданий, известно о беспорядках в Александрии, Суэце и Порт-Саиде и об окружении административных зданий в городах Думьят и Кафр эш-Шейх. Также акции протеста проходят в Луксоре, Даманхуре, городах Эль-Минья и Махаллят эль-Кубра.
К вечеру пятницы на Тахрир вышло порядка полумиллиона протестующих, причём люди продолжают туда стекаться.
Сначала сообщалось о 92 пострадавших манифестантах и 42 сотрудниках сил безопасности, к утру 26 января количество пострадавших выросло до 456 и появилась информация о девяти жертвах, из которых восемь (в том числе один полицейский) погибли в Суэце и один в Исмаилии. 
Около 3 часов мск. в субботу президент Египта Мухаммед Мурси в своём твитере выразил соболезнования пострадавшим полицейским, призвал граждан страны протестовать мирно и пригрозил нарушителям законам уголовной ответственностью.
После того, как утром в субботу суэцкая полиция попросила подкрепление, власти ввели в город войска, в том числе бронетехнику.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
 ]]
Вечером 25 января 2013 года в первом павильоне Мосфильма прошла традиционная церемония вручения национальной кинонаграды России «Золотой орёл». В этом году на премию номинировались 59 полнометражных игровых фильмов, 43 неигровых, 32 анимационных фильма, 12 сериалов, 13 мини-сериалов, а также 34 зарубежные ленты, побывавшие в российском прокате.
Лучшим фильмом года назван мистико-патриотический «Белый тигр» Карена Шахназарова, получивший весьма сдержанные отзывы критиков после выхода в прокат и неудачно выдвинутый на «Оскар» от России. Лучшим режиссёром члены жюри сочли Андрея Прошкина, его историко-патриотическая лента «Орда» по сценарию Юрия Арабова была профинансирована «Православной энциклопедией», а её создатель уже был отмечен на Московском кинофестивале. Между этими двумя лентами и развернулась главная борьба, по итогам которой притча Шахназарова получила четыре статуэтки в разных номинациях, а эпос Прошкина — пять.
Лучшими актёрами 2012 года, по мнению академиков, оказались Данила Козловский, воплотивший образ героя нашего времени в экранизации бестселлера Сергея Минаева «Духless», и Анна Михалкова («Любовь с акцентом»), вопреки прогнозам критиков, отдававших предпочтение Розе Хайруллиной («Орда»). Лучшим актёром второго плана признали Андрея Смолякова («Высоцкий. Спасибо, что живой»), лучшей актрисой — Викторию Толстоганову («Шпион»).
Лучшим сериалом продолжительностью более 10 серий стал «Жуков» Алексея Мурадова, а менее 10 серий — «Белая гвардия» Сергея Снежкина.
Также можно выделить премии в специальных номинациях: «Орлов» были удостоены оператор Вадим Юсов и, несколько неожиданно, долларовый миллиардер Виктор Вексельберг, за «человеческий вклад» в фонд Никиты Михалкова «Урга — территория любви».
Как признался кинорежиссёр Владимир Хотиненко, «Золотых орлов» получает тот, «у кого больше друзей среди киноакадемиков».
 
 
Источники
* «Тигру» достался «Орел»
* Лучшим режиссером российские киноакадемики назвали Андрея Прошкина

ом]]
При больнице «Хадасса Эйн-Керем» в Израиле открылась поликлиника, специализирующаяся на предотвращении детского аутизма на стадии внутриутробного развития.
Врачи клиники пытаются снизить риск появления детей с этим отклонением у семей, у которых уже есть ребёнок-аутист.
Так как в настоящее время учёные не умеют распознавать аутизм внутриутробно, специалисты «Хадасса» пытаются использовать немногие известные медицине признаки, а также ищут новые.
Например, известно, что мальчики страдают аутизмом вчетверо чаще.
Поэтому врачи клиники рекомендуют родителям детей-аутистов обязательно делать ЭКО с целью определить пол будущего ребёнка и стремиться родить девочку.
По мнению врачей клиники, токсикоз во время беременности и преждевременные роды повышают вероятность развития аутизма.
Поэтому женщинам рекомендуют принимать препараты, снижающие проявление этих факторов, а также делают анализы на содержание определённых веществ в крови.
В настоящее время учёные предполагают наличие связи между детским аутизмом и окситоцином — «гормоном любви».
Одним из основных симптомов аутизма является нарушение контакта ребёнка с другими людьми.
Исследователи установили, что уровень окситоцина в крови страдающих аутизмом детей заметно ниже, чем у здоровых.
Опираясь на эти результаты несколько групп в разных странах пытаются лечить аутизм с помощью этого вещества, осторожно заявляя о положительных результатах.
Например, в Торонто с этой целью разработали препарат, вводимый в виде капель в нос, для повышения вероятности поступления активных веществ непосредственно в мозг, после преодоления гематоэнцефалического барьера.
Специалисты клиники «Хадасса Эйн-Керем» также исследуют связь окситоцина на этапе внутриутробного развития с возможностью появления аутизма у ребёнка.
Хотя результаты исследования ещё не подведены, но уже сейчас врачи пытаются предложить какие-то профилактические меры, в том числе, например, не назначают матерям детей-аутистов препараты, подавляющие выработку окситоцина.
В период с 2004 по 2011 годы число ежегодно диагностируемых случаев аутизма у детей в Израиле выросло в пять раз — с полутора до семи с половиной тысяч.
По дан­ным минздрава, в Израиле аутизмом страдает один из каждых 150 детей.
В США расстройства аутистического спектра диагностируются у каждого 88-го ребёнка, а в Южной Корее — у одного из каждых 38 детей.
 
 
Источники
*

24 января 2013 года Русские Викиновости впервые появились в десятке крупнейших разделов Wikinews на титульной странице проекта.
Некоторое время назад раздел Викиновостей на русском языке вошёл в десятку крупнейших разделов и по посещаемости и по количеству статей, последовательно обогнав японские и китайские Викиновости.
Сейчас в Русских Викиновостях более 19 000 страниц, из них более 4 900 в основном пространстве.
Раздел поддерживают 74 активных участника (из более 15 000 зарегистрированных), из которых 14 редакторов, 7 администраторов и 2 бюрократа.
В поддержании функционирования проекта участвует 14 ботов.
В настоящее время топ-10 крупнейших разделов Wikinews выглядит следующим образом:
[[Файл:Wikinews home page screenshot 2013-01-26.png|thumb|left|305px|Скриншот титульной страницы Wikinews .]]
 
'''Викиновости''' ( ) — международное информационное агентство и открытое новостное интернет-издание, ведущееся группой добровольцев. Технология и принципы написания новостных статей в Викиновостях такие же, как в других проектах фонда «Викимедиа» — некоммерческой организации, поддерживающей Викиновости. Викиновости стремятся сохранять непредвзятость и нейтральность статей. Приоритет не отдаётся новостям из какого-либо региона, Викиновости одновременно и глобальные, и локальные.
Викиновости издаются в Интернете на 27 языках и в том числе публикуют эксклюзивные репортажи и интервью. Новостные статьи распространяются по свободной лицензии Creative Commons Attribution 2.5, что делает их полностью доступными для свободного распространения и использования.
Прообраз Викиновостей — демонстрационный сайт demo.wikinews.org был запущен в ноябре 2004 года.
2 декабря 2004 года он был перемещён на домен en.wikinews.org, а на следующий день была создана немецкая версия проекта.
С января по март 2005 года были запущены французский, испанский, шведский, болгарский, польский, португальский, румынский и украинский разделы.
Русский раздел Викиновостей был открыт около года спустя после английского — 1 ноября 2005 года.
За эти годы весь проект «Викиновости» прошёл путь от идеи, высказанной анонимным участником 5 января 2003 года на сайте сообщества Википедии до популярного новостного сайта на 29 языках.
 
Ссылки
* Статистика Wikinews:
** На сайте Meta (архивировано: 1, 2).
** На сайте Викимедия(архивировано: , 2).
** На сайте s23.org(архивировано: , 2 ).
* Внутренняя статистика Русских Викиновостей (архивировано).
Источники

]]
 ]]
По итогам торгов 25 января 2013 года в США компания Apple перестала быть самой дорогой в мире, уступив пальму первенства ExxonMobil — крупнейшей частной нефтяной компании.
В пятницу стоимость акций Apple упали на 2,4 % до 439,88 долларов США за бумагу, соответственно капитализация компании составила 413,06 млрд долларов США.
В то же время капитализация компании Exxon Mobil выросла на 0,4 % до 418,23 млрд долларов США при стоимости акций в 91,73 доллара США.
При этом по итогам дня индекс S&P 500 вырос на 0,54 % до 1502,96 пункта, тем самым продемонстрировав рост в течение восьми торгов подряд, что является самым длительным периодов непрерывного роста с ноября 2004 года.
Таким образом акции Apple не только сдают собственные позиции, но и торгуются хуже рынка.
Напомним, что Apple шла к первенству с августа 2011 года и обогнала по капитализации ExxonMobile 20 августа 2012 года.
С тех пор её капитализация сократилась на 37,6 %, или 245 млрд долларов США.
С начала 2013 года акции Apple уже потеряли в цене 17 %, что является худшим результатом среди компаний, включённых в индекс S&P 500.
Подобное отношение инвесторов к Apple связано с неудачными продажами iPhone в период рождественских каникул, усилившим страхи о том, что Apple теряет лидерство на рынке смартфонов.
При этом в период праздников компания продала 47,8 млн iPhone, что оказалось хуже прогнозов аналитиков в 50 млн устройств.
В то же время отмечается, что в четвёртом квартале 2012 года прибыль Apple составила 13,1 млрд долларов США.
Управляющий активами 1st Source Investment Advisors Джейсон Купер прокомментировал эту новость следующим образом:
 
 
 
Источники
* 
* 
*

'''Exxon Mobil Corporation''' (NYSE: XOM) — американская компания, крупнейшая частная нефтяная компания в мире, одна из крупнейших корпораций в мире по размеру рыночной капитализации (508,85 млрд долларов США на 13 июля 2007 года, 336,5 долларов США в мае 2009 года по рейтингу рыночной капитализации FT 500).
В 2007 году заняла 2-е место в списке крупнейших публичных американских компаний Fortune 1000 и в списке крупнейших мировых корпораций Fortune Global 500 (списки составлялись по размеру выручки 2006 года).
Штаб-квартира компании расположена в городе Ирвинг, пригород Далласа, штат Техас.

В выпуске:
* «Марш за жизнь» противников абортов.
* Контроль над оружием (круглый стол Джо Байдена).
* Морозы в США.
* iPad для орангутангов.
 
 
 
 
Источники

]]
26 января 2013 года пресс-центр МВД распространил заявление о том, что накануне сотрудники ГУ МВД России по Центральному федеральному округу при поддержке полицейских СОБР пресекли сходку лидеров российского и белорусского преступного мира.
В сообщении говорится:
 
По данным МВД, среди задержанных оказалось двое российских «воров в законе» (уголовные клички «Тимоха» и «Костыль») и двое белорусских («Паштет» и «Медвежонок»).
У одного из российских «воров в законе» — Алексеевича («Паштета») обнаружено и изъято 1,5 грамма кокаина, за что он был задержан:
 
Преступники, приехавшие из Белоруссии, привлечены к административной ответственностью:
 
О конкретных обстоятельствах привлечения и статьях, не сообщается.
 
 
Ссылки
* Кадры задержания: Задержание Медвежонка с Паштетом на воровской сходке.
Источники
* 
* 
*

на карте Москвы]]
26 января 2013 года на Юго-западе Москвы загорелось административное здание.
Пожар удалось потушить, однако сообщается о погибших и пострадавших.
Огонь вспыхнул на подвальном (минус первом) этаже в гараже строящегося многоуровневого административного здания по адресу Херсонская улица дом 43 (район Зюзино).
По предварительным данным, загорелся строительный мусор.
Площадь возгорания составила около 200 квадратным метров.
Официально подтверждена гибель девяти человек — двое скончались на месте, семеро — при оказании помощи в «скорой», судьба двух рабочих неизвестна.
10 человек удалось спасти — они были эвакуированы.
При пожаре погибли рабочие, которые отравились угарным газом, оказавшись заблокированными в помещении.
 
 
Источники
* 
*

Минусовая погода не помешала тысячам американских противников абортов собраться в пятницу в Вашингтоне, чтобы отметить массовым протестом 40-ю годовщину решения Верховного суда (Роу против Уэйда), которое легализовало аборты во всех 50 штатах.
Вооруженные плакатами с фотографиями зародышей, лозунгами «отцы и матери — за жизнь!» и даже деревянными крестами, представители церквей и организаций противников абортов, группы студентов с одинаковыми шарфами и одиночки, выкрикивавшие: «Восхваляйте Иисуса и вы спасетесь!» — устраивали пикеты и маршировали по улицам Вашингтона по дороге в Национальный Молл, для совместного «Марша за жизнь».
В поддержку вашингтонских демонстрантов выступил по Твиттеру даже Папа Римский, написав: «Я присоединяюсь к марширующим на расстоянии и молюсь за то, чтобы политические лидеры защитили не рожденных и выступали за культуру жизни».
Напротив здания Верховного суда пикет с плакатами «Остановить аборты сейчас!»: там обосновалась группа из южной Индианы. Пара машин приветственно просигналила им — демонстранты обменялись приветствиями со своими единомышленниками — другой группой демонстрантов, на этот раз, из Нью-Мексико: «Благослови вас Бог!»
Лидер группы из Индианы Мэри Аллен рассказала корреспонденту Русской Службы «Голоса Америки»: «Мы приехали сюда, чтобы присоединиться к сотням тысяч людей, которые верят в святость человеческой жизни, и выступают за права не рожденных детей. Мы верим в то, что у каждого есть право на жизнь и счастье».
По её словам, ситуация в Индиане не так уж плоха, этот штат является одним из лидеров в борьбе против абортов и стоит на седьмом месте в области законодательства по этому вопросу.
«Мы хотим устранить это явление вообще. Мы выбрали место для протеста — напротив Верховного суда, потому что этот суд 40 лет назад сделал аборты легальными на протяжении всех 9 месяцев беременности — это было ужасным решением. Я верю, что в итоге нам удастся заставить суд пересмотреть решение, потому что это катастрофа, Холокост, для почти 57 миллионов американцев, которые не родились», — говорит Аллен.
По её словам, это имеет не только моральные, но и экономические последствия. «24 миллиона из них были бы сегодня взрослыми, работали бы, платили налоги. У нас ужасная проблема национального долга — они могли бы помочь решить ее», — отмечает активистка. Но главное, по ее словам, это то, что аборты аморальны, и они «игнорируют права не родившихся детей».
Отвечая на вопрос корреспондента «Голоса Америки» о том, существует ли решение для американских женщин, которые не имеют возможности или не хотят воспитывать нежеланных детей, Аллен возмутилась: «Но убийство же не ответ!»
«В Америке длинная очередь людей, которые хотят усыновить ребенка.
Мы выступаем за усыновление. Тут подняли такой крик по поводу того, что запретили усыновление в России — я тоже возмущена тем, что президент Владимир Путин использовал детей как пешки в политической игре, но представьте, сколько детей можно было бы усыновить в Америке, если бы им дали родиться!», — говорит Аллен.
«Я сожалею о своем аборте», — такой плакат держит в руках Реджина, активистка из штата Миссисипи. По её словам, 22 года назад, сразу после окончания школы, она сделала аборт и сожалеет об этом по сей день. «Я была страшной эгоисткой, думала только о себе. Но с тех пор я думаю о своем не родившемся сыне», — говорит Реджина. Сейчас у нее трое детей, но то, что случилось в ее молодости, преследует женщину до сих пор. Теперь ее собственные дети напоминают ей о том, как бы им хотелось иметь старшего брата. Сейчас Реджина считает, что запрет на аборты это как раз и есть защита прав женщин, поскольку в таких ситуациях женщины не всегда принимают правильные решения. «Я думала о себе и боялась, что это разрушит мне жизнь, но сегодня понимаю, что по сравнению со святостью жизни это все несущественно», — отметила Реджина.
Некоторые плакаты непривыкшей публике было бы трудно оценить — одни сравнивали аборты с Холокостом, на других стояли подписи вроде «стал бы Иисус использовать окровавленные фотографии, чтобы прояснить свою точку зрения? Он уже сделал это». И тут же прилагалась картина распятия. Одна девочка-подросток пришла на демонстрацию с плакатом: «Легко быть сторонником права женщины делать выбор, когда убивают не тебя», другая — «Мамочка, не убивай меня! Я буду хорошей девочкой».
Судя по опросам последних лет, число противников абортов в США увеличивается — в августовском опросе CNN всего 44 процента высказались в поддержку абортов — против 35 процентов, выступивших за право женщины на аборт при любых обстоятельствах.
Кэти Сильвис, активист из Пенсильвании, говорит, что американцам пора задуматься и об экономической цене абортов: «Эта страна убила больше (младенцев), чем население Нью-Йорка и Лос-Анджелеса. Если бы эти 57 миллионов были сегодня живы — у нас было бы достаточно молодых людей поддерживать стариков, было бы больше рабочих мест».
Епископ Джон Майкл Кудрик из Пармы, штат Огайо, отметил в интервью «Голосу Америки», что «есть положительные признаки, но законодательные инициативы сработают только в определенной степени — думаю, основная работа сейчас должна заключаться в попытке убедить людей изменить их мировоззрение. Если мы будем продолжать работать над этим, думаю, что Бог будет с нами и поддержит нас. Спрос на усыновления велик — надеюсь, женщины поймут, что лучше позволить их детям воспитываться в других семьях, нежели убивать их».
 
 
Источники

Наконец-то
Шикарно! Наконец-то Русские Викиновости заметили!!! Давно об этом мечтал. (Даже хотел запрос на Мету отправить) -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 14:24, 26 января 2013 (UTC)
* И нужно было подавать, а то пока до меня дошло что к чему. ;-) --cаша (krassotkin) 14:32, 26 января 2013 (UTC)

.]]
25 января 2013 года в 15.15 мск на 609 км двухпутного электрифицированного перегона Шумерля — Вурнары Муромского региона Горьковской железной дороги (Шумерлинский район Чувашии), в результате касательного столкновения грузового (составность — 71 вагон) и снегоуборочного поездов, допущен сход 11 вагонов, груженых углем, следовавшим в составе грузового поезда и 3 секций снегоуборочного поезда. Из 10 сошедших вагонов грузового поезда 4 — на боку, 6 — на колесах. На площади 50 кв. м. разлит мазут, нарушен габарит обоих путей, разрушено 80 метров путей и повреждена опора линии электроснабжения. Жертв и пострадавших нет.
В связи со сходом вагонов, движение на участке закрыто в обе стороны, задержано порядка 10-15 поездов. Движение осуществляется в обход места крушения через станции Канаш, Красный Узел и Арзамас. На место крушения отправлены восстановительные поезда станций Арзамас, Канаш, Юдино, Сергач.
Над устранением последствий аварии работали 120 человек и 14 единиц техники. 26 января 4.06 мск восстановлено движение по II пути, в 12.04 мск — по I пути. Причиной аварии стал излом боковой рамы тележки грузового вагона.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*
