Владимир Путин во время интервью журналисту американского телеканала NBC Мегин Келли]]
Управление контроля за иностранными активами Министерства финансов США (ОFAC) ввело санкции против 26 физических лиц 15 компаний.
24 физлица связаны с украинско-российским списком и ещё двое правительством Сирии.
Новый санкционный список опубликован на сайте Минфина.
По словам высокопоставленного представителя Белого дома, санкции были подготовлены в результате консультаций с союзниками США и введены не за какое-то конкретное действие, а за «вызывающие поведение по всему миру».
В новый список включены 7 российских «олигархов», наиболее близких к Кремлю, 17 высших государственных чиновников, а также ряд принадлежащих им компаний. Кроме этого, в перечень попали два гражданина Венесуэлы и Мексики, ведущие бизнес с Россией.
В заявлении главы минфина США уточняется, что расширение санкционных списков связано с «продолжающейся оккупацией Крыма», событиями на востоке Украины, военную поддержку режима Асада в Сирии, а также «противоправную деятельность в киберпространстве».
В Минфине объяснили, что гражданам США запрещается вести бизнес с юридическими и физическими лицами, включенными в санкционные списки, а активы фигурантов, находящиеся в юрисдикции США, подлежат заморозке.
 
 
 
 
 
Представляя новый список, министр финансов США Стивен Мнучин заявил:
 
В Минфине подчеркнули, что работа над новым санкционным списом шла «в течении некоторого времени», и его публикация не связана только с так называемым «делом Скрипаля».
Высокопоставленный представитель администрации заявил:
 
О том, что новые санкции будут введены в конце этой недели, американские СМИ сообщили в минувший четверг. По данным нескольких изданий, работа над санкционными списками велась прошлой осенью, в рамках подготовки так называемого «Кремлевского доклада». В последний вошли 210 высокопоставленных чиновников и крупных бизнесменов. В частности, в список попали все российские предприниматели, чье состояние превышает миллиард долларов.
Как заявил позднее Русской службе «Голоса Америки» бывший координатор санкционной политики Госдепартамента Дэниел Фрид, в последний момент в уже подготовленный документ были внесены существенные изменения.
 
Комментируя новый санкционный список сенатор Джон Маккейн сказал:
 
Конгрессмен Хоакин Кастро отметил:
 
Сенатор Линдси Грэм написал в Twitter:
 
Президент консалтинговой компании Eurasia Group Иан Бреммер полагает, что:
 
 
Старший научный сотрудник «Атлантического совета» в Вашингтоне Марк Симаковски не удивлён введением новых санкций и считает, что они должны были быть введены намного раньше, если бы не личная позиция президента Дональда Трампа, который выступает за улучшение отношений с Россией.
«Впервые санкции затронули людей, связанных с Кремлем на высоком уровне, родственников Путина, богатейших и влиятельных олигархов, таких как Дерипаска и Вексельберг», — отмечает эксперт.
Вместе с тем, Симаковски не склонен полагать, что после новых санкций Кремль изменит свое поведение. По мнению эксперта, теперь следует ожидать дальнейшего ухудшения американо-российских отношений.
«Но этот шаг показывает всю серьезность, с которой существующая администрации подходит к противостоянию российским действиям, и что она не будет их игнорировать, особенно сейчас, когда Россия пытается наладить отношения с США», — говорит эксперт и полагает, что Евросоюз поддержит Соединенные Штаты в новом санкционном решении.
 
Заместитель директора Института Кеннана в Вашингтоне Уильям Померанц констатирует, что Вашингтон решил повысить ставки в санкционной игре против Москвы.
«У нас нет значительных торговых отношений, в данный момент мы также не состоим в дипломатическом диалоге на высоком уровне. Наши отношения очень ограничены. Поэтому вариантов повлиять на Россию и выразить наше отрицательное отношение к ее действиям, таким как то, что произошло в Великобритании, не так много. И поэтому в течение 2-3 лет санкции помогают нам продвигать нашу позицию».
Померанц также сомневается, что Кремль изменит свое поведение.
«Я не думаю, что тот факт, что мы затронули самый приближенный круг Путина, изменит его образ мышления или тактику, — прогнозирует аналитик. — Но есть предположение, что сами олигархи, попавшие в список, будут по-другому смотреть на их взаимоотношения с Путиным, возможно, смогут каким-либо образом повлиять на его решения и изменить направление американо-российских отношений. Но лично я не думаю, что они обладают такой силой влияния на российского президента».
 
В Москве на введение новых санкций США против людей из «ближнего круга» Владимира Путина и связанных с Кремлем бизнесменов ответили бравадой.
Глава «Газпрома» Алексей Миллер, судя по комментарию, распространенному его пресс-службой, этому событию обрадовался:
 
Примерно такая же реакция последовала от депутата Госдумы Владислава Резника:
 
Секретарь Совета Безопасности России Николай Патрушев считает, что включение в санкционный список на его деятельность не повлияет:
 
Реакции самого Путина или его пресс-секретаря на ввод новых санкций США не последовало, но возможно, что она появится в ближайшее время. Между тем, из списка и пояснений к нему очевидно, что новые меры — сигнал лично Путину: именно его решениями был аннексирован Крым, спровоцирована война на востоке Украины и поддержан режим Асада в Сирии. Другие причины для санкций, которые перечислил в своем заявлении министр финансов США Стивен Мнучин — кибератаки по всему миру, попытки нанесения вреда западным демократиям — были бы невозможны без его воли.
Близкие к Путину выходцы из спецслужб Алексей Дюмин и Евгений Школов, попавшие под санкции, входят в круг наиболее доверенных людей президента России. Первый, судя по публикациям российских медиа, носил за Путиным портфель в качестве адъютанта президента, а потом сделал головокружительную карьеру, попав в руководство министерства обороны России и став губернатором Тульской области. Второй дружит с российским лидером ещё со времен службы Путина в резидентуре КГБ в ГДР, является его помощником и в некотором роде «государевым оком» — отвечает за борьбу с коррупцией во власти.
В одном случае личная близость к Путину была в документе Минфина США подчеркнута прямо: о Кирилле Шамалове, бизнесмене, неожиданно ставшем очень богатым, сказано, что «Шамалов женился на дочери Путина Катерине Тихоновой в феврале 2013 года, и его состояние значительно возросло после вступления в брак; в течение 18 месяцев он приобрел большую часть акций российской компании „Сибур“, занимающейся разведкой, добычей, переработкой и переработкой нефти и газа».
Бизнесмены, против которых лично, а также их компаний, были введены ограничительные меры — Виктор Вексельберг, Олег Дерипаска, Сулейман Керимов и другие — по словам американских официальных лиц, должны понимать, за что их включили в список: «Российские олигархи и элиты, которые получали выгоду от этой коррумпированной системы, больше не смогут избегать последствий дестабилизирующей деятельности их правительства».
 
Известный российский журналист, приглашенный эксперт Института Кеннана в Вашингтоне Сергей Пархоменко в интервью Русской службе «Голоса Америки» говорит, что его в первую очередь заинтересовали санкции против российских олигархов: «Санкции против крупных российских предпринимателей, обладающих огромной собственностью, конечно, интереснее, чем санкции против людей типа Школова и Дюмина, потому что эти бизнесмены владеют очень разветвленными бизнес-структурами и такими же разветвленными интересами».
«Я тут посмотрел, что есть у Вексельберга в его компании „Ренова“, помимо всех его известных финансовых структур, компаний по добыче нефти и газа, и так далее — и у него есть, например, крупнейшая в России компания, объединяющая региональные аэропорты. И, следовательно, что будет с такими авиакомпаниями в мире — а таких много — которые раздумывают о том, хотят ли они организовать прямое сообщение, например, с Екатеринбургом, Нижним Новгородом, Саратовом, Самарой и прочими городами, где эта компания действует. Я думаю, что многие инвесторы сегодня вздрогнули и задумались об этом», — считает Сергей Пархоменко.
Журналист отмечает, что список бизнесменов, близких к Кремлю, явно неполный: «Конечно, там нет многих имен, которые должны были бы там быть: нет Усманова, нет Абрамовича… Но уже ясно, что „Кремлёвский список“, который опубликован в январе, был рамочным документом, который будет теперь приводиться в действие Минфином США, который может это ни с кем не согласовывать».
По словам Пархоменко, менее богатые, но более близкие к Путину люди из санкционного списка попали туда по причине понимания людьми в Вашингтоне нюансов устройства российской власти: «Появление в нынешнем документе фамилий, для большинства американцев более-менее загадочных — типа Скоча или Устинова — означает, что его авторы, по меньшей мере, внимательно читают российскую прессу, российские сетевые издания и соцсети, потому что там о влиянии этих людей довольно много говорится. Просто вроде бы были сомнения относительно широты источников информации у тех, кто занимается составлением санкционных списков — теперь эти сомнения исчезли».
Журналист считает, что очень важно сделанное этими санкциями напоминание российской финансовой элите о том, что её благосостояние и действия в мировой политике власти, которая позволяет этой элите обогащаться, тесно связаны: «Мне важно, чтобы прекратилось то, что Россия делает на мировой арене — чтобы прекратилась война в Украине, чтобы прекратилось то, как Россия ведет себя на Ближнем Востоке, чтобы Москва не поддерживала полуфашистские партии в Европе. Я думаю, что интересы Дюмина и Школова — одни, а интересы людей, которые задумываются о том, сколько стоят их компании, как располагаются финансовые потоки — другие, это все не гомогенная среда».
 
Политолог и публицист Андрей Пионтковский не удивлён осведомленностью властей США о персонах из «ближнего круга» российского президента: «Финансовая разведка США давно и внимательно изучает кремлевских обитателей, её руководитель Дэвид Коэн, потом ставший заместителем директора ЦРУ, еще в 2014 году в интервью Фариду Закарии довольно откровенно отвечал на вопрос, что он знает об активах самого Владимира Путина».
«Дело тут не в этом знании, а в политической воле американского руководства к тому, чтобы эти знания использовать. Позитивное в этом списке то, что там есть три человека из ближайшего окружения Путина, в частности, Дюмин, который за команду Путина стоит на воротах в „Ночной хоккейной лиге“», — говорит учёный.
Пионтковский видит в санкционном списке и тех, кто в разной степени причастен к информационному обеспечению российской внешней политики: «Вот Жаров или Косачев — они же ни Крым не брали, ни к Путину не близки, но при этом чрезвычайно активны в своих действиях по обеспечению и поддержке сегодняшнего внешнеполитического курса Москвы, в ее оголтелой американской кампании. Так что санкции ударили, что называется, по широкому фронту».
 
«Санкции — это сокрушительный удар для Владимира Путина и его ближнего круга, потому что это касается его денег. Это будет мешать его агрессивным действиям по отношению к другим странам», — сказал в интервью «Голосу Америки» Уильям Браудер, глава инвестиционного фонда Hermitage Capital и организатор кампании «Справедливость для Сергея Магнитского».
«Каждая цивилизованная страна должна последовать примеру Соединенных Штатов и ввести санкции. Было бы очень хорошо, если бы Великобритания сделала то же самое в связи с инцидентом со шпионом (Сергеем Скрипалем — ДГ)», — сказал «Голосу Америки» Билл Браудер.
В Twitter Браудер обратился к британскому правительству и премьер-министру Терезе Мэй, отметив, что подобные санкции «необходимы, чтобы противостоять путинскому терроризму в Великобритании».
 
Руководитель общественно-политического движения «Союз правых сил» Леонид Гозман в интервью «Голосу Америки» признался, что состав нового «чёрного списка» его несколько удивил, и он не до конца понимает принцип его формирования: «Появление некоторых персон в перечне мне показалось странным, но значительная часть списка совершенно очевидна и обоснована. Действительно, это люди, имеющие прямое отношение к политике, которую проводит сегодня российское государство, и в значительной степени ее субъекты».
Однако самое главное, как кажется Леониду Гозману, это к чему могут привести санкции: «Я не вижу, как они могут сработать на результат, не верю, что президент от того, что несколько его друзей оказались в чуть более сложной, чем ранее ситуации, изменит свою линию поведения. Более того, боюсь, что вероятность того, что Путин пойдет на какие-то уступки, значительно ниже того, что он, наоборот, пойдет на обострение».
Гозман полагает, что вбить клин между президентом и российской бизнес-элитой сегодня невозможно.
«Путину наплевать на мнение даже самых высокопоставленных чиновников, — подчеркнул он. — По-моему, в США недооценивают специфику системы российской власти. Они пытаются повлиять на нее так, как это, возможно, сработало бы в какой-либо западной демократии. Но в России сейчас скорее абсолютистская монархия, и здесь эти рычаги не действуют. Кроме того, Путин полностью застрахован от дворцового переворота. Все персоны из списка от него очень сильно зависят. Более того, они просто часть системы».
По оценке Леонида Гозмана, в краткосрочной перспективе санкционные меры лишь консолидируют государственную вертикаль, а позитивный смысл действий США может проявиться только в относительно долгосрочной перспективе.
 
Экс-депутат Госдумы Геннадий Гудков считает, что сейчас не стоит думать о судьбе вертикали власти, а следует понять, какие процессы в стране может вызвать этот список.
«Дело даже не в персоналиях, которые туда попали, а в прописанных там мерах, – добавил он в комментарии «Голосу Америки». – Они очень жесткие, предусматривающие, например, арест всех активов фигурантов списка. А в США свои активы держат действительно очень много россиян. Совершенно очевидно, что ситуация вызывает естественную озабоченность истеблишмента, крупных капиталистов и должностных лиц в связи с возможными дальнейшими шагами. Ведь понятно, что после США, доминирующих в финансовом мире, аналогичные санкции, как правило, принимают и другие западные страны».
По словам Гудкова, это только пробный камень, вслед за которым вполне может последовать камнепад: «Безусловно, это вводит в состояние депрессии значительную часть чиновников и олигархов. Теперь они по-настоящему задумаются, что делать и как дальше жить. Чего греха таить, подавляющее число богатых россиян никогда не связывали со страной свое будущее и будущее своих детей. А теперь им как бы говорят: нет, ребята, живите там, где наворовали, и пользуйтесь плодами своих трудов. Вот это для них действительно страшно».
Как представляется политику, процесс брожения в российских элитах идет уже давно, ещё с момента введения «списка Магнитского» и других санкций: «Вопрос в степени этого брожения. Пока люди только осмысливают свое положение, новые реалии, но не знают, какие шаги предпринять. Идет период осознания. Критическая масса не накопилась. Основный эффект от санкций следует ожидать в среднесрочной перспективе, когда придет понимание, в какой глубокой яме все мы оказались благодаря действиям путинского режима».
 
Министерство иностранных дел России пообещало жёстко ответить на введение новых санкций:
 
 
 
 
Источники
*

Список всех мужских имён по алфавиту.
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

* Стандартные причины блокировок
** Вандализм
** Вставка ложной информации
** Удаление содержимого страниц
** Спам-ссылки на внешние сайты
** Добавление бессмысленного текста/мусора
** Угрозы, преследование участников
** Злоупотребление несколькими учётными записями
** Неприемлемое имя участника

]]
Акции компании Русал Олега Дерипаски упали более чем на 45 % на торгах в понедельник, 9 апреля 2018 года, в Гонконге, из-за включения накануне компании и её основного владельца в санкционный список.
Катализатором обвала стала сама компания, заявившая, что санкции могут привести к техническим дефолтам по ряду кредитных обязательств, а также окажут негативное влияние на развитие бизнеса.
При этом в компании отметили, что пока выполняют все обязательства.

Чуть менее двух третей российских туристов, отправляющихся в Испанию, выбирают Каталонию. В этом году ожидается устойчивый рост на туристическом рынке региона. В частности, количество бронирований в январе увеличилось на 20 %.
По словам Октави Боно (Octavi Bono), генерального директора Tourism of the Catalan of Catalonia, выступая на туристической ярмарке MITT в Москве, более 61 % российских туристов, путешествующих в Испанию, выбирают Каталонию для отдыха. Лидирующие позиции автономии на испанском туристическом рынке подтверждает тот факт, что количество туристов в регионе увеличилось на 24,4 %, в то время как в среднем по Испании этот показатель вырос на 14 %.
Как рассказал Октави Боно информационному агентству Efe, тенденции к сокращению потока туристов, которая наблюдалась в октябре-декабре прошлого года, в январе 2018 года зафиксировано не было. Таким образом, подчеркнул директор по туризму Женералитета, прослеживается четкая тенденция восстановления рынка, о чем свидетельствуют также данные основных туроператоров и авиакомпаний.
Так, исходя из данных по первым заказам на лето этого года на каталонские направления, в основном, в Барселону и пляжи Коста-Брава и Коста-Дорада, зафиксирован рост на 20 % по сравнению с 2017 годом. Кроме того, в планах авиакомпаний, работающих в данном сегменте, — увеличить количество рейсов между Россией и Каталонией.
Как отметил Боно, восстановление российской экономики и стабилизация рубля, потерявшего почти половину своей стоимости три года назад, дают уверенность, что в ближайшие годы интерес российских туристов к Каталонии продолжит расти.
Российские путешественники, которые отличаются своей высокой покупательной способностью в прошлом году потратили в поездках в Испанию 1,118 млн евро, что на 15,5 % больше, чем в предыдущем году.
Именно в 2018 году исполняется 25 лет со дня основания каталонского туристического представительства в России.
Прошло уже четверть века с момента, когда Каталония открыла туристическое представительство в Москве во главе с Хосепом Мерией Паррамоном ( ). За этот период автономию посетило порядка 8 млн российских туристов отправились в Каталонию, потратив в поездках 10 500 миллионов евро.
По словам Октави Боно, Россию и Каталонию связывают длительные отношения. Он также отметил, что решение об открытии московского офиса по продвижению туризма носило новаторский характер. Но вскоре стало очевидно, что это стало одним из факторов успеха роста этого рынка, вкупе с успешным сотрудничеством с бизнесом и надежностью каталонского предложения.
 
Источники
*

]]
Со 2 по 6 апреля 2018 года в Абхазии прошёл первый Сухумский международный кинофестиваль (СМК; ; SIFF).
Гран-при получил фильм «Костик» (режиссёр Ирина Волкова).
Для участия в конкурсной программе фестиваля были отобраны 32 кинокартины из Абхазии, Бельгии, Великобритании, Венгрии, Германии, Ирана, Испании, Италии, Марокко, России, Словении, Туниса, Узбекистана, Франции, Хорватии и Южной Кореи.
Оценивали конкурсные фильмы председатель жюри — кинорежиссёр, сценарист, продюсер Анна Меликян и члены жюри: народный артист Абхазии, директор «Абхазфильма», кинорежиссёр и сценарист Вячеслав Аблотия, продюсер Елена Гликман, кинорежиссёр и сценарист Михаил Местецкий, заслуженный артист РФ, режиссёр театра и кино Сергей Пускепалис, режиссёр и сценарист Владимир Фенченко.
Торжественное открытие фестиваля посетил Президент Республики Абхазия Рауль Хаджимба. Он сказал:
 
 
 
'''Мастер-классы, просмотры, обсуждения, пресс-конференции'''
 
SIFF день третий 01.jpg
SIFF день третий 02.jpg
SIFF день третий 04.jpg
SIFF день третий 06.jpg
SIFF день третий 07.jpg
SIFF день третий 08.jpg
SIFF день третий 09.jpg
SIFF день третий 10.jpg
SIFF день третий 11.jpg
SIFF день третий 15.jpg
SIFF день третий 13.jpg
SIFF день третий 12.jpg
SIFF день третий 14.jpg
SIFF день третий 16.jpg
SIFF день третий 17.jpg
SIFF день третий 18.jpg
SIFF день третий 20.jpg
SIFF день третий 19.jpg
SIFF день третий 21.jpg
SIFF день третий 22.jpg
SIFF День четвёртый 02.jpg
SIFF День четвёртый 01.jpg
SIFF День четвёртый 03.jpg
SIFF День четвёртый 04.jpg
SIFF День четвёртый 05.jpg
SIFF День четвёртый 06.jpg
SIFF День четвёртый 07.jpg
SIFF День четвёртый 08.jpg
SIFF День четвёртый 09.jpg
SIFF День четвёртый 10.jpg
SIFF День четвёртый 11.jpg
SIFF День четвёртый 12.jpg
SIFF День четвёртый 13.jpg
SIFF День четвёртый 15.jpg
SIFF День четвёртый 16.jpg
SIFF День четвёртый 17.jpg
SIFF День четвёртый 18.jpg
SIFF День четвёртый 19.jpg
SIFF День четвёртый 20.jpg
SIFF День четвёртый 21.jpg
 
 
 
Каждый из представленных на фестивале фильмов в равной степени мог претендовать на награду, хотя на вопрос было ли очевидное деление на «слабых» и «сильных» — трудно однозначно ответить.
Придирчивый глаз продвинутого киномана всегда найдёт какие-либо недостатки, и они в разной степени присутствуют, но каждая из показанных киноисторий несла в себе какое-то послание, искреннее, идущее из сердца, а это всегда подкупает.
Организаторы кинофорума, вместо предсказуемого официоза, как на открытии, так и закрытии, удивили всех.
Как сказано в пресс-релизе:
 
Для гостей-участников хозяева фестиваля организовали экскурсии на озеро Рица и в Новый Афон.
 
 
'''Последний день фестиваля, награждение и закрытие'''
 
SIFF Закрытие, награждение 01.jpg
SIFF Закрытие, награждение 02.jpg
SIFF Закрытие, награждение 03.jpg
SIFF Закрытие, награждение 05.jpg
SIFF Закрытие, награждение 06.jpg
SIFF Закрытие, награждение 04.jpg
SIFF Закрытие, награждение 07.jpg
SIFF Закрытие, награждение 08.jpg
SIFF Закрытие, награждение 13.jpg
SIFF Закрытие, награждение 09.jpg
SIFF Закрытие, награждение 10.jpg
SIFF Закрытие, награждение 11.jpg
SIFF Закрытие, награждение 14.jpg
SIFF Закрытие, награждение 12.jpg
SIFF Закрытие, награждение 15.jpg
SIFF Закрытие, награждение 16.jpg
SIFF Закрытие, награждение 17.jpg
SIFF Закрытие, награждение 18.jpg
SIFF Закрытие, награждение 19.jpg
SIFF Закрытие, награждение 20.jpg
SIFF Закрытие, награждение 21.jpg
SIFF Закрытие, награждение 22.jpg
 
 
 
Гран-при первого Сухумского международного кинофестиваля получила Ирина Волкова — режиссёр фильма «Костик». Высшую награду SIFF ей вручила Анна Меликян.
«С момента, как я сюда приехала, меня не оставляло ощущение, что нахожусь в родном месте. Вы такие лёгкие, искренние, просто потрясающий зал. Мы были на многих кинофестивалях и, поверьте, нам есть с чем сравнивать. Всё было шикарно и круто. Держите эту марку!» — поделилась впечатлением от нового кино-форума Ирина Волкова.
Второе место занял фильм «Новый дом» режиссёра из Словении Жига Вирка.
Выйдя на сцену, Вирк поприветствовал публику на абхазском языке, что вызвало бурные овации.
Молодой режиссёр из Словении признался, что не ожидал такого успеха, и приз Сухумского кинофестиваля для него очень важен.
«Наш фильм о проблеме беженцев, я застал времена, когда люди в моей стране стали беженцами. Знаю, что в Абхазии была похожая ситуация. Этот
дух Абхазии я увезу в Словению», — сказал Жига Вирк.
Третье место и приз зрительских симпатий завоевал фильм молодого абхазского режиссёра Инара Нармания (сценарий написан на основе новеллы «Друзья» известного абхазского писателя Михаила Лакербая).
Вручая Инару Нармании награду, Анна Меликян сказала: «Приз абхазскому фильму будет хорошим поводом для возрождения абхазского кино».
Лучший режиссёр — Байбулат Батуллин, снявший комедию «Половинки» (Россия).
В номинации лучший оператор победил Дэвон Ко — оператор фильма «На другом берегу реки Думан» ( ; Южная Корея).
Вместо него на сцену поднялся режиссёр фильма Сивонг Бэй ( ). Он признался в любви к Абхазии, пообещал снять здесь новый фильм.
По мнению жюри, лучший сценарий создали Максим Кузнецов и Егор Никитин для фильма «У меня есть брат» (Россия). Приз на сцене получил Максим Кузнецов, который является также режиссёром киноленты.
Лучший актёр — Александр Кузнецов (1959), исполнитель главной роли в фильме «Собачатина» (Россия). Диплом на сцене вручили режиссёру этой киноленты Ксении Тищенко.
Лучшая актриса — Соня Санджари, сыгравшая в киноновелле «Ретушь» (Иран). Приз вручили режиссёру Кавэ Мазери. На экране показали видеообращение Сони Санджари. Она поблагодарила жюри за высокую оценку её работы в фильме «Ретушь».
Каждому лауреату конкурса или его представителю вручили приз-статуэтку и подарки.
Тройке победителей также дали чеки на получение денежной премии (гран-при — 200 тыс. руб., второе место — 100 тыс. руб., третье место — 50 тыс. руб.).
Специальный диплом Министерства культуры и историко-культурного наследия Абхазии заслужил фильм «Чёрная Мамба». Диплом был вручен Асме Чибуб — продюсеру кинопроекта, которая представляла его в Сухуме.
Специальный приз от информагентства «Sputnik Абхазия» получил фильм «Обычный человек» (экранизация новеллы Лорана Граффа) — первая короткометражная кинолента бельгийского режиссёра Жюльена Трюссона.
Представитель компании «А-Мобайл» Алина Хаджимба вручила специальный диплом режиссёру Марко Шантичу за фильм ''Blue Piter'' (Хорватия).
Специальные дипломы жюри получили актриса Эльмира Рахимджанова за исполнение главной роли в узбекском фильме «Мама», а также режиссёры:
* Марко Гадж («Кто-то»; Германия), «за гуманизм и память о войне»,
* Амел Гуэллати («Черная Mамба»; Тунис), «за красоту, умеющую держать удар»,
* Ладж Ли («Отверженные»; Франция), «за достоверность и непримиримость»,
* Сивонг Бэй («На другой стороне реки Думан»; Южная Корея), «за умение говорить языком кино»,
* Владимир Мункуев («Счастье»; Россия — Якутия), «за непредсказуемый взгляд на любовь».
Подводя итоги, председатель Сухумского международного кинофестиваля Вячеслав Аблотия, отметил, что «организаторам нового кинофорума удалось достичь основных целей — развитие культурного обмена между странами и поддержка молодых кинематографистов».
Первый SIFF стал перевёрнутой страницей в книге истории, но его организаторы уже смотрят в будущее и думают, каким будет следующий кинофестиваль в Сухуме.
 
 
Источники

2018-лагьай йисан 20 мартдиз, Лезги чӀалан юкъуз, Магьачкъалада авай Дагъустандин гьукуматдин педагогикадин университетда кьведлагьай чирвилерин форум «Лезги чӀал: хуьнни вилик тухун» хьана. И тедбир чӀехи пай лезги чӀалал физвай, са пай докладчикар урус чӀалал рахазвай.
Тедбирдал атайбурук СтӀал-Сулейманан райондин чӀехиди Нариман Абдулмуталибов, вузрин деканарни муалимар, лезги чӀал чирунин специалистар, лезги интеллигенциядин векилар, районрин чӀехибур, Дагъустандин Республикадин Халкьдин КӀватӀалдин депутатар, лезги чӀалан тарсар гузвай мектебрин муалимар, шиирарни кхьирагар, бизнесдин векилар, студентарни тешкилатрин векилар квай. Форум туькӀуьрайди ДГПУ-дин профессор Руслан Кадимов тир.
Форумдин иштиракри виридалайни важиб четинвилерик кӀелдай пособияр кими хьунни хайи чӀал чирунин престиж аватун ктуна. Лезги Википедиядин администраторни НП «Викимедиа РУ»-дик квайди Олег Абарников доклад гваз рахана. Ада лезги жесятдиз эверна Википедиядизни Викимедиадин маса проектриз лезги чӀал хуьнин алатдиз хьиз килигун:
Глобализациядин шартӀара регионрин чӀалар хуьз къвез-къведайдивай четин жезва. Жегьилрини яшар авайбуру вирина интернет-технологияр кардик кутазва, ана дуьньядин виридалайни чӀехи чӀалар кьие авайди я. Википедияхьтин проектдин сад лагьана са шумуд артухвал гузва. Лезги чӀалан википедияди кхьинин чӀалан норма хвена вилик тухудай мумкинвал гузва. Ина пара важиб ава малумдин делилар гун — куьн алимар тирвили куьн и кардин хъсан гъавурда ава. Википедия дуьньядин атунрихъай вадлагьай сайт. Ана авай гьи малум хьайитӀани Гуглдани Яндексда сад лагьана хкаж жезва.
 
ГьакӀни Абарникова фонддин стхавилин проектри гузвай маса мумкинвилерикай лагьана — алай хабаррикай Викихабарра кхьиз жеда, вики-экспедицийра авунвай шикилар Викискладдал пар жеда. Ада гьакӀни 2018 майдал эцигнавай важиб тедбирдикай хабар гана: СтӀал-Сулейманан райондин чӀехида Нариман Абдулмуталибова вики-жемятдиз эвер гана мектебра кӀелдайбур википедиядин макъалаяр кхьиник кутунин проект кьилиз акъудун патал.
Лезги Википедиядин маса уртах, адан виликран администратор, РИА «Дербентдин» журналист Мурад Шихахмедова вичин малумтада хабар гана лезги чӀалаз терминар кими хьуни макъалайриз еке хата гузва. Вики-активистри лагьайвал, халкьдин интеллигенциядихъ галаз алакъа хуьни еке куьмек гузва Википедиядизни, Лезги чӀалазни.
ФЛНКА-дин векилди Амиль Саркарова форумдиз гуьгъуьнин къимет эцигна: «руьгь хкажзавай, хийир тӀимил авай».
20 мартдиз кьиле фенвай лезги чӀалан форумди къалурна, халкьдин фикирани экспертрин жемятда хайи чӀалан мумкинвилерин рекьерин гъавурда цӀийи камар къачузвайди. ЯтӀани жемятдин фикира и четинвили еке чка кьазвач.
ЭлячӀунар
* Форум «Лезгинский язык сохранение и развитие» прошел в ДГПУ
* 
* 
* 
* 
*

в качестве общественного защитника цитирует текст федерального закона в суде по делу политического активиста (апрель 2018 года)]]
9 апреля 2018 года активистка Галина Королёва подала в Управление Министерства внутренних дел России по Екатеринбургу (УМВД России по Екатеринбургу) заявление. Причина — отсутствие реакции УМВД России по Екатеринбургу на выступление одного из местных офицеров полиции Сергея Карпеева в суде в футболке с портретом «кровавого деспота Сталина-Джугашвили».
Викиновости ранее сообщали, что 17 марта 2018 года капитан полиции Сергей Карпеев давал показания в Ленинском районном суде города Екатеринбурга о задержании им и его коллегами местного активиста Рафаила Шепелева. Карпеев выступал перед судьёй в футболке с большим цветным портретом Иосифа Сталина. В том же заседании присутствовал в полицейской форме непосредственный начальник Карпеева — офицер Владислав Сергеев. Шепелева обвиняли в нарушении порядка пикетирования, что грозило ему арестом на срок до 30 суток. Адвокат Шепелева, Ирина Ручко, задала в судебном заседании вопрос Карпееву о причине ношения им футболки со Сталиным. Судья сразу же этот вопрос сняла и полицейский не успел ответить. В итоге судья неожиданно для присутствовавших оправдала Шепелева.
9 апреля 2018 года в день рождения Рафаила Шепелева Галина Королева пришла в Управление МВД России по Екатеринбургу и подала жалобу на Карпеева и Сергеева. Первого она обвинила в демонстрации футболки с портретом «кровавого деспота», а второго — в попустительстве такой демонстрации. УМВД России по Екатеринбургу — это работодатель Карпеева и Сергеева, о чём оба говорили в суде по делу Шепелева.
Галина Королева — постоянная участница екатеринбургских ежемесячных пикетов в защиту политзаключённых. Кроме того, она часто выступает в судах в качестве общественного защитника по делам в отношении местных оппозиционных активистов. На пикетах в защиту политзаключенных Королева частенько резко высказывается в адрес коммунистов. Вместе с тем она никогда не задерживалась полицейскими Екатеринбурга на протестных акциях.
В своем посте в «Фейсбук», посвящённому заявлению, Галина Королёва сообщила сообщила, что ставит перед УМВД России по Екатеринбургу вопрос о том, считает ли данный государственный орган допустимым такое поведение Карпеева. Королёва подчеркивает, что УМВД России является правопреемником сталинского НКВД СССР — органа, который осуществлял политические репрессии. Заявление Королевой зарегистрировали, но ответа от УМВД России по Екатеринбургу пока не было.
Корреспонденту Викиновостей Галина Королева рассказала, что главная вина Сталина — «геноцид народов СССР». По ее мнению, Сталин был инициатором гуманитарной катастрофы, а его правление привело к тому, что до сих пор многие люди заражены патернализмом. Кроме того, она считает, что Сталин разрушал семьи, законами о жёнах-детях «врагов народа». Коснулись сталинские репрессии и её семью. По словам Королевой, её родители при Сталине «чудом остались живы».
Корреспондент Викиновостей попытался выяснить позицию правозащитников — международного общества «Мемориал», известного антисталинской позицией, и «Московской Хельсинкской группы», старейшей правозащитной организации России. Последняя организация известна тем, что проводит мониторинг «Гражданин и полиция», в рамках которого её активисты регулярно посещают отделы полиции с проверками. Обеим организациям были направлены запросы об их позиции в отношении данного инцидента и о том, считают ли они приемлемым демонстрацию портрета Сталина со стороны полицейского. На момент выхода настоящей публикации ответов от них не поступило.
Последствия заявления Королевой для обоих офицеров могут быть вполне серьезными, даже, если начальство не сочтёт, что ношение футболки с портретом Сталина противоправно. В российском законодательстве есть специальное основание для увольнения полицейского — совершение им проступка, порочащего честь сотрудника органов внутренних дел. При этом проступок может быть совершен не в связи с исполнением должностных обязанностей. Само же это основание очень произвольное — нет в законодательстве закрытого перечня таких проступков. Вполне возможно, что футболку полицейское начальство сочтёт таким основанием.
 
 
Источники

, дом 45. 8 апреля 2018 года.]]
В воскресенье, 8 апреля 2018 года, в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» в Санкт-Петербурге состоялись очередные церемонии установки мемориальных знаков:
 
После, так называемого, «разоблачения культа личности» Сталина все они были посмертно полностью реабилитированы.
Наталья Шкуренок, журналист, корреспондент газеты ''The ArtNewspaper'', волонтёр «Последнего адреса», опубликовала на своей странице в «Фейсбук» подробный репортаж о церемониях установки мемориальных табличек, который мы публикуем здесь с её разрешения.
 
{{цитата|Сегодня, в день Воскресения, еще три имени вернулись в Петербург из мира мертвых, из небытия нашей памяти, нашей истории…
Во дворе дома 45 по Таврической улице, прямо напротив башни Водоканала, жила семья Юшкевичей. Николай Игнатьевич Юшкевич приехал в Петербург еще в начале 1917 года – нищие крестьяне из белорусской деревни, разграбленной в годы войны, отправились в столицу спасаться от голода. Из архива Водоканала его потомки получили справку, что Николай Игнатьевич Юшкевич, с мая 1917 года и до ареста 23 октября 1937 года работал на Главной водопроводной станции.
Трудолюбивый и работящий крестьянин работал дровокатом, угольщиком, слесарем, монтером и за 20 лет дослужился до начальника отдела снабжения. Но в 1937 году НКВД развернуло свои «национальные компании», и Юшкевича арестовали как «польского шпиона», который, под влиянием другого поляка, вступил в некую группу и планировал диверсию…
На деле же случилась авария, с которой целую ночь справлялся весь коллектив. А на утро, когда и авария, и ее последствия, были ликвидированы, почти всех работников арестовали. Из числившихся там поляков сделали «группу», которая, якобы, собиралась отравить воду для ленинградцев. Через месяц всех расстреляли…
Их родственники узнали о расстреле своих ближних только в годы оттепели. Вдова убитого, «бабушка Маша», написала десятки писем во все официальные советские инстанции, написала лично Берии, доказывая, что ее муж не был виновен. Она даже в 1940 году добилась пересмотра дела, в полной уверенности, что муж жив… Дело пересмотрели, оставив приговор без изменений, а вдове сообщили, что ее муж отбывает наказание в каких-то северных лагерях…
Когда в 50-е годы родственники убитых потребовали реабилитации своих отцов и братьев, власти организовали масштабную проверку той истории с аварией и возможной диверсией. И очень быстро выяснилось, что технически совершить ту выдуманную энкавэдэшниками диверсию было невозможно, а единственным доказательством вины убитых был… самооговор… Можно только догадываться, какими способами этих людей заставили оговорить себя до смерти… В 1957 году Николая Игнатьевича Юшкевича реабилитировали.
Инициатором установки знака стала жена его младшего сына Владимира, которая, к сожалению, не смогла прийти на установку по причине болезни, это сделала ее дочь Ирина, внучка убитого Николая Юшкевича.
Ирина Владимировна рассказала, что ее отец, Владимир Николаевич, вырос с клеймом «врага народа», что они с братом Борисом только после реабилитации отца смогли получить нормальное образование, и много достигли в жизни. Владимир Николаевич стал специалистом по металлоконструкциям, был доцентом кафедры в Политехе, по его учебникам и сегодня обучают студентов (он, к сожалению, довольно рано умер). Ирина с сестрой тоже закончили Политех. Брат Борис стал капитаном дальнего плавания.
А еще Ирина рассказала, что в доме никогда не говорили про расстрелянного деда, родители всегда были искренними сторонниками советской власти, никогда не обсуждали репрессии, гибель родных, несправедливость приговора. И только после перестройки, когда о советском кошмаре заговорили все СМИ, в семье убитого Николая Юшкевича тоже заговорили об этом, а его дочь начала архивные поиски….
Сейчас брат Борис со своим кораблем где-то в Сингапуре, но когда он вернется, а жена его брата выйдет из больницы, они всей семьей придут во двор дома 45 по Таврической, где у того самого подъезда, с видом на водонапорную башню, теперь закреплена маленькая металлическая табличка с такими важным и трагичными датами – родился, арестован, расстрелян, реабилитирован…}}
 
 
'''Установка мемориальных знаков в Санкт-Петербурге, Таврическая улица, дом 45. 8 апреля 2018 года'''
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 16.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 15.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 13.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 14.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 12.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 10.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 11.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 08.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 09.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 05.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 06.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 01.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 03.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 02.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Tavricheskaya Street, 45 (08.04.2018) 07.jpg ‎ 
 
 
 
 
 
 
 
'''Установка мемориальных знаков в Санкт-Петербурге, проспект Добролюбова, дом 1. 8 апреля 2018 года'''
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 16.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 17.jpg
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 19.jpg ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 18.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 15.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 13.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 11.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 12.jpg ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 08.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 09.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 07.jpg ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 05.jpg ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 06.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 04.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 14.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 02.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 01.jpg ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 10.jpg ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Prospekt Dobrolyubova, 1 (08.04.2018) 03.jpg ‎ 
 
 
 
 
 
 
 
'''Установка мемориальных знаков в Санкт-Петербурге, улица Бармалеева, дом 33. 8 апреля 2018 года'''
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 16.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 14.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 15.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 11.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 12.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 13.jpg ‎ 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 10.jpg ‎ ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 04.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 09.jpg ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 01.jpg
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 08.jpg
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 05.jpg ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 07.jpg ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 06.jpg ‎
Last Address Sign - Saint Petersburg, Barmaleeva street, 33 (08.04.2018) 03.jpg ‎
 
 
 
«Последний адрес», как правило, публикует фотографии и краткие данные погибших людей с просьбой помочь разыскать их родственников:
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

{{Оформление категории
|Описание=
: ''См. также «Стратегия-31».''
'''Стратегия-6''' — общее название ежемесячных акций в поддержку политзаключённых в разных городах России по 6-м числам каждого месяца. С момента возникновения так называемого «Болотного дела» оно сопровождалось разнообразными акциями в поддержку «узников Болотной» — «оккупаями» зданий московской полиции и Следственного комитета, прогулками, пробежками, велопробегами, митингами, акциями и пикетами. В основном все эти акции были несогласованными и стихийными. К концу 2013 года эта активность трансформировалась в регулярно проводимые акции «Стратегии-6» в Москве, а позднее также в Екатеринбурге и Санкт-Петербурге. Первая акция «Стратегии-6» прошла 6 июня 2013 года в Москве на Манежной площади. Изначально акцию планировалось провести на Красной площади, однако власти ее перекрыли, испугавшись массовых волнений. Акция была приурочена к началу суда над 12 обвиняемыми по «Болотному делу». Целью акции являлась общественная поддержка фигурантов «Болотного дела», которых обвинили в организации массовых беспорядков и приговорили к различным срокам тюремного заключения, что, по мнению части общества, были политически мотивированным. Участники акций стоят с портретами политзаключенных — лиц, которые признаны таковыми в России согласно спискам «Мемориала». В Москве последняя «Стратегия-6» (о которой писали СМИ) прошла (в виде одиночных пикетов) 6 января 2017 года. В Санкт-Петербурге последняя «Стратегия-6» (которая упомянута в СМИ) прошла (в виде серии одиночных пикетов) 6 февраля 2018 года.
В Екатеринбурге «Стратегия-6» впервые прошла 6 мая 2013 года. С 6 мая 2014 года «Стратегия-6» стала в Екатеринбурге ежемесячной акцией, проходящей, как правило, на площади Труда. В Екатеринбурге акция проходит в виде большого (обычно 35 — 50 человек) двухчасового пикета, который проводится, как правило, на площади Труда. Власти в Екатеринбурге пикеты согласовывают, хотя в некоторые месяцы пикеты не согласовывали (в марте 2018 года, летом 2018 года, в сентябре 2019 года). Также «Стратегия-6» (в форме массового пикета) не проводилась в период пандемии (с апреля 2020 года по июнь 2021 года). Екатеринбургские активисты отвечала на несогласование акции тем, что проводили «Стратегию-6» в форме серии одновременных одиночных пикетов в центре Екатеринбурга: в марте 2018 года, в сентябре 2019 года, с сентября 2020 года по июнь 2021 года. С 6 июля 2021 года Стратегия-6 в Екатеринбурге вновь проводится в форме массового согласованного большого пикета.
}}

вырос»]]
В начале торгов на Московской бирже в среду, 11 апреля 2018 года, курс евро превысил 80 руб./€ впервые с марта 2016 года, а курс доллара превысил отметку 64 руб./$ (+1,74) впервые с декабря 2016 года.
Падения рубля происходит третий день подряд после введения санкций против фигурантов «Кремлёвского доклада» — физических и юридических лиц, по мнению США, близких к президенту России Владимиру Путину.
Индекс МосБиржи снизился на 0,3 %, до отметки в 2168,31 пункта.
Индекс РТС уменьшился на 0,7 % до 1083,59 пунктов.
В настоящее время курсы и индексы несколько стабилизировались, однако находятся под давлением.

* ЗАТОКРЫМНАШ! -- S, AV 23:37, 11 апреля 2018 (UTC)
** Это вы так позлорадствовали? порадовались? чему? Вы хранили сбережения в долларах США и теперь ваши сбережения выросли?--Леонид Макаров (обсуждение) 04:03, 12 апреля 2018 (UTC)

{{Оформление категории
|Описание = '''Кремлёвский доклад''' — документ представленный Конгрессу США Министерством финансов США в январе 2018 года в соответствии с разделом 241 закона «О противодействии противникам США посредством санкций» (''CAATSA''), подписанного президентом США Дональдом Трампом в августе 2017 года. В докладе имеется открытая часть, а также закрытое приложение. Участники списка, приведенного в «кремлёвском докладе», по мнению США, являются близкими к президенту РФ Владимиру Путину лицами — это потенциальные цели вторичных санкций, накладываемых на иностранных граждан, которые имеют отношения с фигурантами доклада.
В открытую часть списка вошли:
* Вычокопоставленные российские чиновники: Антон Вайно, Алексей Громов, Сергей Кириенко, Магомедсалам Магомедов, Владимир Островенко, Дмитрий Песков, Владислав Китаев, Андрей Белоусов, Лариса Брычева, Владислав Сурков, Игорь Левитин, Владимир Кожин, Юрий Ушаков, Андрей Фурсенко, Николай Цуканов, Константин Чуйченко, Евгений Школов, Игорь Щеголев, Александр Бедрицкий, Сергей Глазьев, Сергей Григоров, Герман Клименко, Антон Кобяков, Александра Левицкая, Владимир Толстой, Михаил Федотов, Вениамин Яковлев, Артур Муравьев, Гарри Минх, Михаил Кротов, Анна Кузнецова, Борис Титов, Михаил Бабич, Александр Беглов, Олег Белавенцев, Алексей Гордеев, Сергей Меняйло, Юрий Трутнев, Владимир Устинов, Игорь Холманских, Александр Манжосин, Владимир Чернов, Олег Говорун, Дмитрий Медведев, Игорь Шувалов, Сергей Приходько, Александр Хлопонин, Виталий Мутко, Аркадий Дворкович, Ольга Голодец, Дмитрий Козак, Дмитрий Рогозин, Михаил Абызов, Александр Ткачев, Владимир Пучков, Николай Никифоров, Михаил Мень, Владимир Мединский, Сергей Шойгу, Максим Орешкин, Ольга Васильева, Александр Новак, Александр Галушка, Антон Силуанов, Сергей Лавров, Вероника Скворцова, Денис Мантуров, Владимир Колокольцев, Александр Коновалов, Максим Топилин, Сергей Донской, Лев Кузнецов, Павел Колобков, Максим Соколов, Валентина Матвиенко, Сергей Нарышкин, Вячеслав Володин, Сергей Иванов, Николай Патрушев, Владимир Булавин, Валерий Герасимов, Игорь Коробов, Рашид Нургалиев, Георгий Полтавченко, Сергей Собянин, Юрий Чайка, Александр Бастрыкин, Виктор Золотов, Дмитрий Кочнев, Александр Бортников, Андрей Артизов, Юрий Чиханчин, Александр Линец, Александр Колпаков, Валерий Тихонов, Алексей Миллер, Игорь Сечин, Герман Греф, Олег Белозеров, Андрей Костин, Сергей Чемезов, Олег Бударгин, Борис Ковальчук, Алексей Лихачёв, Николай Токарев, Андрей Акимов, Наиль Маганов, Виталий Савельев, Андрей Шишкин, Юрий Слюсарь, Николай Шульгинов, Сергей Горьков, Сергей Иванов, Роман Дашков.
* Российские «олигархи»: Александр Абрамов, Роман Абрамович, Араз Агаларов, Фархад Ахмедов, Вагит Алекперов, Игорь Алтушкин, Алексей Ананьев, Дмитрий Ананьев, Василий Анисимов, Роман Авдеев, Петр Авен, Елена Батурина, Алексей Богачев, Владимир Богданов, Леонид Богуславский, Андрей Бокарев, Олег Бойко, Николай Буйнов, Олег Дерипаска, Александр Джапаридзе, Леонид Федун, Глеб Фетисов, Михаил Фридман, Александр Фролов, Филарет Гальчев, Сергей Галицкий, Валентин Гапонцев, Сергей Гордеев, Андрей Гурьев, Юрий Гущин, Михаил Гуцериев, Саит-Салам Гуцериев, Зарах Илиев, Дмитрий Каменщик, Вячеслав Кантор, Самвел Карапетян, Евгений Касперский, Сергей Кациев, Сулейман Керимов, Игорь Кесаев, Данил Хачатуров, Герман Хан, Виктор Харитонин, Александр Клячин, Петр Кондрашев, Андрей Косогов, Юрий Ковальчук, Андрей Козицын, Алексей Кузьмичев, Лев Кветной, Владимир Лисин, Анатолий Ломакин, Зиявудин Магомедов, Игорь Макаров, Искандер Махмудов, Александр Мамут, Андрей Мельниченко, Леонид Михельсон, Юрий Мильнер, Борис Минц, Андрей Молчанов, Алексей Мордашов, Вадим Мошкович, Александр Несис, Год Нисанов, Александр Пономаренко, Сергей Попов, Владимир Потанин, Михаил Прохоров, Дмитрий Пумпянский, Мегдет Рахимкулов, Андрей Раппопорт, Виктор Рашников, Аркадий Ротенберг, Борис Ротенберг, Дмитрий Рыболовлев, Айрат Шаймиев, Радик Шаймиев, Кирилл Шамалов, Юрий Шефлер, Альберт Шигабутдинов, Микаил Шишханов, Леонид Симановский, Андрей Скоч, Александр Скоробогатько, Рустем Сультеев, Александр Светаков, Геннадий Тимченко, Олег Тиньков, Роман Троценко, Алишер Усманов, Виктор Вексельберг, Аркадий Волож, Вадим Якунин, Владимир Евтушенков, Гавриил Юшваев.
}}

7 мая 2012 года]]
Инаугурация президента России Владимира Путина, на четвёртый президентский срок пройдёт 7 мая 2018 года.
Об этом в среду, 11 апреля 2018 года, сообщил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев, выступая в Госдуме с отчетом о деятельности правительства за прошедшие шесть лет:
 
После этого правительство снимет свои полномочия
Предыдущие три раза, инаугурация Владимира Путина проходила так же в этот день: 7 мая 2000 года, 7 мая 2004 года и 7 мая 2012 года.
7 мая 2008 года проходила инаугурация «заменявшего» Путина на посту президента Дмитрия Медведева.
Инаугурации первого президента России Бориса Ельцина проходили 10 июля 1991 года и 9 августа 1996 года.

]]
Ранним утром по американскому времени в среду, 11 апреля 2018 года, президент США Дональд Трамп написал в Twitter:
 
Речь идёт о предполагаемой химической атаке, которую, по неподтверждённому мнению ряда стран, подконтрольные Башару Асаду силы провели в Сирии.
 
Через сорок минут Трамп снизил градус риторики и написал примирительный «дипломатичный» твит:

* Так мы как пионеры, всегда готовы! Полк из С-400 накрывает существенный сектор акватерритории--Леонид Макаров (обсуждение) 12:11, 11 апреля 2018 (UTC)
** Да хоть дивизия... Они уже себя проявили... -- S, AV 20:53, 12 апреля 2018 (UTC)

]]
В среду, 11 апреля 2018 года, российский политик, председатель совета депутатов района Красносельский и глава МО Красносельский Илья Яшин заявил о намерении выставить свою кандидатуру на выборах мэра Москвы, которые пройдут в сентябре 2018 года.
Заявление политика также опубликовано на предвыборном сайте ''yashin2018.ru '':
 
Выдвижение Яшина поддержал Алексей Навальный:
 
Другой претендент от оппозиции на пост мэра Дмитрий Гудков прореагировал нервно и раздражительно:
 
Один из лидеров «Яблока» Сергей Митрохин отверг возможность предвыборной коалиции с Ильёй Яшиным, которого ранее исключали из этой партии.
На выборах мэра Москвы в 2013 году кандидатом от оппозиции был Алексей Навальный. Он набрал более 27 % голосов, но проиграл действующему главе города Сергею Собянину.
 
 
Ссылки
* Официальный сайт «Илья Яшин — кандидат в мэры Москвы 2018»: yashin2018.ru .
* Видео-обращение: «Илья Яшин — кандидат в мэры Москвы».

9 апреля 2018 года стало известно, что в версии 1.1 игря ''Astral Heroes'' запланировано 8 новых карт, новые фишки за титулы: апгрейд карт, трёхцветные колоды, новая схема наград за случайные колоды и драфт-турниры, жёсткая привязка уровня к славе (а не как сейчас: если получил 20-й уровень — и уже никак его не потеряешь), кроме того минимальные изменения в интерфейсе.
''Astral Heroes'' является продолжением «Владык Астрала».
В отличие от предыдущей игры:
 
 
На момент релиза в ''Astral Heroes'' присутствуют многие, не бывшие в первой части возможности карт и отсутствуют бывшие, например, кардинально переделаны эльфы.
Игра доступна бесплатно — абсолютно все возможности могут быть добыты игровым путём.
«Владыки Астрала» — компьютерная игра с использованием магических карт в жанре карточная стратегия, разработанная компанией ''Apus Software'' и изданная компаниями ''Apus Software'', ''Alawar Entertainment'' и ''1С'' в 2004 году только для Windows. 27 ноября 2013 года вышла версия игры для планшетов ''iPad''. Игра происходит в вымышленной вселенной Ревния. Хронологически ей предшествует игра ''Astral Tournament'', а последует Спектромансер.
 
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
* Страница игры в системе Steam.
Источники
*

10 апреля 2018 года в 07:25 по московскому времени с космодрома «Цзюцюань» состоялся пуск ракеты-носителя Чанчжэн-4C. Ракета вывела на орбиту три спутника серии «Яогань», предназначенных для наблюдения земной поверхности, и один неназванный наноспутник для отработки технологий.
По данным американских военных, спутники выведены на низкую околоземную орбиту высотой около 1100 км.
Особенностью пуска стала его полная неожиданность: Китай не предварил старт оповещением о закрытии воздушного пространства. 
Пуск стал одиннадцатым с начала 2018 года, который должен стать для космической программы страны рекордным: всего планируется выполнить сорок космических миссий.
 
Источники
* 
*

Очень скоро Китай начнет брать заказы на запуск иностранных спутников, ну и, как следствие, кое-где, кое что накроется вслед за остальным медным тазом... С Днем Космонавтики! -- S, AV 20:50, 12 апреля 2018 (UTC)

]]
Индия запустила на геосинхронную орбиту новый навигационный спутник IRNSS-1I. Аппарат выведен ракетой носителем PSLV-XL, стартовавшей с первой стартовой площадки Космического центра имени Сатиша Дхавана 12 апреля 2018 года в 1:34 по московскому времени.
Спутник должен заменить отказавший аппарат индийской региональной спутниковой системы навигации. Предыдущая попытка запуска резервного аппарата, IRNSS-1H, 31 августа 2017 года окончилась неудачей.
 
Источники
*

и Ильхам Алиев]]
Многолетний президент Азербайджана Ильхам Алиев в среду, 11 апреля 2018 года, переизбран на четвёртый срок на выборах, которые бойкотировались оппозицией.
Путин поздравил Алиева, на фоне резкой критики Запада.
Председатель Центральной избирательной комиссии Азербайджана Мазахир Панахов сообщил, что Алиев набирает 86 процентов голосов.
По словам главы ЦИК, в настоящее время из 3,959 млн бюллетеней подсчитано 3,723 млн, согласно которым Ильхам Алиев набрал 86 % голосов, пишет АПА.
Далее расположились Захид Орудж — 3,11 %, Гудрат Гасангулиев — 3,04 %, Сардар Джалалоглу — 3,02 %, Хафиз Гаджиев — 1,51 %, Араз Ализаде — 1,39 %, Фарадж Гулиев — 1,18 % и Рази Нуруллаев — 0,75 %
Активность избирателей на президентских выборах составила 74,51 %, проголосовали из .
Вечером в среду Алиев сказал:
 
Тем временем его сторонники проехались на своих автомобилях по центру Баку, включая звуковые сигналы в знак поддержки победившего кандидата.
Представители ЦИК сообщили, что они не получали жалоб на нарушения в ходе голосования, хотя некоторые сторонники оппозиции сообщали о случаях использования нескольких бюллетеней одним человеком.
Утром в четверг, президент России Владимир Путин направил Ильхаму Алиеву поздравительную телеграмму. Сайт президента РФ сообщает:
 
Внесённые ранее изменения в конституцию страны сняли ограничения на количество президентских сроков и увеличили их продолжительность до семи лет, поэтому следующие президентские выборы состоятся в Азербайджане только в 2025 году.
В добавок к этому была учреждена должность первого вице-президента, которую заняла жена главы государства Мехрибан Алиева.
Уже вскоре после того, как в начале февраля Алиев перенес выборы с середины октября на середину апреля, лидер оппозиционной Партии народного фронта Азербайджана Али Керимли объявил, что оппозиция бойкотирует их. Многие международные организации поддерживают Керимли.
Власть в Азербайджане принадлежит семье Алиевых с советских времён.
Ильхам Алиев впервые стал президентом в Азербайджане в 2003 года, приняв пост «в наследство» от своего отца — Гейдара Алиева, умершего 12 декабря 2003 года в США (в Кливленде, Огайо).
Отец нынешнего президента — Гейдар Алиев имел следующий послужной список: Председатель КГБ при Совете министров Азербайджанской ССР (1966—1969), 1-й секретарь ЦК КП Азербайджанской ССР (1969—1982), член Политбюро ЦК КПСС (с 1982 года), первый заместитель председателя Совета Министров СССР, генерал-майор. В 1987 году ушёл в отставку с занимаемой должности. Вернувшись в Азербайджан в июле 1990 года, он сначала был избран депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР, председателем Верховного Меджлиса Нахичеванской АР (1991—1993), затем Президентом Азербайджана (1993—2003).
''Freedom House'' причисляет Азербайджан к наиболее репрессивным режимам мира.
Британский еженедельник ''The Economist'' поместил Азербайджан на 140-е место в ежегодном индексе демократии, в котором анализируется уровень развития демократии в 167 странах мира.
 
Источники

По данным ''Bric Consulting'', более 30 гостиничных проектов, приостановленных Адой Колау, предоставили бы 855 рабочих мест, и это без учёта будущих инвестиций.
После появления Ады Колау в Барселонском городском совете в 2015 году были приняты немедленные меры против гостиниц и окончательно одобрено ограничение специального городского плана на проживание для туристов (Peuat), в 2017 открытие отелей уже сократилось вдвое.
За период с 2010 по 2016 год количество новых отелей сократилось в два раза до 20 отелей в 2015 году и 17 отелей в 2016 году. В 2017 эта цифра упала до 9 открытий отелей и такое же количество ожидается в 2018 году.
На рассмотрении правительства сейчас находятся 20 проектов гостиниц, которые всё ещё сражаются за возможность быть построенными. Некоторые из них, возможно будут построены в 2018 и 2019 годах.
 
Источники
*

Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) подтвердила попытку убийства бывшего полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии в британском Солсбери токсичным нервно-паралитическим веществом, подтвердив выводы британских следователей .
Результаты независимой экспертизы ОЗХО были переданы в МИД Соединенного Королевства накануне.
''Sky News'' называет отравляющее вещество «Новичком», однако, в опубликованной изданием открытой версии исследования, такой формулировки нет. Название и структура вещества содержатся в полной версии доклада, доступной для стран-участниц ОЗХО. Как ожидается, документ будет предоставлен и России.
В докладе ОЗХО отмечается, что обнаруженный в пробах химикат был чистым и без каких-либо примесей.
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
*

* Откуда здесь эта русофобская пропаганда и ложь. Викиновости задумывались как средство от фэйковых новостей и вот здрасьте, и фэйк, и ложь, и пропаганда в одном флаконе. Кстати, автор, слово "выводы" пишется с "ы" на конце, а не "и" как на украинском языке. 
* Долой русофобов! Всё это Фейкньюс!--Леонид Макаров (обсуждение) 15:36, 12 апреля 2018 (UTC)

10 апреля 2018 года находящийся под арестом екатеринбургский активист Рафаил Шепелев объявил сухую голодовку и более суток держит её. Так Шепелев протестует против того, что ему заменили обязательные работы на арест. Шепелев, ссылаясь на Постановление Конституционного суда Российской Федерации от 14 февраля 2013 года, отказался их отбывать, так как они были ему назначены за нарушение правила проведения публичного мероприятия.
 
 (Екатеринбург, 15 апреля 2017 года]]
Рафаил Шепелев — известный в Екатеринбурге активист. Он регулярно участвует в ежемесячных пикетах в защиту политзаключённых и в акциях в поддержку Алексея Навального.
Шепелев неоднократно задерживался полицией Екатеринбурга, на него составляли протоколы об административном правонарушении за несоблюдение порядка проведения массовых публичных акций. 10 октября 2017 года он был задержан на несанкционированном властями митинге в поддержку Алексея Навального в Екатеринбурге. Причина задержания — Шепелев зачитывал вслух текст Конституции России.
Суд назначил Шепелеву наказание в виде 33 часов обязательных (то есть неоплачиваемых общественных) работ. Шепелев это наказание исполнять отказался. Его поддержал юрист Сергей Тиунов, который сам был наказан обязательными работами за нарушение порядка проведения массового мероприятия. Тиунову даже назначили почти такое же, как Шепелеву наказание — 30 часов обязательных работ.
 
На 10 апреля 2018 года судебные приставы вызвали к себе Тиунова и Шепелева на приём. Именно судебные приставы отвечают за исполнение наказания в виде обязательных работ — заводят исполнительное производство, направляют лицо, которому работы назначены, к месту их отбытия (в районе его места жительства), выносят постановление об окончании отбытия работ, а также в случае уклонения от их отбытия составляют протокол об административном правонарушении (по части 4 статьи 20.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях) и передают его на рассмотрение мировому судье. Согласно статье 20.25 Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации уклонение от отбывания обязательных работ наказывается сурово: административным штрафом в размере от 150 тыс. рублей до 300 тыс. рублей или административным арестом на срок до 15 суток.
Утром 10 апреля 2018 года Шепелев и Тиунов прибыли к судебным приставам. Последние их сразу же задержали и сообщили, что обоих отвезут к мировым судьям для назначения наказания за уклонение от отбытия обязательных работ. Были выделены две служебные «газели». В таких случаях дело рассматривает мировой судья по месту жительства (точнее по месту регистрации) привлекаемого лица. Поэтому Тиунова увезли на один из судебных участков мировых судей Орджоникидзевского района города Екатеринбурга. Шепелева же доставили в Кушву, где он прописан. Доставляли обоих под усиленной охраной. Так, Тиунова сопровождали аж пять судебных приставов.
Корреспондент Викиновостей посетил заседание по делу Тиунова и переговорил по телефону с Шепелевым, просмотрел жалобы обоих привлекаемых лиц.
Аргументация у обоих была одинаковой. Главным аргументом был тот факт, что обязательные работы не могут быть назначены по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. При этом давалась ссылка на Постановление Конституционного суда Российской Федерации от 14 февраля 2013 года № 4-П. В резолютивной части этого документа Конституционный суд Российской Федерации устанавливает , что норма Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривающая обязательные работы по статье 20.2 этого Кодекса, противоречит Конституции России:
 
Формально Постановление Конституционного суда Российской Федерации — документ прямого действия, который стоит выше любого федерального закона и обязателен для исполнения всем судам и всем должностным лицам. Однако суды Свердловской области продолжают назначать данный вид наказания за нарушение порядка проведения массовых акций в том числе к лицам, которые никакого ущерба никому не нанесли и ранее к административной ответственности не привлекались. Так 1 марта 2018 года судья Ленинского районного суда города Екатеринбурга Андрей Шашкин назначил ранее не привлекавшемуся Владиславу Бухтиярову 25 часов обязательных работ за то, что тот не открыл по требованию чиновника лицо на массовом мероприятии. При этом Бухтиярова не обвиняли в том, что он причинил вред здоровью гражданина или нанес ущерб имуществу физических или юридических лиц.
Шепелев и Тиунов отказывались отбывать обязательные работы, ссылаясь на вышепроцитированную норму. Они отмечали, что им не вменено было причинение вреда здоровью, а также нанесение кому-либо имущественного ущерба. Приставы же с ними не согласились. В суде по делу Тиунова 10 апреля 2018 года судебный пристав, составивший протокол, пояснил, что по его мнению, эта норма не запрещает применять обязательные работы к лицам, нарушившим порядок проведения уличных акций.
Мировые судьи согласились с приставами. Тиунову было назначено наказание в виде 3 суток ареста. Шепелев получил 10 суток ареста. Из судебных решений невозможно понять почему при похожих обвинениях дано столь разное наказание. Оба активиста — мужчины средних лет без иждивенцев и инвалидности. Недавно Тиунов уже отбывал 15 суток ареста, а Шепелев нет.
 
Последствия принятых в отношении Тиунова и Шепелева решений оказались разными. Тиунов отправился отбывать наказание в спецприемник. Голодовку он объявлять не стал, так как срок ареста слишком короток. Тиунов заявил — «даже проголодаться не успею». С Шепелевым дело сложнее — срок ареста намного больше. Он объявил сухую голодовку в знак протеста. С учетом того, что не прошло месяца, как Тиунов проводил аналогичное протестное мероприятие, Шепелев стал вторым свердловским активистом, который за последний месяц держит сухую голодовку в знак протеста против ареста за участие в публичной акции.
Последствия акции Шепелева трудно предугадать. К арестованному уже приехал помощник прокурора Кушвы, который пообещал заняться его делом. Но само по себе это не значит, что прокуратура вступит в дело Шепелева. Во время предыдущей голодовки Сергей Тиунов получил от прокурора похожее обещание, которое выполнено не было: на апелляцию по делу Тиунова представитель прокуратуры не пришёл.
 
Источники

Немецкая актриса Настасья Кински вошла в состав жюри основного конкурса 40-го Московского международного кинофестиваля (ММКФ), который пройдёт с 19 по 26 апреля 2018 года. Об этом 11 апреля сообщила пресс-служба ММКФ.
Кроме Кински в жюри вошли российский режиссёр Анна Меликян, американский актёр Джон Сэвидж, китайский режиссёр Лян Цяо. Председателем жюри стал итальянский продюсер Паоло Дель Брокко ( ).
Настасья Кински родилась в 1961 году, начала сниматься в кино подростком. Она играла в картинах режиссёров Вима Вендерса, Романа Полански, Фрэнсиса Форда Копполы, Тони Ричардсона, Пола Шредера, Джеймса Тобэка, Жан-Жака Бенекса.
Международную известность получила благодаря роли в фильме «Тэсс» Полански, Кински до сих пор позитивно отзывается о режиссёре.
Актриса играла в фильмах «Возлюбленные Марии» Андрея Кончаловского, «Вешние воды» Ежи Сколимовского по повести Тургенева, «Униженные и оскорблённые» Андрея Эшпая по роману Достоевского.
Кински знакома с русской культурой, она говорила, что перечитывает Достоевского. Двое из её детей носят русские имена — Алёша и Соня, она отмечала , что у детей Достоевского тоже были такие имена.
В 1982 году в беседе с кинокритиком Джином Сискелом актриса говорила, что в семьях поляков или русских «больше любви», чем у американцев, чьи нравы она характеризовала как «пуританские». Она отметила, что «любит русский народ и русскую литературу», поскольку «они делают то, что люди должны делать», «они пытаются найти себя и любить себя». На тот момент ей был 21 год, в СССР она ещё не была (но в этот период снималась с Рудольфом Нуреевым), о поляках могла знать от Полански.
Московский кинофестиваль впервые прошёл в 1935 году. В основном конкурсе 40-го ММКФ будет представлено 16 фильмов.
 
Ссылки
* Кински в фильме «Возлюбленные Марии»
* Кински в фильме «Вешние воды»
* Кински в фильме «Униженные и оскорблённые»
* Кински и Нуриев в фильме «На виду»
Источники
*

Сын писателя Джона Р. Р. Толкина, 93-летний Кристофер Толкин, готовит к выпуску неопубликованную работу отца «Падение Гондолина».
Эту историю о Средиземье Джон Р. Р. Толкин написал во время пребывания в больнице в 1916 году.
Он создавал её под влиянием битву при Сомме во время Первой мировой войны.
 
Источники
*

Организаторы премии ТЭФИ проголосовали за внесение изменений в регламент проведения премии.
По заявлению главы комитета телепремий Михаил Швыдкой, количество экспертов, которые отправляются от каждого учредителя премии ТЭФИ, увеличется в семь раз.
Учредители комитета ТЭФИ: «Первый канал», ВГТРК, «ТВ Центр», «Газпром-Медиа», «СТС Медиа», Национальная медиа группа и Национальная ассоциация телерадиовещателей.
После изменений регламента от каждого учредителя направляются 150 экспертов. «Всего будет 1050 экспертов», говорит Швыдкой и назвал новые правила «самой объективной формулой голосования».
Он рассказал, что эту формулу предложили на факультете вычислительной математики и кибернетики МГУ (ВМиК МГУ).
 
Источники
*

В пятницу, 13 апреля 2018 года, судья Таганского суда Москвы Юлия Смолина удовлетворила иск Роскомнадзора и приняла решение заблокировать мессенджер ''Telegram'' на территории России.
Решение должно быть исполнено «немедленно» — не дожидаясь апелляции со стороны ''Telegram''.
Представители мессенджера на заседании суда не присутствовали: Павел Дуров запретил своим юристам участвовать в суде, чтобы «не легитимировать откровенный фарс».
Тем не менее, накануне адвокаты просили суд перенести рассмотрение дела из-за процессуальных нарушений.
На заседании судья заявила, что у ответчика было достаточно времени для ознакомления с иском.
Поэтому поданное представителем Дурова ходатайство о переносе заседания Смолина сочла злоупотреблением правом и отклонила его.
Заседание продлилось менее получаса.
Выступили представители Роскомнадзора и ФСБ.
От прений они отказались.
После чего судья ушла выносить решение.
На его формулировку также ушло минимальное время.
''Telegram'' продолжает настаивать на незаконности требования предоставлять ключи шифрования, поскольку это противоречит Конституции, охраняющей право граждан на тайну переписки, телефонных переговоров, телеграфных и иных сообщений.
Кроме того, разработчики ''Telegram'' уверяют, что предоставить ключи невозможно из-за их формировании на лету на стороне клиента — в распоряжении сервиса их попросту нет.

Мем дня
- Рубль обесценивается, акции падают, цены растут... Что делать? 
- Срочно блокируйте Телеграм!!! 
- Но... 
- Вы что хотите, чтобы было как на Украине? Чтобы Саакашвили по Телеграм бегал? 
-- S, AV 19:41, 13 апреля 2018 (UTC)

«Telegram будет использовать встроенные методы обхода блокировок» — без необходимости каких-либо действий со стороны пользователей, заявил в пятницу, 13 апреля 2018 года, владелец мессенджера Павел Дуров через несколько часов после вынесения судебного постановления о блокировке Telegram на территории РФ.
Сообщение об этом появилось в созданной им соцсети «ВКонтакте», которую позже российские власти вынудили продать лояльным к Кремлю предпринимателям.
В частности Дуров написал:
 
Таким образом, Дуров может на практике донести до властей тезис о том, что они не в состоянии ограничить доступ к ресурсам в интернете.
В Telegram Дуров высказался следующим образом:
 
Тем временем пользователи интернета шутят, призывая:

3 апреля 2018 года у группы из Магнитогорска Мутант Ъхвлам вышел альбом «BEZDZENARY».
В релизе 22 трека:
 
13 апреля группа выпустила треки «Не вошедшее в альбомы».
Всего их 21:
 
Питерская hip-hop-группа Мутант Ъхвлам из Магнитогорска выпустила первый альбом в 2008 году.
Коллектив артистов состоит из четырёх участников.
 
Ссылки
* Слушать «BEZDZENARIY» на Яндекс. Музыка .
* Слушать «Не вошедшее в альбомы» на Яндекс. Музыка .
Источники
* 
*

]]
В пятницу, 13 апреля 2018 года, группа «Ленинград» выпустила первый за четыре года альбом «Всякое».
Пластинка доступна на YouTube, Яндекс.Музыка и iTunes.
Лидер коллектива Сергей Шнуров назвал «Всякое» синглом, а также подарком себе на день рождения.
Сегодня ему исполнилось 45 лет.
Группа презентовала диск на Facebook следующими словами:
 
Альбом представляет собой сборник студийных песен, записанных в начале 2018 года.
 
Песни исполняют сам Сергей Шнуров, вокалистка Флорида Чантурия и Александр «Пузо» Попов. 
Ни одна из композиция ранее не публиковалась в студийном качестве.
Ни на одну из них не существует клипов.
В последние годы группа выпускала только синглы и клипы.
Два предыдущих студийных альбома «Ленинграда» — «Пляж наш» и «Фарш» — вышли в 2014 году.
Всего в дискографии группы 20 студийных альбомов.
 
Ссылки
* Альбом «Всякое» на YouTube.
* Альбом «Всякое » на Яндекс.Музыка.
* Альбом «Всякое» на iTunes.

по Telegram на испанском языке]]
Программа «Хайтек» государственного телеканала Россия-24 выложила инструкции по обходу блокировки ''Telegram'' под заглавием: «Telegram, живи! Простые способы обойти блокировку мессенджера».
Через несколько часов, когда информация разошлась по интернету и была сохранена в интернет-архивах, редакция удалила статью без объяснения причин.
 
 
 
 
Ссылки
* ( ).

В ночь на субботу, 14 апреля 2018 года, США, Великобритания и Франция нанесли ракетные удары по Сирии.
Всего было выпущено более 100 ракет по более чем 10 объектов.
Атака союзников последовала после предполагаемого применения режимом Башара Асада химического оружия против мирного населения.
НАТО поддержало решение коалиции.
Россию официально об атаке заблаговременно не уведомили и её подразделения официально в конфликте не участвовали.
Представители России выразили протест и заявили о желании созвать Совбез ООН.
 
 ]]
В 9 часов вечера пятницы, 13 апреля, президент США Дональд Трамп выступил с экстренным заявлением. Он заявил, что вооруженные силы США, Великобритания и Франция нанесли точечные удары по сирийским объектам, связанным с химическим оружием.
«Недавно я приказал Вооруженным силам Соединенных Штатов нанести точные удары по целям, связанным с химическим оружием сирийского диктатора Башара Асада», — сказал президент США.
«Объединенный американский, британский и французский ответ на эти жестокости (режима Башара Асада) будет включать все инструменты национальной мощи: военные, экономические и дипломатические», — подчеркнул президент США.
Трамп подчеркнул, что США продолжат действовать до тех пор, пока Сирия не прекратит использовать химическое оружие.
Говоря о действиях режима Башара Асада, Трамп заявил: «Это не действия человека — это преступления чудовища».
Президент США подчеркнул, что Соединенные Штаты не намерены пытаться получить постоянное присутствие в Сирии.
Как пояснил президент, США «не способны очистить мир от зла или действовать везде, где правит тирания». Он добавил: «мы попытаемся сделать (Ближний Восток) лучше, но это беспокойное место. США будут партнёром и другом. Но будущее региона — в руках его жителей».
Трамп возложил вину за действия режима Асада — на Россию. Он подчеркнул, что Москва должна сделать выбор: продолжать действовать так, как она действует сегодня («идти вниз темным путем»), или присоединиться к семье цивилизованных наций. Президент США напомнил, что в 2013 году Россия обещала, что Сирия избавится от своих запасов химического оружия.
 и Тереза Мэй]]
Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй распорядилась, чтобы британские войска нанесли удары, чтобы уменьшить возможности сирийского режима использовать химическое оружие.
Тереза Мэй подчеркнула: «Мы не можем допустить, чтобы использование химического оружия стало нормой в Сирии, на улицах Соединенного Королевства или где-либо в мире».
«Сегодня вечером я отдала распоряжение британским вооруженным силам провести скоординированные и точные удары для того, чтобы лишить сирийский режим возможности использовать химическое оружие, — говорится в заявлении Терезы Мэй. — В Думе, в прошлую субботу, химическое оружие убило до 75 человек, включая маленьких детей… Полученная существенная информация, включая данные разведки, свидетельствует о том, что ответственность за последнюю атаку несет сирийский режим».
Премьер-министр Великобритании подчеркнула, что страны Запада неоднократно пытались использовать дипломатические средства для того, чтобы заставить официальный Дамаск отказаться от применения химического оружия и убийств собственных граждан, но всякий раз эти попытки сталкивались с нежеланием в том числе и России поддержать эти усилия.
«У нас не осталось действенной альтернативы, кроме использвания военной силы для того, чтобы уменьшить риск и заставить сирийский режим отказаться от использования химического оружия, — говорится в заявлении. — Речь не идет о вмешательстве в гражданскую войну. Речь не идет о смене режима. Речь идет об ограниченном и точном ударе, в результате которого в регионе не произойдет эскалация боевых действий, и мы сделали все возможное для того, чтобы избежать жертв среди гражданского населения».
 ]]
Президент Франции Эмманюэль Макрон выступил с заявлением о том, что отдал приказ нанести удары по Сирии.
В своем заявлении президент Франции сообщил, что применение химоружия 7 апреля в Думе стало «тотальным нарушением» международных законов и резолюций Совета безопасности ООН. Эммануэль Макрон подчеркнул, что ещё в прошлом году Париж официально предупредил мировое сообщество, что любое применение химического оружия в Сирии станет для властей Франции «красной чертой», и новая атака заставила власти трех государств отдать приказ о начале военной акции.
При этом Париж не намерен отказываться и от дипломатических усилий.
«Начиная с сегодняшнего дня, Франция и ее партнеры возобновят наши усилия в ООН для того, чтобы позволить создать международный механизм, привлечь к ответственности… сирийский режим», — говорится в документе.
Сирия заявила, что для обороны страны задействованы системы ПВО. Чуть позже, государственное ТВ Сирии сообщило, что вблизи Дамаска сбиты 13 ракет.
В Дамаске поражено здание исследовательского центра, предположительно занимавшегося разработками химического оружия. Целями атак стали военные базы ВС Сирии в разных провинциях страны.
Великобритания сообщила, что четыре самолёта «Торнадо» ( ) нанесли удары по складам химоружия примерно в 20 км от города Хомс.
 
 '' с ракетами ''Storm Shadow'']]
По заявлению США, удары пришлись по трём целям в районе Дамаска и Хомса, предположительно связанным с сирийской программой создания химического оружия — научно-исследовательскому институту, командному пункту и складам.
По данным правозащитной организации Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека ( ), были атакованы три исследовательских центра, два в Дамаске и один в Хомсе. Минобороны РФ сообщило, что среди целей также был военный аэродром Думайр, однако все выпущенные по нему ракеты были перехвачены.
В окрестностях Дамаска взрывы, по словам очевидцев, были слышны одновременно около 4 утра по местному времени. По сообщению сирийских государственных СМИ, в результате авиаудара по Хомсу пострадали трое гражданских лиц.
В целом,США, Великобритания и Франция выпустили по Сирии более 100 ракет, «значительная часть» которых была сбита, сообщило Минобороны РФ. Как отмечается, удары наносились с двух кораблей ВМС США из Красного моря, тактической авиацией над акваторией Средиземного моря, а также американскими стратегическими бомбардировщиками B-1B из района Эт-Танф.
Франция и Великобритания также задействовали авиацию — министерство обороны Великобритании сообщило об участии четырёх истребителей-бомбардировщиков «Торнадо», выпустивших крылатые ракеты ''Storm Shadow'' по целям в районе Хомса. Входили ли самолёты союзников в воздушное пространство Сирии, пока не уточняется.
 
 ]]
Министр обороны США Джим Мэттис заявил, что цели для удара были выбраны с расчётом, чтобы лишить режим Башара Асада возможности использовать химическое оружие и минимизировать потери среди мирного населения Сирии. Именно этим был обусловлен выбор целей.
Мэттис выразил уверенность в том, что сирийские власти несут ответственность за применение химического оружия в Думе. По словам Мэттиса, удары были нанесены по исследовательскому центру, где велись разработки химоружия, и склад химического оружия.
Генерал Джозеф Дэнфорд, глава Объединённого комитета начальников штабов, заявил, что у него нет данных о потерях среди американских военнослужащих. Он подчеркнул, что первая волна атак завершена. В ней принимали участие, в том числе, боевые самолёты с пилотами.
Однако руководство Пентагона дало понять, что военная кампания будет продолжена и прекратится только тогда, когда режим Башара Асада откажется от мысли использовать химическое оружие.
Дэнфорда сообщил, что не имеет информации о реакции сирийских систем ПВО.
По словам Джима Мэттиса, режим Асада не внял предупреждению — прошлогоднему удару по военному аэродрому — в этот раз США использовали вдвое больше военных мощностей.
Позже Министерство обороны США назвало операцию «разовой». По словам министра Джона Мэттиса, сегодняшний удар был вдвое мощнее прошлогоднего, когда в ответ на химическую атаку США разбомбили сирийский военный аэродром Шайрат. В ближайшее время новых ударов американцы не планируют.
 
 ]]
Генерал Джозеф Дэнфорд сообщил, что Россия не была предупреждена о нанесении удара, однако американские военные использовали обычные каналы, чтобы избежать эскалации. Дэнфорд подчеркнул, что тем не менее, атаки совершались с целью минимизировать шансы на потери среди российских военнослужащих.
Военное командование США использовало так называемую «деконфликтную» линию связи с российской стороной в пятницу, накануне начала операции против Сирии, но не раскрыли, какие именно объекты станут мишенью для ударов сил коалиции.
«Мы специально выбрали эти цели, чтобы избежать риска вовлечь российские силы, и мы использовали наши обычные „деконфликтные“ каналы, которые были активны всю неделю, для того, чтобы решить проблемы в воздушном пространстве, — сообщил на брифинге в Пентагоне глава Объединённого комитета начальников штабов генерал Джозеф Данфорд вечером в пятницу по времени Восточного побережья США. — У нас не было какой-либо координации с русскими по поводу ударов, и мы не предупреждали их заранее».
Заявление генерала Данфорда стало ещё одним свидетельством крайнего обострения двусторонних отношения между Вашингтоном и Москвой. В прошлой году, 7 апреля 2017, за несколько часов до нанесения ракетного удара по авиабазе правительственных ВВС в Сирии, военное командование США заранее предупредило российскую сторону о предстоящей атаке.
США и Россия организовали так называемую «деконфликтную» линию связи в октябре 2015 года для того, чтобы предотвратить возможные столкновения войсковых подразделений двух стран, нередко действующих в одних и тех же районах.
Тем не менее в пятницу генерал Данфорд неоднократно подчеркнул, что на этот раз никаких предупреждений не было.
«Все переговоры, которые были как-то связаны с проведением этой операции и проводились до того, как цели были поражены, были обычными переговорами об избежании конфликтов в воздушном пространстве Сирии, — сказал он. — Мы не согласовывали цели или любое планирование с русскими».
По его словам, российская сторона ничего не заподозрила заранее.
«Если оценить переданную информацию, то мы обмениваемся ей в обычном режиме каждый день и каждую ночь, так что скорее всего они не нашли ничего необычного в этих разговорах о разделе воздушного пространства», — сказал генерал Данфорд.
 
 ]]
В ночь на субботу в военном ведомстве США сообщили, что в ходе атаки на объекты в Сирии главными целями стали три «мишени», непосредственно связанные с производством и применением химического оружия. Всего во время краткосрочной операции американские, французские и британские силы выпустили более 120 ракет.
В числе основных мишеней оказались объекты, расположеные в Дамаске, а также в городе Хомс, примерно в 100 километрах к северу от столицы.
В ходе брифинга в Петагоне глава Объединённого комитета начальников штабов генерал Джозеф Данфорд сообщил, что первой целью стал «военный научно-исследовательский центр, расположенный в пределах городской черты Дамаска… где исследовались технологии, связанные с созданием, производством и испытанием химического и биологического оружия».
Ещё две цели были расположены неподалеку от Хомса. Это хранилище химического оружия к западу от города — по данным американских военных именно там хранятся основные запасы зарина, использующегося режимом, а также ещё один военный объект, «включающий в себя как хранилище химоружия, так и командный пункт, имеющий важное значение».
В Пентагоне пока не сообщают, какие именно силы были использованы в ходе операции. По словам генерала Джозефа Данфорда, в акции были задействованы как морские, так и воздушные силы США, Франции и Великобритании.
Позднее представитель американского военного ведомства уточнил, что в операции участвовали как минимум один американский боевой корабль, находящийся в Красном море, а также стратегические бомбардировщики B-1.
По данным источников газеты «Коммерсант», под ударом ракет США, Франции и Германии вечером в пятницу оказались 10 объектов в Сирии.
В их числе — штаб Республиканской гвардии. Батальон 105 (Дамаск); база ПВО, расположенная под горой Касьюн (Дамаск); военный аэропорт Мезза (Дамаск); аэропорт Ад-Думейр (Восточная Гута); научно-военный центр в Барзе (район Дамаска); штаб-квартира научного центра в Джамрайя (пригород Дамаска); батальон 41 спецзназ (пригород Дамаска); военные подразделения в Каламуне (северный пригород Дамаска); военный объекты в Кисве (пригород Дамаска); военные склады в Хомсе.
Официального подтверждения этой информации пока нет. Государственное телевидение Сирии сообщило, что в ходе налета силы ПВО сбили 13 ракет в пригороде Дамаска Аль-Кисва.
Отвечая на вопросы журналистов в Пентагоне, генерал Данфорд подтвердил, что попытки сбить ракеты коалиции действительно были зафиксированы. При этом министр обороны США Джеймс Мэттис подчеркнул, что ему не известно о каких-либо потерях у сил США.
В Пентагоне также заявили, что пока не получили информации «о какой-либо активности со стороны России» в ответ на ракетный удар коалиции.
 
 ]]
Генеральный секретарь Североатлантического альянса Йенс Столтенберг заявил утром в субботу о безоговорочной поддержке военной акции против Сирии, предпринятой коалицией ведущих держав мира.
«Я поддерживаю операцию, проведенную США, Великобританией и Францией», — говорится в заявлении Генерального секретаря.
Он также отметил, что ракетный удар «уменьшит возможности (сирийского) режима по проведению новых химических атак против сирийского народа».
Йенс Столтенберг счёл нужным подчеркнуть, что НАТО «рассценивает применение химического оружия как угрозу международному миру и безопасности». По словам главы Альянса, каждый случай применения подобного оружия будет встречен «коллективным и эффективным ответом» со стороны международного сообщества.
 
 ]]
Премьер-министр Японии Синдзо Абэ заявил в субботу, что его страна поддерживает решение США, Франции и Великобритании о нанесении ударов по объектам в Сирии, связанных с производством химического оружия, сообщает информационное агентство Kyodo.
«Мы поддерживаем решимость Соединенных Штатов, Британии и Франции больше не позволять применение химического оружия», — заявил Абэ, отвечая на вопросы журналистов в Осаке.
Премьер-министр также сообщил, что позднее в субботу состоится заседание Совета национальной безопасности Японии, посвященное ситуации в Сирии.
 
 и Владимир Путин]]
Правительство Турции выступило с официальным заявлением, «приветствовав» операцию стран международной коалиции в Сирии, и назвав её «проявлением совести человечества».
В документе говорится, что у мирового сообщества были «серьезные основания» обвинять режим Башара Асада в применении химического оружия против мирного населения.
«Список военных преступлений и преступлений против человечности, осуществленных режимом Башара Асада в период конфликта, который продолжается уже более семи лет, общеизвестен, — говорится в заявлении МИД Турции. — Международное сообщество разделяет единую позицию по данному вопросу. Все мировое сообщество, в особенности страны члены совета безопасности ООН, должны согласовать совместные шаги в ответ на применение химического оружия».
 
 и Мария Захарова]]
МИД РФ утром в субботу пообещал, что акция международной коалиции не останется без ответа и сообщили о том, что после ракетной атаки международной коалиции по целям в Сирии Москва может потребовать созвать экстренное заседание Совета безопасности ООН.
Российские власти неоднократно называли президента Сирии Башара Асада своим «главным союзником» на Ближнем Востоке, неизменно отрицая использование сирийским режимом химического оружия против собственных граждан.
После совместной военной акции международной коалиции ряд российских политиков и депутатов опубликовали возмущенные заявления, осуждая совместное решение властей США, Франции и Великобритании.
Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова по традиции опубликовала мнение внешнеполитического ведомства на собственной странице в сети «Фейсбук»:
 
Сразу же после начала атаки на предприятия в Сирии, имеющие отношение к разработке и применению химического оружия, власти США, Франции и Великобритании совместно заявили, что располагают «весомыми данными», включая информацию спецслужб, о том, что химическое оружие 7 апреля в Думе было применено официальным Дамаском.
В своем заявлении в пятницу вечером президент Дональд Трамп прямо обвинил Россию в этом преступлении.
«Этой ночью у меня есть послания двум правительствам, которые несут самую большую ответственность за поддержку, снабжение и финансирование преступного режима Асада, — сказал глава Белого дома. — Я спрашиваю Иран и Россию, что за страна захочт связываться с массовым убийцей?.. В 2013 году президент Путин и его правительство пообещали миру, что они гарантируют уничтожение химического оружия в Сирии. Недавняя атака Асада — это прямой ответ неспособности России сдержать эти обещания».
Заявление президента США российские официальные лица восприняли, как оскорбление российского президента Владимира Путина.
Спустя несколько минут после объявления о совместной акции трех ведущих держав, посол России в США Анатолий Антонов опубликовал в официальном «Твиттере» посольства заявление о том, что «предупреждение его страны так и не было услышано», а «оскорбление президента России является недопустимым».
«Мы предупреждали, что подобная акция не останется без ответа», — написал посол.
 
 ]]
Президент Владимир Путин считает военную акцию международной коалиции против Сирии «актом агресии», а также нарушением «норм и правил международного права». Как сообщил глава российского государства утром в субботу, Соединенные Штаты создали гуманитарную катастрофу в этом регионе Ближнего Востока, «принося страдания мирному населению, и, по сути, потакая террористам, семь лет терзающим сирийский народ». Кроме этого, согласно заявлению пресс-службы Кремля, Владимир Путин считает, что действия западных держав «провоцируют новую волну беженцев».
Из-за этого Россия намерена потребовать созвать экстренную встречу Совета безопасности ООН.
По мнению Владимира Путина, ответственность за эти последствия несёт администрация США.
«История… уже возложила на Вашингтон тяжелую ответственность за кровавую расправу с Югославией, Ираком, Ливией», — заявил президент России.
Об этом говорится в заявлении, размещённом на официальном сайте президента России:
 
 
Накануне Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) приводила данные о том, что в результате атаки сирийской атаки в Думе погибли 70 человек и у 500 были выявлены симптомы отравления.
Вечером 13 апреля Минобороны России назвало сообщения о химической атаке в городе Дума провокацией, организованной при участии Великобритании.
 
 
Источники

В пятницу, 13 апреля 2018 года, в США в возрасте 86 лет скончался режиссёр Милош Форман.
О его смерти, которая наступила в результате непродолжительной болезни, сообщила его жена.
«Его уход был спокойным. Рядом с ним находились его семья и близкие друзья», — сказала жена режиссёра.
Ян Томаш Форман, чешский и американский кинорежиссёр и сценарист, родился 18 февраля 1932 года в Чаславе, Чехословакия. Двукратный лауреат премии «Оскар», в том числе как лучший режиссёр. Постановщик знаковых картин: «Пролетая над гнездом кукушки», «Амадей», «Вальмон», «Призраки Гойи», «Народ против Ларри Флинта» и других.
 
Источники
*

Представители России подвергли критике ракетные удары по Сирии, нанесённые в ночь на 14 апреля 2018 года США и их союзниками. Российский президент Владимир Путин назвал атаку «актом агрессии против суверенного государства».
Накануне США, Великобритания и Франция выпустили более 100 ракет по объектам в Сирии. Атака последовала после обвинений в адрес сирийского правительства в применении химического оружия против мирных жителей в пригороде Дамаска 7 апреля.
Власти Сирии отвергают эти обвинения и заявляют, что сообщения о химической атаке выдуманы повстанцами. Это мнение разделяет Россия, так, министр иностранных дел Сергей Лавров заявлял, что это «постановка», за которой стоят спецслужбы страны — одного из лидеров «русофобской кампании».
Минобороны России заявило, что ракетные удары были нанесены по объектам как военной, так и гражданской инфраструктуры Сирии.
14 апреля на сайте Кремля появилось заявление Путина в связи с ракетным ударом. Путин объявил, что Россия созывает экстренное заседание Совета Безопасности ООН.
Глава российского государства, в частности, заявил:
 
По словам Путина, западные страны «цинично пренебрегли» тем, что Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО) направила в Сирию специалистов для расследования. Президент отметил, что «российские военнослужащие помогают законному правительству в борьбе с терроризмом». Он возложил ответственность за возможные последствия атаки на США:
 
Посол России в США Анатолий Антонов сказал: «Такие действия не останутся без последствий. Вся ответственность за них лежит на Вашингтоне, Лондоне и Париже».
Официальный представитель МИД России Мария Захарова заявила:
 
Депутат Госдумы от Севастополя Дмитрий Белик, находящийся в Дамаске, заявил:
 
Глава находящейся в Дамаске российской делегации Дмитрий Саблин сказал, что несмотря на атаку, ОЗХО может провести расследование:
 
Зампредседателя комитета Совета Федерации по международным делам Андрей Климов назвал удар «преступлением», совершённым международной «политической шпаной».
Начальник Главного оперативного управления Генерального штаба ВС России Сергей Рудской сказал, что Россия может вернуться к рассмотрению вопроса о поставках ЗРС С-300 в Сирию. По заявлению Генштаба, сирийская ПВО успешно перехватила 71 крылатую ракету из 103.
 
 
 
Источники
*

* Заголовок статьи лживый. Россия этот удар не осуждала, только кремлесеки его осуждают, а те кто адекватные жалеют лишь о том, что в животное не попали. -- S, AV 16:10, 14 апреля 2018 (UTC)
** Ничего подобного, если официальные представители государства или лидер страны делает утверждения, то считается, что это утверждение делает государство - это же элементарно. Никто процентное соотношение не вычисляет даже гейроповцев. То что сирийское ПВО не попало в животных, летающих на F-16, согласен расстраивает. Но они же еще будут, будет и возможность у ребят.--Леонид Макаров (обсуждение) 16:50, 14 апреля 2018 (UTC)
*** Этот заведомо ложный посыл и насаждается кремлесекскими СМИ. Здесь пока свободные новости. А упомянутые "ребята" только на женщин, детей и стариков способны бомбы сбрасывать, а появись допотопный турецкий истребитель - обделаются сразу, во всех смыслах; если повезет - успеют удрать... -- S, AV 23:42, 14 апреля 2018 (UTC)

Китай раскритиковал ракетные удары по Сирии, которые нанесли США и их союзники, назвав атаку нарушением международного права. Такое заявление сделала официальный представитель МИД Китая Хуа Чуньин 14 апреля 2018 года.
Накануне США, Великобритания и Франция выпустили более 100 ракет по объектам в Сирии. Атака последовала после обвинений в адрес сирийского правительства в применении химического оружия против мирных жителей в пригороде Дамаска 7 апреля.
Власти Сирии отвергают эти обвинения и заявляют, что сообщения о химической атаке выдуманы повстанцами. Это мнение разделяет Россия, министр иностранных дел Сергей Лавров заявлял, что это «постановка».
В заявлении китайского представителя говорится, что Пекин выступает против «применения силы в международных отношениях» и призывает «уважать суверенитет, независимость и территориальную целостность других стран».
По мнению МИД КНР, любая односторонняя военная операция в обход Совета Безопасности ООН входит в противоречие с Уставом ООН и является нарушением принципов международного права и основных норм международных отношений, что только усложнит сирийский вопрос. Китай призывает стороны «вернуться в рамки международного права и решить вопрос на основе диалога и переговоров».
Китай заявляет, что по «предполагаемому применению» химического оружия в Сирии следует провести полное, непредвзятое и объективное расследование, чтобы получить надежные выводы. До этого момента, считает Китай, следует избегать «предварительных суждений» ( ).
По мнению Китая, единственным решением сирийского вопроса является политическое урегулирование.
Хуа Чуньин также отметила, что китайские граждане в Сирии находятся в безопасности.
Ранее ракетные удары по Сирии осудила Россия.
 
 
 
Источники
*

Представители Ирана осудили ракетные удары по Сирии, которые нанесли США и их союзники. МИД Ирана в своём заявлении 14 апреля 2018 года назвал атаку грубым нарушением международного права, покушением на государственный суверенитет и территориальную целостность Сирии.
Накануне США, Великобритания и Франция выпустили более 100 ракет по объектам в Сирии. Атака последовала после обвинений в адрес сирийского правительства в применении химического оружия против мирных жителей в пригороде Дамаска 7 апреля.
Власти Сирии отвергают эти обвинения и заявляют, что сообщения о химической атаке выдуманы повстанцами, это мнение разделяет Россия, министр иностранных дел Сергей Лавров заявлял, что это «постановка».
В заявлении дипломатического ведомства Ирана говорится, что, руководствуясь религиозными, правовыми и моральными принципами, Исламская Республика Иран выступает против использования химического оружия, однако «отвергает поиск предлогов для начала агрессии против независимого государства».
Иран возлагает ответственность на США и их союзников за последствия этой «авантюры», заявляет МИД. США ставят себя в положение «всемирного судьи и полицейского» в отсутствие достаточных доказательств применения химического оружия, удар нанесён до начала расследования Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО), отмечается в заявлении.
Иран полагает, что этой атакой США «поддерживают террористов».
По мнению Ирана, атака является грубым нарушением международного права, особенно Устава ООН, и приведёт к нестабильности, распространению экстремизма и терроризма.
Президент Ирана Хасан Рухани в телефонном разговоре со своим сирийским коллегой Башаром Асадом выразил поддержку правительству и народу Сирии.
Иран является союзником сирийского правительства.
Ранее удары по Сирии осудили Россия и Китай.
 
 
 
Источники
*

Военизированная ливанская шиитская организация «Хезболла» осудила ракетные удары по Сирии со стороны США, Великобритании и Франции. «Хезболла» выразила поддержку руководству и народу Сирии, заявив, что «умма станет сильнее». Об этом сообщает 14 апреля 2018 года ливанский спутниковый телеканал Al-Manar со ссылкой на пресс-службу организации.
Накануне США, Великобритания и Франция выпустили более 100 ракет по объектам в Сирии. Атака последовала после обвинений в адрес сирийского правительства в применении химического оружия против мирных жителей в пригороде Дамаска 7 апреля.
Власти Сирии отвергают эти обвинения и заявляют, что сообщения о химической атаке выдуманы повстанцами, это мнение разделяет Россия, министр иностранных дел Сергей Лавров заявлял, что это «постановка».
В заявлении «Хезболлы» говорится, что «злобная атака против Сирии является грубым нарушением её суверенитета».
По мнению организации, атака представляет собой «прямую поддержку террористических и преступных банд, которые на протяжении многих лет финансировались».
Движение утверждает, что применение химического оружия в Думе является недоказанным, это «фарс, который заказан» для оправдания агрессии, считает движение. Этой атакой, по мнению движения, «унижают то, что осталось от ООН, Совета Безопасности ООН и так называемого международного сообщества».
«Хезболла» заверяет, что «война против народа в регионе и движения сопротивления не достигнет цели», а умма (исламская нация) станет «ещё сильнее и решительнее, чтобы противостоять и побеждать».
«Хезболла» — политическая партия, выступающая за создание в Ливане исламского государства по образцу Ирана. Бойцы «Хезболлы» воюют в Сирии на стороне правительственных войск. В ряде стран признана террористической.
Ранее удары по Сирии осудили Россия, Китай и Иран.
 
 
 
Источники
*

Жители Дамаска вышли на стихийный митинг в поддержку президента Сирии Башара Асада и сирийской армии после ракетных ударов со стороны США и союзников 14 апреля 2018 года.
Накануне США, Великобритания и Франция выпустили более 100 ракет по объектам в Сирии. Атака последовала после обвинений в адрес сирийского правительства в применении химического оружия против мирных жителей в пригороде Дамаска 7 апреля.
Власти Сирии отвергают эти обвинения и заявляют, что сообщения о химической атаке выдуманы повстанцами, это мнение разделяет Россия, министр иностранных дел Сергей Лавров заявлял, что это «постановка».
На площади Омейядов с раннего утра начали собираться граждане. Корреспондент AFP опросил нескольких жителей сирийской столицы, которые проснулись ночью от сильных взрывов.
Один из жителей выразил удовлетворение работой сирийской ПВО: «В истории останется, что Сирия сбила не только ракеты, но и американское высокомерие». Российские военные заявляют, что сирийцам удалось сбить 71 ракету из 103 с помощью ещё советского оружия.
На фото и видео видны люди с государственными флагами Сирии и портретами Асада, они двигаются пешком, на велосипедах и автомобилях. Также видны флаги России и Ирана.
Они скандировали лозунги в поддержку Асада и армии, некоторые кричали: «Бог хранит тебя, Дамаск!», другие хлопали в ладоши и танцевали.
Корреспондент «Комсомольской правды» утверждает, что к середине дня собралось «несколько десятков тысяч человек».
После начала атаки президентский офис в твиттер-аккаунте опубликовал сообщение: «Праведники не будут унижены». Через несколько часов в твиттере появилось видео, на котором Асад беззаботно идёт на работу по президентскому дворцу — в тот же день оно набрало более 1,5 млн просмотров.
Ранее удары по Сирии осудили Россия, Китай и Иран.
 
 
Ссылки
* Видео
* Видео
* Фото
Источники
*

у]]
14 апреля в 23:13 по московскому времени в Космическом центре Кеннеди во Флориде состоялся пуск ракеты-носителя «Атлас-5» компании United Launch Alliance (ULA) с несколькими спутниками на борту.
Основной нагрузкой, выводимой напрямую на геосинхронную орбиту, стал американский военный спутник связи AFSPC-11. Помимо него в качестве попутной нагрузки под обтекателем находилась технологическая платформа EAGLE , в шести контейнерах которой могут размещаться малые спутники или другая аппаратура. Одной из миссий аппарата станут испытания лидара для исследования орбитальных объектов в высоком разрешении.
«Атлас-5» стартовал в максимальной конфигурации: с пятью твердотопливными ускорителями и головным обтекателем диаметром 5,4 м. На первой жидкостной ступени успешно отработал ракетный двигатель РД-180 производства российского НПО «Энергомаш».
ULA вела прямую трансляцию пуска до зажигания двигателя второй ступени — блока «Центавр», оставшиеся шесть часов были закрыты для публики по требованию заказчика пуска — ВВС США.
Предполагается, что после выведения на орбиту спутник AFSPC-11 должен самостоятельно проследовать в заданную рабочую точку, координаты которой не разглашаются. Он будет обеспечивать высшее командование ВВС США глобальной связью и возможностью управления войсками в любой точке мира.
Для семейства ракет «Атлас-5» пуск стал 77-м с 2002 года, в максимальной конфигурации ракета стартовала восьмой раз. Для компании ULA, созданной «Боинг» и «Локхид Мартин» в декабре 2006 года и эксплуатирующей ракеты «Атлас-5», «Дельта-2» и «Дельта-4», пуск стал 127-м.
 
Источники
* 
* 
*

, Сергей Лавров и Владимир Путин]]
Сергея и Юлию Скрипаль отравили химическим веществом BZ (Хинуклидил-3-бензилат), которое разрабатывалось и стояло на вооружении США и Великобритании; в СССР и России этот яд не разрабатывался и не накапливался — установили швейцарские эксперты.
Однако ОЗХО не стала включать эти выводы в итоговый отчет по «делу Скрипаля».
Об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров в субботу, 14 апреля 2018 года, выступая на XXVI Ассамблее Совета по внешней и оборонной политике.
Швейцарские специалисты обнаружили в образцах Скрипалей наличие отравляющего вещества нервно-паралитического действия А234.
Лавров также сообщил об этом, однако не указал на его связь с советскими разработками и «Новичком».
В своём выступлении министр затронул также ракетную атаку США, Великобритании и Франции на Сирию и обвинения в адрес применения химического оружия последней.
Приводим полную стенограмму выступления Лаврова:
 
 
В цитируемой Лавровым части отчёта швейцарской лаборатории упоминается наличие в пробах Скрипалей «отравляющего вещества нервно-паралитического действия типа А-234 в исходном состоянии и в значительной концентрации, а также продуктов его распада». Ранее РИА Новости, со ссылкой на одного из сотрудников Государственного научно-исследовательского института органической химии и технологии (ГНИИОХТ, Москва) Вила Мирзаянова, сообщало о прямой связи этого агента с разрабатываемым в СССР «Новичком»:
 
Швейцарская лаборатория, на выводы которой ссылается Сергей Лавров, не стала комментировать его слова.
 
 
 
Источники
*

Сотни людей собрались 14 апреля 2018 года в Лос-Анджелесе с протестами против ракетных ударов по Сирии, нанесённых США и их союзниками. Об этом сообщает NBC Los Angeles.
Накануне США, Великобритания и Франция выпустили более 100 ракет по объектам в Сирии. Атака последовала после обвинений в адрес сирийского правительства в применении химического оружия против мирных жителей в пригороде Дамаска 7 апреля.
Власти Сирии отвергают эти обвинения и заявляют, что сообщения о химической атаке выдуманы повстанцами, это мнение разделяет Россия.
Протестующие собрались на площади Першинг ( ) в Даунтауне Лос-Анджелеса.
Протест организовали активисты Международного центра действий ( ), основанного в 1992 году бывшим министром юстиции США Рэмси Кларком.
Демонстранты призывали США и союзников отказаться ракетных атак, вывести американские войска с Ближнего Востока, а также закрыть зарубежные базы.
В руках у протестующих были флаги Сирии, плакаты с надписями «Нет войне в Сирии», «США — вон с Ближнего Востока», «Деньги — на нужды людей, а не на войну».
Активисты анонсировали аналогичные акции в ряде других американских городов, включая шествие к Трамп-тауэр в Нью-Йорке.
Ранее удары по Сирии осудили Россия, Китай и Иран.
 
 
 
Ссылки
* Demonstraters Protest President Trump Dropping Bombs On Syria — видео
Источники
*

Что-то мне подсказывает, что большинство демонстрантов арабы. На родину их отправить, пусть наслаждаются жизнью под животным. -- S, AV 13:48, 15 апреля 2018 (UTC)

выступает перед иранскими военными, 2016 год]]
Высший руководитель Ирана, великий аятолла Али Хаменеи назвал преступлением ракетные удары по Сирии, которые нанесли США и их союзники, а лидеров этих западных стран — преступниками. Такое сообщение религиозный лидер разместил в твиттер-аккаунте 14 апреля 2018 года.
Накануне США, Великобритания и Франция выпустили более 100 ракет по объектам в Сирии. Атака последовала после обвинений в адрес сирийского правительства в применении химического оружия против мирных жителей в пригороде Дамаска 7 апреля.
Власти Сирии отвергают эти обвинения и заявляют, что сообщения о химической атаке выдуманы повстанцами, это мнение разделяет Россия.
Текст твита Хаменеи гласит:
 
В другом твите Хаменеи заявил, что США сыграли главную роль в создании Исламского государства (ИГ) на саудовские деньги, направив затем ИГ «против иракского и сирийского народов».
Представители Корпуса Стражей Исламской революции заявили, что поддержка Сирии будет продолжена, «сопротивление будет усиливаться», а американцев ожидают «последствия».
Иран — шиитское государство, которое конфликтует с Саудовской Аравией и другими суннитскими монархиями — союзниками США. Иран поддерживает сирийского президента Башара Асада в войне против повстанцев с самого начала конфликта.
 
 
Источники
*

По меньшей мере четверо полицейских были убиты и ещё пятеро ранены в результате нападения повстанцев в афганской провинции Газни 14 апреля 2018 года. Об этом 15 апреля заявил представитель губернатора провинции Ариф Нури.
По его словам, вечером в субботу повстанцы открыли огонь по контрольно-пропускному пункту, а затем подорвали придорожной бомбой прибывшее подкрепление.
Пока никто не взял на себя ответственность за нападение, но Талибан контролирует большие площади в этой провинции, сообщает «Голос Америки».
Ранее, 12 апреля талибы атаковали в другой части провинции, в результате погибли 15 человек, в том числе три местных чиновника.
Англоязычный сайт талибов 14 апреля сообщал, что в результате серии нападений в провинции они убили как минимум 47 противников и 23 ранили.
 
 
Источники
*

]]
Сервис ''Opera VPN'', позволявший бесплатно обойти блокировки, объявил о прекращении работы с 30 апреля 2018 года:
 
Взамен ''Opera Software'' рекомендует воспользоваться платным VPN.
Причины решения не объявляется.
О решении прекратить поддержку анти-цензурного сервиса было объявлено накануне блокировки мессенджера ''Telegram'' в России.
''Opera VPN'' был одним из самых рекомендуемых приложений для обхода ограничений доступа и возглавил список самых популярных запросов.
Ранее владельцы компании уже шли навстречу российским властям и отключили встроенный в браузер VPN на территории РФ.
Закон о запрете использования VPN-сервисов для обхода блокировок запрещенных сайтов действует в России с 1 ноября 2017 года, при этом сами VPN-cервисы использовать не запрещено.
Кроме Opera VPN существуют и другие бесплатные сервисы.
Например, государственный телеканал Россия-24 рекомендовал также Onavo Protect, CyberGhost и VyprVPN.

Более шести тысяч демонстрантов собрались 14 апреля 2018 года в Афинах, чтобы выразить протест против ракетных ударов по Сирии, нанесённых США и их союзниками. Мероприятие организовала Коммунистическая партия Греции, сообщает агентство Associated Press.
Накануне США, Великобритания и Франция выпустили более 100 ракет по объектам в Сирии. Атака последовала после обвинений в адрес сирийского правительства в применении химического оружия против мирных жителей в пригороде Дамаска 7 апреля.
Власти Сирии отвергают эти обвинения и заявляют, что сообщения о химической атаке выдуманы повстанцами, это мнение разделяет Россия.
Греческие демонстранты собрались на центральной площади Синтагматос перед тем, как пойти к посольству США. Они скандировали антиамериканские лозунги и несли плакаты. Некоторые писали краской на тротуаре: «Американцы — убийцы людей».
На фото один из протестующих сжигает американский флаг перед посольством.
Лидер партии Димитрис Куцумбас заявил, что доказательства применения химического оружия являются «сфабрикованными». Политик призвал греческое правительство не вмешиваться в конфликт, закрыть иностранные базы и выйти из НАТО.
Один из демонстрантов сказал: «Очевидно, что претензия в отношении химического оружия — всего лишь предлог. Настоящей причиной нападения является контроль над энергетическими ресурсами региона».
Кроме того, 15 апреля сотни демонстрантов протестовали перед британской авиабазой Акротири на Кипре. На фото виден плакат с надписью: «Британские убийцы, убирайтесь».
Аналогичные митинги анонсированы перед военно-морской базой НАТО на острове Крит и в Салониках.
Ранее удары по Сирии осудили Россия, Китай и Иран.
 
 
 
Ссылки
* ΚΚΕ: ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗ ΚΑΙ ΠΟΡΕΙΑ ΕΝΑΝΤΙΑ ΣΤΟΝ ΙΜΠΕΡΙΑΛΙΣΤΙΚΟ ΠΟΛΕΜΟ — видео
Источники
*

'']]
Химическая лаборатория в швейцарском городе Шпиц ''Spiez Laboratory'' опровергла слова главы МИД России Сергея Лаврова об отравлении Сергея и Юлии Скрипалей веществом BZ (Хинуклидил-3-бензилат).
Об этом говорится в твите организации:
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт ''Spiez Laboratory'' labor-spiez.ch.

15 апреля 2018 года скончался участник Вьетнамской войны и исполнитель роли сержанта Хартмана в фильме «Цельнометаллическая оболочка» Рональд Ли Эрмей. Он умер на 75 году жизни от осложнений пневмонии.
Его менеджер сообщил:
 
В 1968 году Рональда Ли Эрмея отправили во Вьетнам, где прослужил 14 месяцев в 17-й группе авиационной поддержки. Затем на Окинаве он дослужился до штаб-сержанта. Был инструктором по строевой подготовке корпуса морской пехоты США. В 1972 году был комиссован ввиду нескольких ранений, полученных в течение службы.
В 1978 году Эрмей начал актёрскую карьеру в военной драме «Парни из роты С». Своей игрой он произвёл впечатление на Стэнли Кубрика.
В 1987 года он сыграл сурового инструктора новобранцев сержанта Хартмана в фильме «Цельнометаллическая оболочка». Первоначально, Эрми был только техническом консультантом. Однако режиссёр Кубрик взял его на роль Хартмана, после того как Эрми дополнил роль несколькими высказываниями Кубрик стремился, чтобы его фильм выглядел как можно более близким к реальности и разрешил Эрми самому составлять диалоги и импровизировать, что для него является редкостью. Позднее Кубрик назвал Эрми отличным исполнителем, которому нужно всего два-три повтора на сцену, что также необычно для Кубрика.
Эта работа была отмечена номинацией на «Золотой глобус» за лучшую мужскую роль второго плана.
Также он работал консультантом на съемках, озвучивал фильмы, мультфильмы и видеоигры.
В общей сложности актёрская фильмография Эрмея насчитывает около шестидесяти фильмов.
 
Ссылки
* Эпизод из фильма «Цельнометаллическая оболочка».
Источники
* 
*

--
Основные функции, касающиеся русского языка
local M={}
function M.o(f)
 return M.obo(f.args[1])
end
function M.obo(phr) -- выбирает предлог о, об или обо к фразе, в начале кот. м. б. пунктуация
 local w = mw.ustring.match(phr,"[%p%s%c]*(.-)[%p%s%c]") or mw.ustring.match(phr,"[%p%s%c]*(.-)$")
 if not w then return nil end
 if string.find(" всей всём всех мне ",' '..mw.ustring.lower(w)..' ',1,true) then return 'обо' end
 local ws=mw.ustring.sub(w,1,2)
 if ws==mw.ustring.upper(ws) then -- abbrev
 if mw.ustring.match(ws,"^[ЙУНФЫАРОЛЭСМИRYUIOASFHLXNMÖÜÄΑΕΟΥΩ]") then return 'об' else return 'о' end
 elseif mw.ustring.match(mw.ustring.upper(w),"^[АОЭИУЫAOIEÖÜÄΑΕΟΥΩ]") then
 return 'об'
 else
 return 'о'
 end
end
local cons='бвгджзйклмнпрстфхцчшщ'; -- all consonants
local cons7='кгхчжшщ'; -- consonants requiring -и
local adjends={['ой']='ые',['ый']='ые',['ий']='ие',['ое']='ые',['ая']='ые',['яя']='ие',['ое']='ые',['ее']='ие'};
local specpl={
 ['город']='города',
 ['болгарин']='болгары',
 ['боярин']='бояре',
 ['брат']='братья',
 ['век']='века',
 ['веко']='веки',
 ['вес']='веса',
 ['грузин']='грузины',
 ['день']='дни',
 ['дерево']='деревья',
 ['директор']='директора',
 ['дитя']='дети',
 ['доктор']='доктора',
 ['дочь']='дочери',
 ['друг']='друзья',
 ['звезда']='звёзды',
 ['знамя']='знамёна',
 ['инспектор']='инспектора',
 ['край'] = 'края',
 ['мать']='матери',
 ['небо']='небеса',
 ['озеро']='озёра',
 ['перо']='перья',
 ['поезд']='поезда',
 ['ребёнок']='дети',
 ['список']='списки',
 ['сын']='сыновья',
 ['татарин']='татары',
 ['церковь']='церкви',
 ['цыган']='цыгане',
 ['человек']='люди',
 ['чудо']='чудеса'
}; -- table of some common special plural cases
 
function M.pl(p, q) -- множественное число, 2-й аргумент 0 (нескл.), 1, 2, 3 или a (adjective - прилагательное)
--Поддержка словосочетаний планируется потом
 local word = p;
 if specpl[word] then return specpl[word] end;
 local d=q;
 if d==nil then d=M.guessdecl(p) end;
 if d'0' then return word
 elseif d'a' then
 if mw.ustring.match(word,'['..cons7..']..$') then
 return mw.ustring.sub(word,1,-3)..'ие'
 else return mw.ustring.sub(word,1,-3)..adjends[mw.ustring.sub(word,-2)]
 end
elseif d'1' then
 if mw.ustring.sub(word,-1)'я' or mw.ustring.match(word,'['..cons7..']а$')
 then return mw.ustring.sub(word,1,-2)..'и'
 else return mw.ustring.sub(word,1,-2)..'ы' end
elseif d'2' then
 if mw.ustring.match(word,'о$') then return mw.ustring.sub(word,1,-2)..'а'
 elseif mw.ustring.match(word,'е$') then return mw.ustring.sub(word,1,-2)..'я'
 elseif mw.ustring.match(word,'[ьй]$') then return mw.ustring.sub(word,1,-2)..'и'
 elseif mw.ustring.match(word,'онок$') then return mw.ustring.sub(word,1,-5)..'ата'
 elseif mw.ustring.match(word,'ёнок$') then return mw.ustring.sub(word,1,-5)..'ята'
 elseif mw.ustring.match(word,'анин$') then return mw.ustring.sub(word,1,-5)..'ане'
 elseif mw.ustring.match(word,'янин$') then return mw.ustring.sub(word,1,-5)..'яне'
 elseif mw.ustring.match(word,'ец$') and not mw.ustring.match(word,'['..cons7..']['..cons7..']ец$') then -- !!неправильно для этнохоронимов на -ец типа "ньюйоркцы"
 if mw.ustring.match(word,'лец$') then return mw.ustring.sub(word,1,-3)..'ьцы'
 elseif mw.ustring.match(word,'[аоуыэяёюие]ец$') then return mw.ustring.sub(word,1,-3)..'ьцы'
 else return mw.ustring.sub(word,1,-3)..'цы'
 end
 elseif mw.ustring.match(word,'['..cons7..']$') then return word..'и'
 else return word..'ы'
 end
elseif d'3' then
 if mw.ustring.match(word,'мя$') then return mw.ustring.sub(word,1,-3)..'ена'
 else return mw.ustring.sub(word,1,-2)..'и'
 end
 else return " Wrong declesion '"..d.."' in RuGrammar::pl() "
 end
end
 
function M.guessdecl(p) -- угадывает тип склонения
 local word=p;
 if mw.ustring.match(word,'['..cons..'][оыи]й$')
 or mw.ustring.match(word,'['..cons..'][ая]я$')
 or mw.ustring.match(word,'['..cons..'][ое]е$')
 then return 'a' --sometimes wrong
 elseif mw.ustring.match(word,'['..cons..'][оеь]?$') then return '2' --but mb 3, can't guess w/o dict
 elseif mw.ustring.match(word,'['..cons..'][ая]$') then
 if mw.ustring.match(word,'[^'..cons..']мя$') then return '3' else return '1' end
 else return '0'
 end
end
 
function M.locative(p) -- Возможно, будет когда-то заменено на функционал mw.language('ru'):grammar(), которого пока не хватает
 local word=p.args[1];
 local locend={['а']='е', ['я']='е', ['й']='е', ['ы']="ах", ['ь']='и'}; --the last one is disputed: most Russian cities ending with -ь are 3rd declesion, but some foreign ones are 2nd decl., so -е should be returned
 local ec=mw.ustring.sub(word,-1);
 if mw.ustring.match(word,'ия$') then return mw.ustring.sub(word,1,-2)..'и'
 elseif mw.ustring.match(word,'['..cons..']ль$') or mw.ustring.sub(word,-4)'поль' then return mw.ustring.sub(word,1,-2)..'е'
 elseif mw.ustring.match(word,'ской$') or mw.ustring.match(word,'ское$') or mw.ustring.match(word,'цкое$') then return mw.ustring.sub(word,1,-2)..'м'
 elseif mw.ustring.match(word,'ский$') or mw.ustring.match(word,'цкий$') or mw.ustring.match(word,'ный$') then return mw.ustring.sub(word,1,-3)..'ом'
 elseif mw.ustring.match(word,'ская$') or mw.ustring.match(word,'цкая$') or mw.ustring.match(word,'ная$') then return mw.ustring.sub(word,1,-3)..'ой'
 elseif mw.ustring.match(word,'няя$') then return mw.ustring.sub(word,1,-3)..'ей'
 elseif locend[ec] then return mw.ustring.sub(word,1,-2)..locend[ec]
 elseif mw.ustring.match(ec,'['..cons..']') then return word..'е'
 elseif ec'о' then
 if mw.ustring.match(word,'[оеё]во$') then return mw.ustring.sub(word,1,-2)..'е'
 else return word
 end
 else return word end
end;
 
return M

Этот модуль содержит основные функции преобразования текста для русского языка.
Функции
locative
Формирует предложный падеж (препозитив), в большинстве случаев совпадающий с местным падежом (локативом):
* в 
* в 
Существует, однако, большая группа существительных, для которых формы предложного и местного падежей не совпадают (например: «лес» → «о ле с », но «в лес »). '''Данная функция не учитывает эти исключения — не используйте её в подобных случаях!'''
* о 
pl
Формирует множественное число (название функции — от ):
* 
* 
* 
Данная функция определяет склонение слова с помощью функции guessdecl (см. ниже). При необходимости (напр., когда guessdecl ошибается), склонение можно указать в явном виде во втором аргументе:
* (без второго аргумента: ошибочно « »)
guessdecl
Угадывает тип склонения (название функции — от ). Данная функция используется функцией pl (см. выше), если при вызове последней не задан второй параметр. Возвращаемые значения:
* 0 — для несклоняемых существительных;
* 1 , 2 и 3 — для существительных I, II и , соответственно;
* a (от ) — для прилагательных.
'''Важно''': невозможно без использования словаря различать следующие случаи:
* слова (напр., «дверь») и оканчивающиеся на «ь» слова (напр., «конь»). Данная функция возвращает для таких слов значение 2 . Значение 3 возвращается только для слов, оканчивающихся на «''X''мя», где ''X'' — гласная (напр., «время»); в действительности, эти слова являются разносклоняемыми (см. статью Склонение) и склоняются по третьему склонению не во всех формах: исключение — форма творительного падежа единственного числа.
* несклоняемые слова, форма которых совпадает с формой какого-либо склонения (напр., «озеро»). Для таких слов будет возвращаться неправильное значение 1 , 2 или 3 вместо правильного 0 .
Примеры:
* 
* 
* 
* 
* 
Примеры ошибок:
* (должно быть 3 )
* (должно быть 0 )
o '' (латиницей)''
Подбирает предлог о/об/обо:
* 
* 
* 
obo
Используется функцией o , для экспорта в другие скрипты, в invoke не работает.
 require("Module:Ru").obo("слово")

--
------------------------------------------
-- Declension
-- Модуль для склонения. 
------------------------------------------
--
local Declension = {}
-- единственное число, потом множественное Им., Р, Д, В, Тв., Пл.
local dictionary = {
 {"Distinguished Nevadan", "Distinguished Nevadan", "Distinguished Nevadan", "Distinguished Nevadan", "Distinguished Nevadan", "Distinguished Nevadan", "Distinguished Nevadan", "Distinguished Nevadan", "Distinguished Nevadan", "Distinguished Nevadan", "Distinguished Nevadan", "Distinguished Nevadan"},
 {"G-Unit", "G-Unit", "G-Unit", "G-Unit", "G-Unit", "G-Unit", "G-Unit", "G-Unit", "G-Unit", "G-Unit", "G-Unit", "G-Unit"},
 {"Nine Trey Gangsters", "Nine Trey Gangsters", "Nine Trey Gangsters", "Nine Trey Gangsters", "Nine Trey Gangsters", "Nine Trey Gangsters", "Nine Trey Gangsters", "Nine Trey Gangsters", "Nine Trey Gangsters", "Nine Trey Gangsters", "Nine Trey Gangsters", "Nine Trey Gangsters"},
 {"vocal composer", "vocal composer", "vocal composer", "vocal composer", "vocal composer", "vocal composer", "vocal composer", "vocal composer", "vocal composer", "vocal composer", "vocal composer", "vocal composer"},
 {"Vacaville High School", "Vacaville High School", "Vacaville High School", "Vacaville High School", "Vacaville High School", "Vacaville High School", "Vacaville High School", "Vacaville High School", "Vacaville High School", "Vacaville High School", "Vacaville High School", "Vacaville High School"},
 {"XIV округ Парижа", "XIV округа Парижа", "XIV округу Парижа", "XIV округ Парижа", "XIV округом Парижа", "XIV округе Парижа", "XIV округа Парижа", "XIV округов Парижа", "XIV округам Парижа", "XIV округа Парижа", "XIV округами Парижа", "XIV округах Парижа"},
{"Абакан", "Абакана", "Абакану", "Абакан", "Абаканом", "Абакане", "Абаканы", "Абаканов", "Абаканам", "Абаканы", "Абаканами", "Абаканах"},
 {"Абу-Даби", "Абу-Даби", "Абу-Даби", "Абу-Даби", "Абу-Даби", "Абу-Даби", "Абу-Даби", "Абу-Даби", "Абу-Даби", "Абу-Даби", "Абу-Даби", "Абу-Даби"},
{"авиаконструктор", "авиаконструктора", "авиаконструктору", "авиаконструктора", "авиаконструктором", "авиаконструкторе", "авиаконструкторы", "авиаконструкторов", "авиаконструкторам", "авиаконструкторов", "авиаконструкторами", "авиаконструкторах"},
 {"Австралия", "Австралии", "Австралии", "Австралию", "Австралией", "Австралии", "Австралии", "Австралий", "Австралиям", "Австралии", "Австралиями", "Австралиях"},
 {"Австрия", "Австрии", "Австрии", "Австрию", "Австрией", "Австрии", "Австрии", "Австрий", "Австриям", "Австрии", "Австриями", "Австриях"},
 {"автобиограф", "автобиографа", "автобиографу", "автобиографа", "автобиографом", "автобиографе", "автобиографы", "автобиографов", "автобиографам", "автобиографов", "автобиографами", "автобиографах"},
 {"автогонщик", "автогонщика", "автогонщику", "автогонщика", "автогонщиком", "автогонщике", "автогонщики", "автогонщиков", "автогонщикам", "автогонщиков", "автогонщиками", "автогонщиках"},
 {"автор", "автора", "автору", "автора", "автором", "авторе", "авторы", "авторов", "авторам", "авторов", "авторами", "авторах"},
 {"автор-исполнитель", "автора-исполнителя", "автору-исполнителю", "автора-исполнителя", "автором-исполнителем", "авторе-исполнителе", "авторы-исполнители", "авторов-исполнителей", "авторам-исполнителям", "авторов-исполнителей", "авторами-исполнителями", "авторах-исполнителях"},
 {"автор песен", "автора песен", "автору песен", "автора песен", "автором песен", "авторе песен", "авторы песен", "авторов песен", "авторам песен", "авторов песен", "авторами песен", "авторах песен"},
 {"адвокат", "адвоката", "адвокату", "адвоката", "адвокатом", "адвокате", "адвокаты", "адвокатов", "адвокатам", "адвокатов", "адвокатами", "адвокатах"},
 {"Азербайджан", "Азербайджана", "Азербайджану", "Азербайджан", "Азербайджаном", "Азербайджане", "Азербайджаны", "Азербайджанов", "Азербайджанам", "Азербайджаны", "Азербайджанами", "Азербайджанах"},
 {"азербайджанский", "азербайджанского", "азербайджанскому", "азербайджанский", "азербайджанским", "азербайджанском", "азербайджанские", "азербайджанских", "азербайджанским", "азербайджанские", "азербайджанскими", "азербайджанских"},
 {"актёр", "актёра", "актёру", "актёра", "актёром", "актёре", "актёры", "актёров", "актёрам", "актёров", "актёрами", "актёрах"},
 {"актёр дубляжа", "актёра дубляжа", "актёру дубляжа", "актёра дубляжа", "актёром дубляжа", "актёре дубляжа", "актёры дубляжа", "актёров дубляжа", "актёрам дубляжа", "актёров дубляжа", "актёрами дубляжа", "актёрах дубляжа"},
 {"актёр озвучивания", "актёра озвучивания", "актёру озвучивания", "актёра озвучивания", "актёром озвучивания", "актёре озвучивания", "актёры озвучивания", "актёров озвучивания", "актёрам озвучивания", "актёров озвучивания", "актёрами озвучивания", "актёрах озвучивания"},
 {"активист", "активиста", "активисту", "активиста", "активистом", "активисте", "активисты", "активистов", "активистам", "активистов", "активистами", "активистах"},
 {"Актобе", "Актобе", "Актобе", "Актобе", "Актобе", "Актобе", "Актобе", "Актобе", "Актобе", "Актобе", "Актобе", "Актобе"},
 {"актриса", "актрисы", "актрисе", "актрису", "актрисой", "актрисе", "актрисы", "актрис", "актрисам", "актрис", "актрисами", "актрисах"},
 {"актриса озвучивания", "актрисы озвучивания", "актрисе озвучивания", "актрису озвучивания", "актрисой озвучивания", "актрисе озвучивания", "актрисы озвучивания", "актрис озвучивания", "актрисам озвучивания", "актрис озвучивания", "актрисами озвучивания", "актрисах озвучивания"},
 {"Алчевск", "Алчевска", "Алчевску", "Алчевск", "Алчевском", "Алчевске", "Алчевски", "Алчевсков", "Алчевскам", "Алчевски", "Алчевсками", "Алчевсках"},
 {"Альметьевск", "Альметьевска", "Альметьевску", "Альметьевск", "Альметьевском", "Альметьевске", "Альметьевски", "Альметьевсков", "Альметьевскам", "Альметьевски", "Альметьевсками", "Альметьевсках"},
 {"Армавир", "Армавира", "Армавиру", "Армавир", "Армавиром", "Армавире", "Армавиры", "Армавиров", "Армавирам", "Армавиры", "Армавирами", "Армавирах"},
 {"артист", "артиста", "артисту", "артиста", "артистом", "артисте", "артисты", "артисте", "артисты", "артистов", "артистами", "артистах"},
 {"артист цирка", "артиста цирка", "артисту цирка", "артиста цирка", "артистом цирка", "артисте цирка", "артисты цирка", "артисте цирка", "артисты цирка", "артистов цирка", "артистами цирка", "артистах цирка"},
 {"Аликанте", "Аликанте", "Аликанте", "Аликанте", "Аликанте", "Аликанте", "Аликанте", "Аликанте", "Аликанте", "Аликанте", "Аликанте", "Аликанте"},
 {"Алжир", "Алжира", "Алжиру", "Алжир", "Алжиром", "Алжире", "Алжиры", "Алжиров", "Алжирам", "Алжиры", "Алжирами", "Алжирах"},
 {"Алма-Ата", "Алма-Аты", "Алма-Ате", "Алма-Ату", "Алма-Атой", "Алма-Ате", "Алма-Аты", "Алма-Ат", "Алма-Атам", "Алма-Ат", "Алма-Атами", "Алма-Атах"},
{"Американская ассоциация содействия развитию науки", "Американской ассоциации содействия развитию науки", "Американской ассоциации содействия развитию науки", "Американскую ассоциацию содействия развитию науки", "Американской ассоциацией содействия развитию науки", "Американской ассоциации содействия развитию науки", "Американские ассоциации содействия развитию науки", "Американские ассоциации содействия развитию науки", "Американские ассоциации содействия развитию науки", "Американские ассоциации содействия развитию науки", "Американские ассоциации содействия развитию науки", "Американские ассоциации содействия развитию науки"},
 {"Американское физическое общество", "Американского физического общества", "Американскому физическому обществу", "Американское физическое общество", "Американским физическим обществом", "Американском физическом обществе", "Американские физические общества", "Американские физические общества", "Американские физические общества", "Американские физические общества", "Американские физические общества", "Американские физические общества"},
 {"Амман", "Аммана", "Амману", "Амман", "Амманом", "Аммане", "Амманы", "Амманов", "Амманам", "Амманы", "Амманами", "Амманах"},
 {"Амстердам", "Амстердама", "Амстердаму", "Амстердам", "Амстердамом", "Амстердаме", "Амстердамы", "Амстердамов", "Амстердамам", "Амстердамы", "Амстердамами", "Амстердамах"},
 {"анархист", "анархиста", "анархисту", "анархиста", "анархистом", "анархисте", "анархисты", "анархистов", "анархистам", "анархистов", "анархистами", "анархистах"},
 {"Ангарск", "Ангарска", "Ангарску", "Ангарску", "Ангарском", "Ангарске", "Ангарски", "Ангарсков", "Ангарскам", "Ангарски", "Ангарсками", "Ангарсках"},
 {"английский", "английского", "английскому", "английский", "английским", "английском", "английские", "английских", "английским", "английские", "английскими", "английских"},
 {"Анкара", "Анкары", "Анкаре", "Анкару", "Анкарой", "Анкаре", "Анкары", "Анкара", "Анкарам", "Анкары", "Анкарами", "Анкарах"},
 {"Антананариву", "Антананариву", "Антананариву", "Антананариву", "Антананариву", "Антананариву", "Антананариву", "Антананариву", "Антананариву", "Антананариву", "Антананариву", "Антананариву"},
 {"Антверпен", "Антверпена", "Антверпену", "Антверпен", "Антверпеном", "Антверпене", "Антверпены", "Антверпенов", "Антверпенам", "Антверпены", "Антверпенами", "Антверпенах"},
 {"арабский", "арабского", "арабскому", "арабского", "арабским", "арабском", "арабские", "арабских", "арабским", "арабские", "арабскими", "арабских"}, 
 {"Арбатско-Покровская линия", "Арбатско-Покровской линии", "Арбатско-Покровской линии", "Арбатско-Покровскую линию", "Арбатско-Покровской линией", "Арбатско-Покровской линии", "Арбатско-Покровские линии", "Арбатско-Покровских линий", "Арбатско-Покровским линиям", "Арбатско-Покровские линии", "Арбатско-Покровскими линиями", "Арбатско-Покровских линиях"},
 {"Аргентина", "Аргентины", "Аргентине", "Аргентину", "Аргентиной", "Аргентине", "Аргентины", "Аргентин", "Аргентинам", "Аргентины", "Аргентинами", "Аргентинах"},
 {"Арзамас", "Арзамаса", "Арзамасу", "Арзамас", "Арзамасом", "Арзамасе", "Арзамасы", "Арзамасов", "Арзамасам", "Арзамасы", "Арзамасами", "Арзамасах"},
 {"Армения", "Армении", "Армении", "Армению", "Арменией", "Армении", "Армении", "Армений", "Армениям", "Армении", "Армениями", "Армениях"},
 {"Артём", "Артёма", "Артёму", "Артём", "Артёмом", "Артёме", "Артёмы", "Артёмов", "Артёмам", "Артёмы", "Артёмами", "Артёмах"},
 {"Архангельск", "Архангельска", "Архангельска", "Архангельск", "Архангельском", "Архангельске", "Архангельски", "Архангельсков", "Архангельскам", "Архангельсик", "Архангельсками", "Архангельсках"},
 {"архитектор", "архитектора", "архитектору", "архитектора", "архитектором", "архитекторе", "архитекторы", "архитекторов", "архитекторам", "архитекторов", "архитекторами", "архитекторах"},
 {"Астрахань", "Астрахани", "Астрахани", "Астрахань", "Астраханью", "Астрахани", "Астрахани", "Астраханей", "Астраханям", "Астрахани", "Астраханями", "Астраханях"},
 {"Афганистан", "Афганистана", "Афганистану", "Афганистан", "Афганистаном", "Афганистане", "Афганистаны", "Афганистанов", "Афганистанам", "Афганистаны", "Афганистанами", "Афганистанах"},
 {"Афины", "Афин", "Афинам", "Афины", "Афинами", "Афинах", "Афины", "Афин", "Афинам", "Афины", "Афинами", "Афинах"},
 {"Ахмадабад", "Ахмадабада", "Ахмадабаду", "Ахмадабад", "Ахмадабадом", "Ахмадабаде", "Ахмадабады", "Ахмадабадов", "Ахмадабадам", "Ахмадабады", "Ахмадабадами", "Ахмадабадах"},
 {"Ачинск", "Ачинска", "Ачинску", "Ачинск", "Ачинском", "Ачинске", "Ачински", "Ачинсков", "Ачинскам", "Ачински", "Ачинсками", "Ачинсках"},
 {"Ашхадабад", "Ашхадабада", "Ашхадабаду", "Ашхадабад", "Ашхадабадом", "Ашхадабаде", "Ашхадабады", "Ашхадабадов", "Ашхадабадам", "Ашхадабады", "Ашхадабадами", "Ашхадабадах"},
 {"Багдад", "Багдада", "Багдаду", "Багдад", "Багдадом", "Багдаде", "Багдады", "Багдадов", "Багдадам", "Багдады", "Багдадами", "Багдадах"},
 {"Балпык", "Балпыка", "Балпыку", "Балпык", "Балпыком", "Балпыке", "Балпыки", "Балпыков", "Балпыкам", "Балпыки", "Балпыками", "Балпыках"},
 {"Базель", "Базеля", "Базелю", "Базель", "Базелем", "Базеле", "Базели", "Базелей", "Базелям", "Базели", "Базелями", "Базелях"},
 {"Баку", "Баку", "Баку", "Баку", "Баку", "Баку", "Баку", "Баку", "Баку", "Баку", "Баку", "Баку"},
 {"Балаково", "Балакова", "Балакову", "Балаково", "Балаковом", "Балакове", "Балаковы", "Балаков", "Балаковам", "Балаковы", "Балаковами", "Балаковах"},
 {"Балашиха", "Балашихи", "Балашихе", "Балашиху", "Балашихой", "Балашихе", "Балашихи", "Балаших", "Балашихам", "Балашихи", "Балашихами", "Балашихах"},
 {"Бамако", "Бамако", "Бамако", "Бамако", "Бамако", "Бамако", "Бамако", "Бамако", "Бамако", "Бамако", "Бамако", "Бамако"},
 {"Бангалор", "Бангалора", "Бангалору", "Бангалор", "Бангалором", "Бангалоре", "Бангалоры", "Бангалоров", "Бангалорам", "Бангалоры", "Бангалорами", "Бангалорах"},
 {"Бангкок", "Бангкока", "Бангкоку", "Бангкок", "Бангкоком", "Бангкоке", "Бангкоки", "Бангкоков", "Бангкокам", "Бангкоки", "Бангкоками", "Бангкоках"},
 {"банк", "банка", "банку", "банк", "банком", "банке", "банки", "банков", "банкам", "банки", "банками", "банках"},
 {"банкир", "банкира", "банкиру", "банкира", "банкиром", "банкире", "банкиры", "банкиров", "банкирам", "банкиров", "банкирами", "банкирах"},
 {"Баня-Лука", "Баня-Луки", "Баня-Луке", "Баня-Луку", "Баня-Лукой", "Баня-Луке", "Баня-Луки", "Баня-Лук", "Баня-Лукам", "Баня-Луки", "Баня-Луками", "Баня-Луках"},
 {"Барселона", "Барселоны", "Барселоне", "Барселону", "Барселоной", "Барселоне", "Барселоны", "Барселон", "Барселонам", "Барселоны", "Барселонами", "Барселонах"},
 {"барабанщик", "барабанщика", "барабанщику", "барабанщика", "барабанщиком", "барабанщике", "барабанщики", "барабанщиков", "барабанщикам", "барабанщиков", "барабанщиками", "барабанщиках"},
 {"Барнаул", "Барнаула", "Барнаулу", "Барнаул", "Барнаулом", "Барнауле", "Барнаулы", "Барнаулов", "Барнаулам", "Барнаулы", "Барнаулами", "Барнаулах"},
 {"бас-гитарист", "бас-гитариста", "бас-гитаристу", "бас-гитариста", "бас-гитаристом", "бас-гитаристе", "бас-гитаристы", "бас-гитаристов", "бас-гитаристам", "бас-гитаристов", "бас-гитаристами", "бас-гитаристах"},
 {"Батайск", "Батайска", "Батайску", "Батайск", "Батайском", "Батайске", "Батайски", "Батайсков", "Батайскам", "Батайски", "Батайсками", "Батайсках"},
 {"Батуми", "Батуми", "Батуми", "Батуми", "Батуми", "Батуми", "Батуми", "Батуми", "Батуми", "Батуми", "Батуми", "Батуми"},
 {"Бахмут", "Бахмута", "Бахмуту", "Бахмут", "Бахмутом", "Бахмуте", "Бахмуты", "Бахмутов", "Бахмутам", "Бахмутами", "Бахмуты", "Бахмутах"},
 {"Бахрейн", "Бахрейна", "Бахрейну", "Бахрейн", "Бахрейном", "Бахрейне", "Бахрейны", "Бахрейнов", "Бахрейнам", "Бахрейны", "Бахрейнами", "Бахрейнах"},
 {"Бежецк", "Бежецка", "Бежецку", "Бежецк", "Бежецком", "Бежецке", "Бежецки", "Бежецкий", "Бежецкам", "Бежецки", "Бежецками", "Бежецках"},
 {"Бежецкий район", "Бежецкого района", "Бежецкому району", "Бежецкий район", "Бежецким районом", "Бежецком районе", "Бежецкие районы", "Бежецких районов", "Бежецким районам", "Бежецкие районы", "Бежецкими районами", "Бежецких районах"},
 {"Бейрут", "Бейрута", "Бейруту", "Бейрут", "Бейрутом", "Бейруте", "Бейруты", "Бейрутов", "Бейрутам", "Бейруты", "Бейрутами", "Бейрутах"},
 {"Белая Церковь", "Белой Церкви", "Белой Церкви", "Белую Церковь", "Белой Церковью", "Белой Церкви", "Белые Церкви", "Белых Церквей", "Белым Церквям", "Белые Церкви", "Белыми Церкями", "Белых Церквях"},
 {"Белгород", "Белгорода", "Белгороду", "Белгород", "Белгородом", "Белгороде", "Белгороды", "Белгородов", "Белгородам", "Белгороды", "Белгородами", "Белгородах"},
 {"Белград", "Белграда", "Белграду", "Белград", "Белградом", "Белграде", "Белграды", "Белград", "Белградам", "Белграды", "Белградами", "Белградах"},
 {"Белогорск", "Белогорска", "Белогорску", "Белогорск", "Белогорском", "Белогорске", "Белогорски", "Белогорсков", "Белогорскам", "Белогорски", "Белогорсками", "Белогорсках"},
 {"Белоруссия", "Белоруссии", "Белоруссии", "Белоруссию", "Белоруссией", "Белоруссии", "Белоруссии", "Белоруссий", "Белоруссиям", "Белоруссии", "Белоруссиями", "Белоруссиях"},
 {"Бельгия", "Бельгии", "Бельгии", "Бельгию", "Бельгией", "Бельгии", "Бельгии", "Бельгий", "Бельгиям", "Бельгии", "Бельгиями", "Бельгиях"},
 {"Бердичев", "Бердичева", "Бердичеву", "Бердичев", "Бердичевом", "Бердичеве", "Бердичевы", "Бердичевов", "Бердичевым", "Бердичевы", "Бердичевыми", "Бердичевых"},
 {"Бердск", "Бердска", "Бердску", "Бердск", "Бердском", "Бердске", "Бердски", "Бердсков", "Бердскам", "Бердски", "Бердсками", "Бердсках"},
 {"Бердянск", "Бердянска", "Бердянску", "Бердянск", "Бердянском", "Бердянске", "Бердянски", "Бердянсков", "Бердянскам", "Бердянски", "Бердянсками", "Бердянсках"},
 {"Березники", "Березников", "Березникам", "Березники", "Березниками", "Березниках", "Березники", "Березников", "Березникам", "Березники", "Березниками", "Березниках"},
 {"Берёзовский", "Берёзовского", "Берёзовскому", "Берёзовский", "Берёзовским", "Берёзовском", "Берёзовские", "Берёзовских", "Берёзовским", "Берёзовские", "Берёзовскими", "Берёзовских"},
 {"Берёзово", "Берёзово", "Берёзово", "Берёзово", "Берёзово", "Берёзово", "Берёзово", "Берёзово", "Берёзово", "Берёзово", "Берёзово", "Берёзово"},
 {"Берлин", "Берлина", "Берлину", "Берлин", "Берлином", "Берлине", "Берлины", "Берлинов", "Берлинам", "Берлины", "Берлинами", "Берлинах"},
 {"Берн", "Берна", "Берну", "Берн", "Берном", "Берне", "Берны", "Бернов", "Бернам", "Берны", "Бернами", "Бернах"},
 {"биатлонист", "биатлониста", "биатлонисту", "биатлониста", "биатлонистом", "биатлонисте", "биатлонисты", "биатлонистов", "биатлонистам", "биатлонистов", "биатлонистами", "биатлонистах"},
 {"библиотекарь", "библиотекаря", "библиотекарю", "библиотекаря", "библиотекарем", "библиотекаре", "библиотекари", "библиотекарей", "библиотекарям", "библиотекарей", "библиотекарями", "библиотекарях"},
 {"Бийск", "Бийска", "Бийску", "Бийск", "Бийском", "Бийске", "Бийски", "Бийсков", "Бийскам", "Бийски", "Бийсками", "Бийсках"},
 {"Билл Мастертон Трофи", "Билла Мастертона Трофи", "Биллу Мастертону Трофи", "Билла Мастертона Трофи", "Биллом Мастертоном Трофи", "Билле Мастертоне Трофи", "Билл Мастертон Трофи", "Билла Мастертона Трофи", "Биллу Мастертону Трофи", "Билла Мастертона Трофи", "Биллом Мастертоном Трофи", "Билле Мастертоне Трофи"},
 {"Бильбао", "Бильбао", "Бильбао", "Бильбао", "Бильбао", "Бильбао", "Бильбао", "Бильбао", "Бильбао", "Бильбао", "Бильбао", "Бильбао"},
 {"Бинагадинский район", "Бинагадинского района", "Бинагадинскому району", "Бинагадинский район", "Бинагадинским районом", "Бинагадинском районе", "Бинагадинские районы", "Бинагадинских районов", "Бинагадинским районам", "Бинагадинские районы", "Бинагадинскими районами", "Бинагадинских районах"},
 {"биолог", "биолога", "биологу", "биолога", "биологом", "биологе", "биологи", "биологов", "биологам", "биологов", "биологами", "биологах"},
 {"биограф", "биографа", "биографу", "биографа", "биографом", "биографе", "биографы", "биографов", "биографам", "биографов", "биографами", "биографах"},
 {"Бирациональная геометрия", "Бирациональной геометрии", "Бирациональной геометрии", "Бирациональную геометрию", "Бирациональной геометрией", "бирациональной геометрии", "Бирациональные геометрии", "Бирациональные геометрии", "Бирациональные геометрии", "Бирациональные геометрии", "Бирациональные геометрии", "Бирациональные геометрии"},
 {"Бирмингем", "Бирмингема", "Бирмингему", "Бирмингем", "Бирмингемом", "Бирмингеме", "Бирмингемы", "Бирмингемов", "Бирмингемам", "Бирмингемы", "Бирмингемами", "Бирмингемах"},
 {"Биробиджан", "Биробиджана", "Биробиджану", "Биробиджан", "Биробиджаном", "Биробиджане", "Биробиджаны", "Биробиджанов", "Биробиджанам", "Биробиджаны", "Биробиджанами", "Биробиджанах"},
 {"Благовещенск", "Благовещенска", "Благовещенску", "Благовещенск", "Благовещенском", "Благовещенске", "Благовещенски", "Благовещенсков", "Благовещенскам", "Благовещенски", "Благовещенсками", "Благовещенсках"},
 {"блогер", "блогера", "блогеру", "блогера", "блогером", "блогере", "блогеры", "блогеров", "блогерам", "блогеров", "блогерами", "блогерах"},
 {"Бобруйск", "Бобруйска", "Бобруйску", "Бобруйск", "Бобруйском", "Бобруйске", "Бобруйски", "Бобруйсков", "Бобруйскам", "Бобруйски", "Бобруйсками", "Бобруйсках"},
 {"боксёр", "боксёра", "боксёру", "боксёра", "боксёром", "боксёре", "боксёры", "боксёров", "боксёрам", "боксёров", "боксёрами", "боксёрах"},
 {"Болгария", "Болгарии", "Болгарии", "Болгарию", "Болгарией", "Болгарии", "Болгарии", "Болгарий", "Болгариям", "Болгарии", "Болгариями", "Болгариях"},
 {"болгарский", "болгарского", "болгарскому", "болгарский", "болгарским", "болгарском", "болгарские", "болгарских", "болгарским", "болгарские", "болгарскими", "болгарских"},
 {"Большая кольцевая линия", "Большой кольцевой линии", "Большой кольцевой линии", "Большую кольцевую линию", "Большой кольцевой линией", "Большой кольцевой линии", "Большие кольцевые линии", "Больших кольцевых линий", "Большим кольцевым линиям", "Большие кольцевые линии", "Большими кольцевыми линиями", "Больших кольцевых линиях"},
 {"Боровичи", "Боровичей", "Боровичам", "Боровичи", "Боровичами", "Боровичах", "Боровичи", "Боровичей", "Боровичам", "Боровичи", "Боровичами", "Боровичах"},
 {"Босния и Герцеговина", "Боснии и Герцеговины", "Боснии и Герцеговине", "Боснию и Герцеговину", "Боснией и Герцеговиной", "Боснии и Герцеговине", "Боснии и Герцеговины", "Босний и Герцеговин", "Босниям и Герцеговинам", "Боснии и Герцеговины", "Босниями и Герцеговинами", "Босниях и Герцеговинах"},
 {"Бостон", "Бостона", "Бостону", "Бостона", "Бостоном", "Бостоне", "Бостоны", "Бостонов", "Бостонам", "Бостонов", "Бостонами", "Бостонах"},
 {"Бостонский университет", "Бостонского университета", "Бостонскому университету", "Бостонский университет", "Бостонским университетом", "Бостонском университете", "Бостонские университеты", "Бостонских университетов", "Бостонским университетам", "Бостонские университеты", "Бостонскими университетами", "Бостонских университетах"},
 {"ботаник", "ботаника", "ботанику", "ботаника", "ботаником", "ботанике", "ботаники", "ботаников", "ботаникам", "ботаников", "ботаниками", "ботаниках"},
 {"Бразилия", "Бразилии", "Бразилии", "Бразилию", "Бразилией", "Бразилии", "Бразилии", "Бразилий", "Бразилиям", "Бразилии", "Бразилиями", "Бразилиях"},
 {"Братислава", "Братиславы", "Братиславе", "Братиславу", "Братиславой", "Братиславе", "Братиславы", "Братислав", "Братиславам", "Братиславы", "Братиславами", "Братиславах"},
 {"Братск", "Братска", "Братску", "Братск", "Братском", "Братске", "Братски", "Братсков", "Братскам", "Братски", "Братсками", "Братсках"},
 {"Бремен", "Бремена", "Бремену", "Бремен", "Бременом", "Бремене", "Бремены", "Бременов", "Бременам", "Бремены", "Бременами", "Бременах"},
 {"Брно", "Брно", "Брно", "Брно", "Брно", "Брно", "Брно", "Брно", "Брно", "Брно", "Брно", "Брно"},
 {"Бровары", "Броваров", "Броварам", "Бровары", "Броварами", "Броварах", "Бровары", "Броваров", "Броварам", "Бровары", "Броварами", "Броварах"},
 {"БССР", "БССР", "БССР", "БССР", "БССР", "БССР", "БССР", "БССР", "БССР", "БССР", "БССР", "БССР"},
 {"Бруклин", "Бруклина", "Бруклину", "Бруклин", "Бруклином", "Бруклине", "Бруклин", "Бруклина", "Бруклину", "Бруклин", "Бруклином", "Бруклине"},
 {"Брюссель", "Брюсселя", "Брюсселю", "Брюссель", "Брюсселем", "Брюсселе", "Брюссели", "Брюсселей", "Брюсселям", "Брюссели", "Брюсселями", "Брюсселях"},
 {"Брянск", "Брянска", "Брянску", "Брянск", "Брянском", "Брянске", "Брянски", "Брянсков", "Брянскам", "Брянски", "Брянсками", "Брянсках"},
 {"Бугульма", "Бугульмы", "Бугульме", "Бугульму", "Бугульмой", "Бугульме", "Бугульмы", "Бугульм", "Бугульмам", "Бугульмы", "Бугульмами", "Бугульмах"},
 {"Будапешт", "Будапешта", "Будапешту", "Будапешт", "Будапештом", "Будапеште", "Будапешты", "Будапештов", "Будапештам", "Будапешты", "Будапештами", "Будапештах"},
 {"Будапештский метрополитен", "Будапештского метрополитена", "Будапештскому метрополитену", "Будапештский метрополитен", "Будапештским метрополитеном", "Будапештском метрополитене", "Будапештские метрополитены", "Будапештских метрополитенов", "Будапештским метрополитенам", "Будапештские метрополитены", "Будапештскими метрополитенами", "Будапештских метрополитенах"},
 {"Буркина-Фасо", "Буркина-Фасо", "Буркина-Фасо", "Буркина-Фасо", "Буркина-Фасо", "Буркина-Фасо", "Буркина-Фасо", "Буркина-Фасо", "Буркина-Фасо", "Буркина-Фасо", "Буркина-Фасо", "Буркина-Фасо"},
 {"Бухара", "Бухары", "Бухаре", "Бухару", "Бухарой", "Бухаре", "Бухары", "Бухар", "Бухарам", "Бухары", "Бухарами", "Бухарах"},
 {"Бухарест", "Бухареста", "Бухаресту", "Бухарест", "Бухарестом", "Бухаресте", "Бухаресты", "Бухарестам", "Бухаресты", "Бухарестами", "Бухарестах"},
 {"Бюраван", "Бюравана", "Бюравану", "Бюравана", "Бюраваном", "Бюраване", "Бюраваны", "Бюраванов", "Бюраванам", "Бюраванов", "Бюраванами", "Бюраванах"},
 {"бюрократ", "бюрократа", "бюрократу", "бюрократа", "бюрократом", "бюрократе", "бюрократы", "бюрократов", "бюрократам", "бюрократов", "бюрократами", "бюрократах"},
 {"Бхопал", "Бхопала", "Бхопалу", "Бхопал", "Бхопалом", "Бхопале", "Бхопалы", "Бхопалов", "Бхопалам", "Бхопалы", "Бхопалами", "Бхопалах"},
 {"Вабкентский район", "Вабкентского района", "Вабкентскому району", "Вабкентский район", "Вабкентским районом", "Вабкентском районе", "Вабкентские районы", "Вабкентских районов", "Вабкентским районам", "Вабкентские районы", "Вабкентскими районами", "Вабкентских районах"},
 {"Вавилон", "Вавилона", "Вавилону", "Вавилон", "Вавилоном", "Вавилоне", "Вавилоны", "Вавилонов", "Вавилонам", "Вавилоны", "Вавилонам", "Вавилонах"},
 {"Вадуц", "Вадуца", "Вадуцу", "Вадуц", "Вадуцем", "Вадуце", "Вадуцы", "Вадуцев", "Вадуцам", "Вадуцы", "Вадуцами", "Вадуцах"},
 {"Валенсия", "Валенсии", "Валенсии", "Валенсию", "Валенсией", "Валенсии", "Валенсии", "Валенсий", "Валенсиям", "Валенсии", "Валенсиями", "Валенсиях"},
 {"Вардак", "Вардака", "Вардаку", "Вардак", "Вардаком", "Вардаке", "Вардакы", "Вардаков", "Вардакам", "Вардакы", "Вардаками", "Вардаках"}, {"Валлетта", "Валлетты", "Валлетте", "Валлетту", "Валлеттой", "Валлетте", "Валлетты", "Валлетт", "Валлеттам", "Валлетты", "Валлеттами", "Валлеттах"},
 {"Вариационное исчисление", "Вариационного исчисления", "Вариационному исчислению", "Вариационное исчисление", "Вариационным исчислением", "вариационном исчислении", "Вариационные исчисления", "Вариационные исчисления", "Вариационные исчисления", "Вариационные исчисления", "Вариационные исчисления", "Вариационные исчисления"},
 {"Варшава", "Варшавы", "Варшаве", "Варшаву", "Варшавой", "Варшаве", "Варшавы", "Варшав", "Варшавам", "Варшавы", "Варшавами", "Варшавах"},
 {"Ватикан", "Ватикана", "Ватикану", "Ватикан", "Ватиканом", "Ватикане", "Ватиканы", "Ватиканов", "Ватиканам", "Ватиканы", "Ватиканами", "Ватиканах"},
 {"Вашингтон", "Вашингтона", "Вашингтону", "Вашингтон", "Вашингтоном", "Вашингтоне", "Вашингтоны", "Вашингтонов", "Вашингтонам", "Вашингтоны", "Вашингтонами", "Вашингтонах"},
 {"ведущий", "ведущего", "ведущему", "ведущего", "ведущим", "ведущем", "ведущие", "ведущих", "ведущим", "ведущих", "ведущими", "ведущих"},
 {"ведущий передач", "ведущего передач", "ведущему передач", "ведущего передач", "ведущим передач", "ведущем передач", "ведущие передач", "ведущих передач", "ведущим передач", "ведущих передач", "ведущими передач", "ведущих передач"},
 {"Великобритания", "Великобритании", "Великобритании", "Великобританию", "Великобританией", "Великобритании", "Великобритании", "Великобританий", "Великобританиям", "Великобритании", "Великобританиями", "Великобританиях"},
 {"Вена", "Вены", "Вене", "Вену", "Веной", "Вене", "Вены", "Вен", "Венам", "Вены", "Венами", "Венах"},
 {"Венгрия", "Венгрии", "Венгрии", "Венгрию", "Венгрией", "Венгрии", "Венгрии", "Венгрий", "Венгриям", "Венгрии", "Венгриями", "Венгриях"},
 {"Венеция", "Венеции", "Венеции", "Венецию", "Венецией", "Венеции", "Венеции", "Венеций", "Венециям", "Венеции", "Венециями", "Венециях"},
 {"Верона", "Вероны", "Вероне", "Верону", "Вероной", "Вероне", "Вероны", "Верон", "Веронам", "Вероны", "Веронами", "Веронах"},
 {"видеоблогер", "видеоблогера", "видеоблогеру", "видеоблогера", "видеоблогером", "видеоблогере", "видеоблогеры", "видеоблогеров", "видеоблогерам", "видеоблогеров", "видеоблогерами", "видеоблогерах"},
 {"Викимедиа", "Викимедиа", "Викимедиа", "Викимедиа", "Викимедиа", "Викимедиа", "Викимедиа", "Викимедиа", "Викимедиа", "Викимедиа", "Викимедиа", "Викимедиа"},
 {"Викимедиа РУ", "Викимедиа РУ", "Викимедиа РУ", "Викимедиа РУ", "Викимедиа РУ", "Викимедиа РУ", "Викимедиа РУ", "Викимедиа РУ", "Викимедиа РУ", "Викимедиа РУ", "Викимедиа РУ", "Викимедиа РУ"},
 {"викимедист", "викимедиста", "викимедисту", "викимедиста", "викимедистом", "викимедисте", "викимедисты", "викимедистов", "викимедистам", "викимедистов", "викимедистами", "викимедистах"},
 {"викимедиец", "викимедийца", "викимедийцу", "викимедийца", "викимедийцем", "викимедийце", "викимедийцы", "викимедийцев", "викимедийцам", "викимедийцев", "викимедийцами", "викимедийцах"},
 {"википедист", "википедиста", "википедисту", "википедиста", "википедистом", "википедисте", "википедисты", "википедистов", "википедистам", "википедистов", "википедистами", "википедистах"}, 
 {"Вильнюс", "Вильнюса", "Вильнюсу", "Вильнюс", "Вильнюсом", "Вильнюсе", "Вильнюсы", "Вильнюсов", "Вильнюсам", "Вильнюсы", "Вильнюсами", "Вильнюсах"},
 {"Виндзорский замок", "Виндзорского замка", "Виндзорскому замку", "Виндзорский замок", "Виндзорским замком", "Виндзорском замке", "Виндзорские замки", "Виндзорских замков", "Виндзорским замкам", "Виндзорские замки", "Виндзорскими замками", "Виндзорских замках"},
 {"Виннипег", "Виннипега", "Виннипегу", "Виннипег", "Виннипегом", "Виннипеге", "Виннипеги", "Виннипегов", "Виннипегам", "Виннипеги", "Виннипегами", "Виннипегах"},
 {"Винница", "Винницы", "Виннице", "Винницу", "Винницей", "Виннице", "Винницы", "Винниц", "Винницам", "Винницы", "Винницами", "Винницах"},
 {"Виноградное", "Виноградного", "Виноградному", "Виноградное", "Виноградным", "Виноградном", "Виноградном", "Виноградные", "Виноградным", "Виноградных", "Виноградными", "Виноградных"},
 {"Витебск", "Витебска", "Витебску", "Витебск", "Витебском", "Витебске", "Витебски", "Витебсков", "Витебскам", "Витебски", "Витебсками", "Витебсках"},
 {"Витмак", "Витмака", "Витмаку", "Витмак", "Витмаком", "Витмаке", "Витмаки", "Витмаков", "Витмакам", "Витмаки", "Витмаками", "Витмаках"},
 {"Вичуга", "Вичуги", "Вичуге", "Вичугу", "Вичугой", "Вичуге", "Вичуги", "Вичуг", "Вичугам", "Вичуги", "Вичугами", "Вичугах"},
 {"Владивосток", "Владивостока", "Владивостоку", "Владивосток", "Владивостоком", "Владивостоке", "Владивостоки", "Владивостоков", "Владивостокам", "Владивостоки", "Владивостоками", "Владивостоках"},
 {"Владикавказ", "Владикавказа", "Владикавказу", "Владикавказ", "Владикавказом", "Владикавказе", "Владикавказы", "Владикавказов", "Владикавказам", "Владикавказы", "Владикавказами", "Владикавказах"},
 {"Владимир", "Владимира", "Владимиру", "Владимир", "Владимиром", "Владимире", "Владимиры", "Владимиров", "Владимирам", "Владимиры", "Владимирами", "Владимирах"},
 {"военный", "военного", "военному", "военного", "военным", "военном", "военные", "военных", "военным", "военных", "военными", "военных"},
 {"Волгоград", "Волгограда", "Волгограду", "Волгоград", "Волгоградом", "Волгограде", "Волгограды", "Волгоград", "Волгоградам", "Волгограды", "Волгоградами", "Волгоградах"},
 {"Волгодонск", "Волгодонска", "Волгодонску", "Волгодонск", "Волгодонском", "Волгодонске", "Волгодонски", "Волгодонсков", "Волгодонскам", "Волгодонски", "Волгодонсками", "Волгодонсках"},
 {"Вологда", "Вологды", "Вологде", "Вологду", "Вологдой", "Вологде", "Вологды", "Вологд", "Вологдам", "Вологды", "Вологдам", "Вологдах"},
 {"вокалист", "вокалиста", "вокалисту", "вокалиста", "вокалистом", "вокалисте", "вокалисты", "вокалистов", "вокалистам", "вокалистов", "вокалистами", "вокалистах"},
 {"вокалистка", "вокалистки", "вокалистке", "вокалистку", "вокалисткой", "вокалистке", "вокалистки", "вокалисток", "вокалисткам", "вокалисток", "вокалистками", "вокалистках"},
 {"Волжский", "Волжского", "Волжскому", "Волжский", "Волжским", "Волжском", "Волжские", "Волжских", "Волжским", "Волжские", "Волжскими", "Волжских"},
 {"Воронеж", "Воронежа", "Воронежу", "Воронеж", "Воронежом", "Воронеже", "Воронежи", "Воронежей", "Воронежам", "Воронежи", "Воронежами", "Воронежах"},
 {"Воскресенск", "Воскресенска", " Воскресенску", "Воскресенск", "Воскресенском", "Воскресенске", "Воскресенски", "Воскресенсков", " Воскресенскам", "Воскресенски", "Воскресенсками", "Воскресенсках"},
 {"врач", "врача", "врачу", "врача", "врачом", "враче", "врачи", "врачей", "врачам", "врачей", "врачами", "врачах"},
 {"Вроцлав", "Вроцлава", "Вроцлаву", "Вроцлав", "Вроцлавом", "Вроцлаве", "Вроцлавы", "Вроцлавов", "Вроцлавам", "Вроцлавы", "Вроцлавами", "Вроцлавах"},
 {"Всемирная эсперанто-ассоциация", "Всемирную эсперанто-ассоциацию", "Всемирной эсперанто-ассоциации", "Всемирную эсперанто-ассоциацию", "Всемирной эсперанто-ассоциацией", "Всемирной эсперанто-ассоциации", "Всемирные эсперанто-ассоциации", "Всемирные эсперанто-ассоциации", "Всемирным эсперанто-ассоциациям", "Всемирные эсперанто-ассоциации", "Всемирными эсперанто-ассоциациями", "Всемирным эсперанто-ассоциациям"},
 {"Выборг", "Выборга", "Выборгу", "Выборг", "Выборгом", "Выборге", "Выборги", "Выборгов", "Выборгам", "Выборги", "Выборгами", "Выборгах"},
 {"Вышний Волочёк", "Вышнего Волочка", "Вышнему Волочку", "Вышний Волочёк", "Вышним Волочком", "Вышнем Волочке", "Вышние Волочки", "Вышних Волочков", "Вышним Волочкам", "Вышние Волочки", "Вышними Волочками", "Вышних Волочках"},
 {"Вэньчжоу", "Вэньчжоу", "Вэньчжоу", "Вэньчжоу", "Вэньчжоу", "Вэньчжоу", "Вэньчжоу", "Вэньчжоу", "Вэньчжоу", "Вэньчжоу", "Вэньчжоу", "Вэньчжоу"},
 {"Вюрцбург", "Вюрцбурга", "Вюрцбургу", "Вюрцбург", "Вюрцбургом", "Вюрцбурге", "Вюрцбурги", "Вюрцбургов", "Вюрцбургам", "Вюрцбурги", "Вюрцбургами", "Вюрцбургах"},
 {"гавайский", "гавайского", "гавайскому", "гавайский", "гавайским", "гавайском", "гавайские", "гавайских", "гавайским", "гавайские", "гавайскими", "гавайских"},
 {"Гавана", "Гаваны", "Гаване", "Гавану", "Гаваной", "Гаване", "Гаваны", "Гаван", "Гаванам", "Гаваны", "Гаванами", "Гаванах"},
 {"Газни", "Газни", "Газни", "Газни", "Газни", "Газни", "Газни", "Газни", "Газни", "Газни", "Газни", "Газни"},
 {"Гамбург", "Гамбурга", "Гамбургу", "Гамбург", "Гамбургом", "Гамбурге", "Гамбурги", "Гамбургов", "Гамбургам", "Гамбурги", "Гамбургами", "Гамбургах"},
 {"Ганновер", "Ганновера", "Ганноверу", "Ганновер", "Ганновером", "Ганновере", "Ганноверы", "Ганноверов", "Ганноверам", "Ганноверы", "Ганноверами", "Ганноверах"},
 {"Гатино", "Гатино", "Гатино", "Гатино", "Гатино", "Гатино", "Гатино", "Гатино", "Гатино", "Гатино", "Гатино", "Гатино"},
 {"Гатчина", "Гатчины", "Гатчине", "Гатчину", "Гатчиной", "Гатчине", "Гатчины", "Гатчин", "Гатчинам", "Гатчины", "Гатчинами", "Гатчинах"},
 {"Гвадалахара", "Гвадалахары", "Гвадалахаре", "Гвадалахару", "Гвадалахарой", "Гвадалахаре", "Гвадалахары", "Гвадалахар", "Гвадалахарам", "Гвадалахары", "Гвадалахарами", "Гвадалахарах"},
 {"Гватемала", "Гватемалы", "Гватемале", "Гватемалу", "Гватемалой", "Гватемале", "Гватемалы", "Гватемал", "Гватемалам", "Гватемалы", "Гватемалами", "Гватемалах"},
 {"Гданьск", "Гданьска", "Гданьску", "Гданьск", "Гданьском", "Гданьске", "Гданьски", "Гданьсков", "Гданьскам", "Гданьски", "Гданьсками", "Гданьсках"},
 {"Гельхен", "Гельхена", "Гельхену", "Гельхен", "Гельхеном", "Гельхене", "Гельхены", "Гельхенов", "Гельхенам", "Гельхены", "Гельхенами", "Гельхенах"},
 {"Генуя", "Генуи", "Генуе", "Геную", "Генуей", "Генуе", "Генуи", "Генуй", "Генуям", "Генуи", "Генуями", "Генуях"},
 {"геолог", "геолога", "геологу", "геолога", "геологом", "геологе", "геологи", "геологов", "геологам", "геологов", "геологами", "геологах"},
 {"Германия", "Германии", "Германии", "Германию", "Германией", "Германии", "Германии", "Германий", "Германиям", "Германии", "Германиями", "Германиях"},
 {"Герой Абхазии", "Героя Абхазии", "Герою Абхазии", "Героя Абхазии", "Героем Абхазии", "Герое Абхазии", "Герои Абхазии", "Героев Абхазии", "Героям Абхазии", "Героев Абхазии", "Героями Абхазии", "Героях Абхазии"},
 {"Герой Арцаха", "Героя Арцаха", "Герою Арцаха", "Героя Арцаха", "Героем Арцаха", "Герое Арцаха", "Герои Арцаха", "Героев Арцаха", "Героям Арцаха", "Героев Арцаха", "Героями Арцаха", "Героях Арцаха"},
 {"Герой Беларуси", "Героя Беларуси", "Герою Беларуси", "Героя Беларуси", "Героем Беларуси", "Герое Беларуси", "Герои Беларуси", "Героев Беларуси", "Героям Беларуси", "Героев Беларуси", "Героями Беларуси", "Героях Беларуси"},
 {"Герой ГДР", "Героя ГДР", "Герою ГДР", "Героя ГДР", "Героем ГДР", "Герое ГДР", "Герои ГДР", "Героев ГДР", "Героям ГДР", "Героев ГДР", "Героями ГДР", "Героях ГДР"},
 {"Герой Демократической Республики Афганистан", "Героя Демократической Республики Афганистан", "Герою Демократической Республики Афганистан", "Героя Демократической Республики Афганистан", "Героем Демократической Республики Афганистан", "Герое Демократической Республики Афганистан", "Герои Демократической Республики Афганистан", "Героев Демократической Республики Афганистан", "Героям Демократической Республики Афганистан", "Героев Демократической Республики Афганистан", "Героями Демократической Республики Афганистан", "Героях Демократической Республики Афганистан"},
 {"Герой Донецкой Народной Республики", "Героя Донецкой Народной Республики", "Герою Донецкой Народной Республики", "Героя Донецкой Народной Республики", "Героем Донецкой Народной Республики", "Герое Донецкой Народной Республики", "Герои Донецкой Народной Республики", "Героев Донецкой Народной Республики", "Героям Донецкой Народной Республики", "Героев Донецкой Народной Республики", "Героями Донецкой Народной Республики", "Героях Донецкой Народной Республики"},
 {"Герой Киргизской Республики", "Героя Киргизской Республики", "Герою Киргизской Республики", "Героя Киргизской Республики", "Героем Киргизской Республики", "Герое Киргизской Республики", "Герои Киргизской Республики", "Героев Киргизской Республики", "Героям Киргизской Республики", "Героев Киргизской Республики", "Героями Киргизской Республики", "Героях Киргизской Республики"},
 {"Герой КНДР", "Героя КНДР", "Герою КНДР", "Героя КНДР", "Героем КНДР", "Герое КНДР", "Герои КНДР", "Героев КНДР", "Героям КНДР", "Героев КНДР", "Героями КНДР", "Героях КНДР"},
 {"Герой Народной Республики Болгария", "Героя Народной Республики Болгария", "Герою Народной Республики Болгария", "Героя Народной Республики Болгария", "Героем Народной Республики Болгария", "Герое Народной Республики Болгария", "Герои Народной Республики Болгария", "Героев Народной Республики Болгария", "Героям Народной Республики Болгария", "Героев Народной Республики Болгария", "Героями Народной Республики Болгария", "Героях Народной Республики Болгария"},
 {"Герой Социалистической Республики Румыния", "Героя Социалистической Республики Румыния", "Герою Социалистической Республики Румыния", "Героя Социалистической Республики Румыния", "Героем Социалистической Республики Румыния", "Герое Социалистической Республики Румыния", "Герои Социалистической Республики Румыния", "Героев Социалистической Республики Румыния", "Героям Социалистической Республики Румыния", "Героев Социалистической Республики Румыния", "Героями Социалистической Республики Румыния", "Героях Социалистической Республики Румыния"},
 {"Герой Таджикистана", "Героя Таджикистана", "Герою Таджикистана", "Героя Таджикистана", "Героем Таджикистана", "Герое Таджикистана", "Герои Таджикистана", "Героев Таджикистана", "Героям Таджикистана", "Героев Таджикистана", "Героями Таджикистана", "Героях Таджикистана"},
 {"Герой Узбекистана", "Героя Узбекистана", "Герою Узбекистана", "Героя Узбекистана", "Героем Узбекистана", "Герое Узбекистана", "Герои Узбекистана", "Героев Узбекистана", "Героям Узбекистана", "Героев Узбекистана", "Героями Узбекистана", "Героях Узбекистана"},
 {"Герой Украины", "Героя Украины", "Герою Украины", "Героя Украины", "Героем Украины", "Герое Украины", "Герои Украины", "Героев Украины", "Героям Украины", "Героев Украины", "Героями Украины", "Героях Украины"},
 {"Герой ЧССР", "Героя ЧССР", "Герою ЧССР", "Героя ЧССР", "Героем ЧССР", "Герое ЧССР", "Герои ЧССР", "Героев ЧССР", "Героям ЧССР", "Героев ЧССР", "Героями ЧССР", "Героях ЧССР"},
 {"Герой России", "Героя России", "Герою России", "Героя России", "Героем России", "Герое России", "Герои России", "Героев России", "Героям России", "Героев России", "Героями России", "Героях России"},
 {"Герой Российской Федерации", "Героя Российской Федерации", "Герою Российской Федерации", "Героя Российской Федерации", "Героем Российской Федерации", "Герое Российской Федерации", "Герои Российской Федерации", "Героев Российской Федерации", "Героям Российской Федерации", "Героев Российской Федерации", "Героями Российской Федерации", "Героях Российской Федерации"},
 {"Герой Советского Союза", "Героя Советского Союза", "Герою Советского Союза", "Героя Советского Союза", "Героем Советского Союза", "Герое Советского Союза", "Герои Советского Союза", "Героев Советского Союза", "Героям Советского Союза", "Героев Советского Союза", "Героями Советского Союза", "Героях Советского Союза"},
 {"Гётеборг", "Гётеборга", "Гётеборгу", "Гётеборг", "Гётеборгом", "Гётеборге", "Гётеборги", "Гётеборгов", "Гётеборгам", "Гётеборги", "Гётеборгами", "Гётеборгах"},
 {"Гибралтар", "Гибралтара", "Гибралтару", "Гибралтар", "Гибралтаром", "Гибралтаре", "Гибралтары", "Гибралтаров", "Гибралтарам", "Гибралтары", "Гибралтарами", "Гибралтарах"},
 {"гимнаст", "гимнаста", "гимнасту", "гимнаста", "гимнастом", "гимнасте", "гимнасты", "гимнастов", "гимнастам", "гимнастов", "гимнастами", "гимнастах"},
 {"гимнастка", "гимнастки", "гимнастке", "гимнастки", "гимнасткой", "гимнастке", "гимнастки", "гимнасток", "гимнасткам", "гимнасток", "гимнастками", "гимнастках"},
 {"гипнотизёр", "гипнотизёра", "гипнотизёру", "гипнотизёра", "гипнотизёром", "гипнотизёре", "гипнотизёры", "гипнотизёров", "гипнотизёрам", "гипнотизёров", "гипнотизёрами", "гипнотизёрах"},
 {"гитарист", "гитариста", "гитаристу", "гитариста", "гитаристом", "гитаристе", "гитаристы", "гитаристов", "гитаристам", "гитаристов", "гитаристами", "гитаристах"},
 {"гитаристка", "гитаристки", "гитаристке", "гитаристки", "гитаристкой", "гитаристке", "гитаристки", "гитаристок", "гитаристкам", "гитаристок", "гитаристками", "гитаристках"},
 {"главный редактор", "главного редактора", "главному редактору", "главного редактора", "главным редактором", "главном редакторе", "главные редакторы", "главных редакторов", "главным редакторам", "главных редакторов", "главными редакторами", "главных редакторах"},
 {"Глазго", "Глазго", "Глазго", "Глазго", "Глазго", "Глазго", "Глазго", "Глазго", "Глазго", "Глазго", "Глазго", "Глазго"},
 {"Глухов", "Глухова", "Глухову", "Глухов", "Глуховом", "Глухове", "Глуховы", "Глуховов", "Глуховам", " Глуховы", "Глуховами", "Глуховах"},
 {"Гомель", "Гомеля", "Гомелю", "Гомель", "Гомелем", "Гомеле", "Гомели", "Гомелей", "Гомелям", "Гомели", "Гомелями", "Гомелях"},
 {"Горловка", "Горловки", "Горловке", "Горловку", " Горловкой", "Горловке", "Горловки", "Горловок", "Горловкам", "Горловки", "Горловками", "Горловках"},
 {"горнолыжник", "горнолыжника", "горнолыжнику", "горнолыжника", "горнолыжником", "горнолыжнике", "горнолыжники", "горнолыжников", "горнолыжникам", "горнолыжников", "горнолыжниками", "горнолыжниках"}, 
 {"город", "города", "городу", "город", "городом", "городе", "города", "городов", "городам", "города", "городами", "городах"},
 {"государственный служащий", "госудаственного служащего", "государственному служащему", "государственного служащего", "государственным служащим", "государственном служащем", "государственные служащие", "государственных служащих", "государственным служащим", "государственных служащих", "государственными служащими", "государственных служащих"},
 {"Греция", "Греции", "Греции", "Грецию", "Грецией", "Греции", "Греции", "Греций", "Грециям", "Греции", "Грециями", "Грециях"},
 {"греческий", "греческого", "греческому", "греческий", "греческим", "греческом", "греческие", "греческих", "греческим", "греческие", "греческими", "греческих"},
 {"Григориополь", " Григориополя", "Григориополю", "Григориополь", "Григориополем", "Григориополе", "Григориополи", "Григориополей", "Григориополям", "Григориополи", "Григориополями", "Григориополях"},
 {"Грозный", "Грозного", "Грозному", "Грозный", "Грозным", "Грозном", "Грозные", "Грозных", "Грозным", "Грозные", "Грозными", "Грозных"},
 {"Гроссмейстер России", "Гроссмейстера России", "Гроссмейстеру России", "Гроссмейстера России", "Гроссмейстером России", "Гроссмейстере России", "Гроссмейстеры России", "Гроссмейстеров России", "Гроссмейстерам России", "Гроссмейстеров России", "Гроссмейстеры России", "Гроссмейстерах России"},
 {"Гроссмейстер СССР", "Гроссмейстера СССР", "Гроссмейстеру СССР", "Гроссмейстера СССР", "Гроссмейстером СССР", "Гроссмейстере СССР", "Гроссмейстеры СССР", "Гроссмейстеров СССР", "Гроссмейстерам СССР", "Гроссмейстеров СССР", "Гроссмейстеры СССР", "Гроссмейстерах СССР"},
 {"Грузия", "Грузии", "Грузии", "Грузию", "Грузией", "Грузии", "Грузии", "Грузий", "Грузиям", "Грузии", "Грузиями", "Грузиях"},
 {"Гуйян", "Гуйяна", "Гуйяну", "Гуйян", "Гуйяном", "Гуйяне", "Гуйяны", "Гуйянов", "Гуйянам", "Гуйяны", "Гуйянами", "Гуйянах"},
 {"Дагестан", "Дагестана", "Дагестану", "Дагестан", "Дагестаном", "Дагестане", "Дагестаны", "Дагестанов", "Дагестанам", "Дагестаны", "Дагестанами", "Дагестанах"},
 {"Дакка", "Дакки", "Дакке", "Дакку", "Даккой", "Дакке", "Дакки", "Дакк", "Даккам", "Дакки", "Дакками", "Дакках"},
 {"Даллас", "Далласа", "Далласу", "Даллас", "Далласом", "Далласе", "Далласы", "Далласов", "Далласам", "Далласы", "Далласами", "Далласах"},
 {"Далянь", "Даляня", "Даляню", "Далянь", "Далянем", "Даляне", "Даляни", "Даляней", "Даляням", "Даляни", "Далянями", "Далянях"},
 {"Дания", "Дании", "Дании", "Данию", "Данией", "Дании", "Дании", "Даний", "Даниям", "Дании", "Даниями", "Даниях"},
 {"дартсмен", "дартсмена", "дартсмену", "дартсмена", "дартсменом", "дартсмене", "дартсмены", "дартсменов", "дартсменам", "дартсменов", "дартсменами", "дартсменах"},
 {"Дар-эс-Салам", "Дар-эс-Салама", "Дар-эс-Саламу", "Дар-эс-Салам", "Дар-эс-Саламом", "Дар-эс-Саламе", "Дар-эс-Саламы", "Дар-эс-Саламом", "Дар-эс-Саламам", "Дар-эс-Саламы", "Дар-эс-Саламами", "Дар-эс-Саламах"},
 {"Дунгуань", "Дунгуаня", "Дунгуаню", "Дунгуань", "Дунгуанем", "Дунгуане", "Дунгуани", "Дунгуаней", "Дунгуаням", "Дунгуани", "Дунгуанями", "Дунгуанях"},
 {"Дебальцево", "Дебальцево", "Дебальцево", "Дебальцево", "Дебальцево", "Дебальцево", "Дебальцево", "Дебальцево", "Дебальцево", "Дебальцево", "Дебальцево", "Дебальцево"},
 {"Дели", "Дели", "Дели", "Дели", "Дели", "Дели", "Дели", "Дели", "Дели", "Дели", "Дели", "Дели"},
 {"департамент", "департамента", "департаменту", "департамент", "департаментом", "департаменте", "департаменты", "департаментов", "департаментам", "департаменты", "департаментами", "департаментах"},
 {"депутат", "депутата", "депутату", "депутата", "депутатом", "депутате", "депутаты", "депутатов", "депутатам", "депутатов", "депутатами", "депутатах"},
 {"Депутат Государственной думы России", "Депутата Государственной думы России", "Депутату Государственной думы России", "Депутата Государственной думы России", "Депутатом Государственной думы России", "Депутате Государственной думы России", "Депутаты Государственной думы России", "Депутатов Государственной думы России", "Депутатам Государственной думы России", "Депутатов Государственной думы России", "Депутатами Государственной думы России", "Депутатах Государственной думы России"},
 {"Депутат Государственной думы Российской Федерации", "Депутата Государственной думы Российской Федерации", "Депутату Государственной думы Российской Федерации", "Депутата Государственной думы Российской Федерации", "Депутатом Государственной думы Российской Федерации", "Депутате Государственной думы Российской Федерации", "Депутаты Государственной думы Российской Федерации", "Депутатов Государственной думы Российской Федерации", "Депутатам Государственной думы Российской Федерации", "Депутатов Государственной думы Российской Федерации", "Депутатами Государственной думы Российской Федерации", "Депутатах Государственной думы Российской Федерации"},
 {"Дербент", "Дербента", "Дербенту", "Дербент", "Дербентом", "Дербенте", "Дербенты", "Дербентов", "Дербентам", "Дербенты", "Дербентами", "Дербентах"},
 {"деревня", "деревни", "деревне", "деревню", "деревней", "деревне", "деревни", "деревень", "деревням", "деревни", "деревнями", "деревнях"},
 {"детский писатель", "детского писателя", "детскому писателю", "детского писателя", "детским писателем", "детском писателе", "детские писатели", "детских писателей", "детским писателям", "детских писателей", "детскими писателями", "детских писателях"},
 {"деятель", "деятеля", "деятелю", "деятеля", "деятелем", "деятеле", "деятели", "деятелей", "деятелям", "деятелей", "деятелями", "деятелях"},
 {"деятель искусств", "деятеля искусств", "деятелю искусств", "деятеля искусств", "деятелем искусств", "деятеле искусств", "деятели искусств", "деятелей искусств", "деятелям искусств", "деятелей искусств", "деятелями искусств", "деятелях искусств"},
 {"джазмен", "джазмена", "джазмену", "джазмена", "джазменом", "джазмене", "джазмены", "джазменов", "джазменам", "джазменов", "джазменами", "джазменах"},
 {"Джайпур", "Джайпура", "Джайпуру", "Джайпур", "Джайпуром", "Джайпуре", "Джайпуры", "Джайпуров", "Джайпурам", "Джайпуры", "Джайпурами", "Джайпурах"},
 {"Джакарта", "Джакарты", "Джакарте", "Джакарту", "Джакартой", "Джакарте", "Джакарты", "Джакарт", "Джакартам", "Джакарты", "Джакартами", "Джакартах"},
 {"Джаузджан", "Джаузджана", "Джаузджану", "Джаузджан", "Джаузджаном", "Джаузджане", "Джаузджаны", "Джаузджанов", "Джаузджанам", "Джаузджаны", "Джаузджанами", "Джаузджанах"},
 {"Джидда", "Джидды", "Джидде", "Джидду", "Джиддой", "Джидде", "Джидды", "Джидд", "Джиддам", "Джидды", "Джиддами", "Джиддах"},
 {"Дзержинск", "Дзержинска", "Дзержинску", "Дзержинск", "Дзержинском", "Дзержинске", "Дзержински", "Дзержинсков", "Дзержинскам", "Дзержински", "Дзержинсками", "Дзержинсках"},
 {"дзюдоист", "дзюдоиста", "дзюдоисту", "дзюдоиста", "дзюдоистом", "дзюдоисте", "дзюдоисты", "дзюдоистов", "дзюдоистам", "дзюдоистов", "дзюдоистами", "дзюдоистах"},
 {"диджей", "диджея", "диджею", "диджея", "диджем", "диджее", "диджеи", "диджеев", "диджеям", "диджеев", "диджеями", "диджеях"},
 {"дизайнер", "дизайнера", "дизайнеру", "дизайнера", "дизайнером", "дизайнере", "дизайнеры", "дизайнеров", "дизайнерам", "дизайнеров", "дизайнерами", "дизайнерах"},
 {"Димитровград", "Димитровграда", "Димитровграду", "Димитровград", "Димитровградом", "Димитровграде", "Димитровграды", "Димитровградов", "Димитровградам", "Димитровграды", "Димитровградами", "Димитровградах"},
 {"дипломат", "дипломата", "дипломату", "дипломата", "дипломатом", "дипломате", "дипломаты", "дипломатов", "дипломатам", "дипломатов", "дипломатами", "дипломатах"},
 {"директор", "директора", "директору", "директора", "директором", "директоре", "директора", "директоров", "директорам", "директоров", "директорами", "директорах"},
 {"директриса", "директрисы", "директрисе", "директрису", "директрисой", "директрисе", "директрисы", "директрис", "директрисам", "директрис", "директрисами", "директрисах"},
 {"дирижёр", "дирижёра", "дирижёру", "дирижёра", "дирижёром", "дирижёре", "дирижёры", "дирижёров", "дирижёрам", "дирижёров", "дирижёрами", "дирижёрах"},
 {"дифференциальное уравнение в частных производных", "дифференциального уравнения в частных производных", "дифференциальному уравнению в частных производных", "дифференциальное уравнение в частных производных", "дифференциальным уравнением в частных производных", "дифференциальных уравнениях в частных производных", "дифференциальные уравнения в частных производных", "дифференциальные уравнения в частных производных", "дифференциальные уравнения в частных производных", "дифференциальные уравнения в частных производных", "дифференциальные уравнения в частных производных", "дифференциальные уравнения в частных производных"},
 {"Днепр", "Днепра", "Днепру", "Днепр", "Днепром", "Днепре", "Днепр", "Днепра", "Днепру", "Днепр", "Днепром", "Днепре"},
 {"долгожитель", "долгожителя", "долгожителю", "долгожителя", "долгожителем", "долгожителе", "долгожители", "долгожителей", "долгожителям", "долгожителей", "долгожителями", "долгожителях"},
 {"Долгопрудный", "Долгопрудного", "Долгопрудному", "Долгопрудный", "Долгопрудным", "Долгопрудном", "Долгопрудные", "Долгопрудных", "Долгопрудным", "Долгопрудные", "Долгопрудными", "Долгопрудных"},
 {"Домодедово", "Домодедова", "Домодедову", "Домодедово", "Домодедовом", "Домодедове", "Домодедово", "Домодедова", "Домодедову", "Домодедово", "Домодедовом", "Домодедове"},
 {"Донецк", "Донецка", "Донецку", "Донецк", "Донецком", "Донецке", "Донецки", "Донецков", "Донецкам", "Донецки", "Донецками", "Донецках"},
 {"Донецкая область", "Донецкой области", "Донецкой области", "Донецкую область", "Донецкой областью", "Донецкой области", "Донецкие области", "Донецких областей", "Донецким областям", "Донецкие области", "Донецкими областями", "Донецких областях"},
 {"Дортмунд", "Дортмунда", "Дортмунду", "Дортмунд", "Дортмундом", "Дортмунде", "Дортмунды", "Дортмундов", "Дортмундам", "Дортмунды", "Дортмундами", "Дортмундах"},
 {"драматург", "драматурга", "драматургу", "драматурга", "драматургом", "драматурге", "драматурги", "драматургов", "драматургам", "драматургов", "драматургами", "драматургах"},
 {"Дрезден", "Дрездена", "Дрездену", "Дрезден", "Дрезденом", "Дрездене", "Дрездены", "Дрезденов", "Дрезденам", "Дрездены", "Дрезденами", "Дрезденах"},
 {"Дублин", "Дублина", "Дублину", "Дублин", "Дублином", "Дублине", "Дублины", "Дублинов", "Дублинам", "Дублины", "Дублинами", "Дублинах"},
 {"Дуглас", "Дугласа", "Дугласу", "Дуглас", "Дугласом", "Дугласе", "Дугласы", "Дугласов", "Дугласам", "Дугласы", "Дугласами", "Дугласах"},
 {"Дюссельдорф", "Дюссельдорфа", "Дюссельдорфу", "Дюссельдорф", "Дюссельдорфом", "Дюссельдорфе", "Дюссельдорфы", "Дюссельдорфов", "Дюссельдорфам", "Дюссельдорфы", "Дюссельдорфами", "Дюссельдорфах"},
 {"Евпатория", "Евпатории", "Евпатории", "Евпаторию", "Евпаторей", "Евпатории", "Евпатории", "Евпаторий", "Евпаториям", "Евпатории", "Евпаториями", "Евпаториях"},
 {"Евровидение", "Евровидения", "Евровидению", "Евровидение", "Евровидением", "Евровидении", "Евровидения", "Евровидений", "Евровидениям", "Евровидения", "Евровидениями", "Евровидениях"},
 {"Егорьевск", "Егорьевска", "Егорьевску", "Егорьевск", "Егорьевском", "Егорьевске", "Егорьевскы", "Егорьевсков", "Егорьевскам", "Егорьевскы", "Егорьевсками", "Егорьевсках"},
 {"Екатеринбург", "Екатеринбурга", "Екатеринбургу", "Екатеринбург", "Екатеринбургом", "Екатеринбурге", "Екатеринбурги", "Екатеринбургов", "Екатеринбургам", "Екатеринбургов", "Екатеринбургами", "Екатеринбургах"},
 {"Енакиево", "Енакиево", "Енакиево", "Енакиево", "Енакиево", "Енакиево", "Енакиево", "Енакиево", "Енакиево", "Енакиево", "Енакиево", "Енакиево"},
 {"Ереван", "Еревана", "Еревану", "Ереван", "Ереваном", "Ереване", "Ереваны", "Ереванов", "Ереванам", "Ереваны", "Ереванами", "Ереванах"},
 {"Ерофей Павлович", "Ерофея Павловича", "Ерофею Павловичу", "Ерофея Павловича", "Ерофеем Павловичем", "Ерофее Павловиче", "Ерофеи Павловичи", "Ерофеев Павловичей", "Ерофеями Павловичами", "Ерофеи Павловичи", "Ерофеями Павловичами", "Ерофеях Павловичах"},
 {"Ессентуки", "Ессентуков", "Ессентукам", "Ессентуки", "Ессентуками", "Ессентуках", "Ессентуки", "Ессентуков", "Ессентукам", "Ессентуки", "Ессентуками", "Ессентуках"},
 {"Жидебай", "Жидебая", "Жидебаю", "Жидебая", "Жидебаем", "Жидебае", "Жидебаи", "Жидебаев", "Жидебаям", "Жидебаев", "Жидебаями", "Жидебаях"},
 {"Житомир", "Житомира", "Житомиру", "Житомир", "Житомиром", "Житомире", "Житомиры", "Житомиров", "Житомирам", "Житомиры", "Житомирами", "Житомирах"},
 {"Жуковский", "Жуковского", "Жуковскому", "Жуковский", "Жуковским", "Жуковском", "Жуковские", "Жуковских", "Жуковским", "Жуковские", "Жуковскими", "Жуковских"},
 {"журналист", "журналиста", "журналисту", "журналиста", "журналистом", "журналисте", "журналисты", "журналистов", "журналистам", "журналистов", "журналистами", "журналистах"},
 {"Жялва", "Жялвы", "Жялве", "Жялву", "Жялвой", "Жялве", "Жялвы", "Жялв", "Жялвам", "Жялвы", "Жялвами", "Жялвах"},
 {"Забже", "Забже", "Забже", "Забже", "Забже", "Забже", "Забже", "Забже", "Забже", "Забже", "Забже", "Забже"},
 {"Загреб", "Загреба", "Загребу", "Загреб", "Загребом", "Загребе", "Загреб", "Загреба", "Загребу", "Загреб", "Загребом", "Загребе"},
 {"Зал хоккейной славы", "Зала хоккейной славы", "Залу хоккейной славы", "Зал хоккейной славы", "Залом хоккейной славы", "Зале хоккейной славы", "Залы хоккейной славы", "Залов хоккейной славы", "Залам хоккейной славы", "Залы хоккейной славы", "Залами хоккейной славы", "Залах хоккейной славы"},
 {"Замоскворецкая линия", "Замоскворецкой линии", "Замоскворецкой линии", "Замоскворецкую линию", "Замоскворецкой линией", "Замоскворецкой линии", "Замоскворецкие линии", "Замоскворецких линий", "Замоскворецким линиям", "Замоскворецкие линии", "Замоскворецкими линиями", "Замоскворецких линиях"},
 {"Запорожье", "Запорожья", "Запорожью", "Запорожье", "Запорожьем", "Запорожье", "Запорожье", "Запорожья", "Запорожью", "Запорожье", "Запорожьем", "Запорожье"},
 {"Заслуженный мастер спорта России", "Заслуженного мастера спорта России", "Заслуженному мастеру спорта России", "Заслуженного мастера спорта России", "Заслуженным мастером спорта России", "Заслуженном мастере спорта России", "Заслуженные мастера спорта России", "Заслуженных мастеров спорта России", "Заслуженным мастерам спорта России", "Заслуженных мастеров спорта России", "Заслуженными мастерами спорта России", "Заслуженных мастерах спорта России"},
 {"Заслуженный мастер спорта СССР", "Заслуженного мастера спорта СССР", "Заслуженному мастеру спорта СССР", "Заслуженного мастера спорта СССР", "Заслуженным мастером спорта СССР", "Заслуженном мастере спорта СССР", "Заслуженные мастера спорта СССР", "Заслуженных мастеров спорта СССР", "Заслуженным мастерам спорта СССР", "Заслуженных мастеров спорта СССР", "Заслуженными мастерами спорта СССР", "Заслуженных мастерах спорта СССР"},
 {"Заслуженный тренер России", "Заслуженного тренера России", "Заслуженному тренеру России", "Заслуженного тренера России", "Заслуженным тренером России", "Заслуженном тренере России", "Заслуженные тренеры России", "Заслуженных тренеров России", "Заслуженным тренерам России", "Заслуженных тренеров России", "Заслуженными тренерами России", "Заслуженных тренерах России"},
 {"Заслуженный тренер СССР", "Заслуженного тренера СССР", "Заслуженному тренеру СССР", "Заслуженного тренера СССР", "Заслуженным тренером СССР", "Заслуженном тренере СССР", "Заслуженные тренеры СССР", "Заслуженных тренеров СССР", "Заслуженным тренерам СССР", "Заслуженных тренеров СССР", "Заслуженными тренерами СССР", "Заслуженных тренерах СССР"},
 {"Звенигородка", "Звенигородки", "Звенигородке", "Звенигородку", "Звенигородкой", "Звенигородке", "Звенигородки", "Звенигородок", "Звенигородкам", "Звенигородки", "Звенигородками", "Звенигородках"},
 {"звукорежиссёр", "звукорежиссёра", "звукорежиссёру", "звукорежиссёра", "звукорежиссёром", "звукорежиссёре", "звукорежиссёры", "звукорежиссёров", "звукорежиссёрам", "звукорежиссёров", "звукорежиссёрами", "звукорежиссёрах"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1924", "зимних Олимпийских игр 1924", "Зимним Олимпийским играм 1924", "Зимние Олимпийские игры 1924", "Зимними Олимпийскими играми 1924", "зимних Олимпийских играх 1924", "Зимние Олимпийские игры 1924", "зимних Олимпийских игр 1924", "Зимним Олимпийским играм 1924", "Зимние Олимпийские игры 1924", "Зимними Олимпийскими играми 1924", "зимних Олимпийских играх 1924"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1928", "зимних Олимпийских игр 1928", "Зимним Олимпийским играм 1928", "Зимние Олимпийские игры 1928", "Зимними Олимпийскими играми 1928", "зимних Олимпийских играх 1928", "Зимние Олимпийские игры 1928", "зимних Олимпийских игр 1928", "Зимним Олимпийским играм 1928", "Зимние Олимпийские игры 1928", "Зимними Олимпийскими играми 1928", "зимних Олимпийских играх 1928"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1932", "зимних Олимпийских игр 1932", "Зимним Олимпийским играм 1932", "Зимние Олимпийские игры 1932", "Зимними Олимпийскими играми 1932", "зимних Олимпийских играх 1932", "Зимние Олимпийские игры 1932", "зимних Олимпийских игр 1932", "Зимним Олимпийским играм 1932", "Зимние Олимпийские игры 1932", "Зимними Олимпийскими играми 1932", "зимних Олимпийских играх 1932"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1936", "зимних Олимпийских игр 1936", "Зимним Олимпийским играм 1936", "Зимние Олимпийские игры 1936", "Зимними Олимпийскими играми 1936", "зимних Олимпийских играх 1936", "Зимние Олимпийские игры 1936", "зимних Олимпийских игр 1936", "Зимним Олимпийским играм 1936", "Зимние Олимпийские игры 1936", "Зимними Олимпийскими играми 1936", "зимних Олимпийских играх 1936"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1940", "зимних Олимпийских игр 1940", "Зимним Олимпийским играм 1940", "Зимние Олимпийские игры 1940", "Зимними Олимпийскими играми 1940", "зимних Олимпийских играх 1940", "Зимние Олимпийские игры 1940", "зимних Олимпийских игр 1940", "Зимним Олимпийским играм 1940", "Зимние Олимпийские игры 1940", "Зимними Олимпийскими играми 1940", "зимних Олимпийских играх 1940"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1944", "зимних Олимпийских игр 1944", "Зимним Олимпийским играм 1944", "Зимние Олимпийские игры 1944", "Зимними Олимпийскими играми 1944", "зимних Олимпийских играх 1944", "Зимние Олимпийские игры 1944", "зимних Олимпийских игр 1944", "Зимним Олимпийским играм 1944", "Зимние Олимпийские игры 1944", "Зимними Олимпийскими играми 1944", "зимних Олимпийских играх 1944"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1948", "зимних Олимпийских игр 1948", "Зимним Олимпийским играм 1948", "Зимние Олимпийские игры 1948", "Зимними Олимпийскими играми 1948", "зимних Олимпийских играх 1948", "Зимние Олимпийские игры 1948", "зимних Олимпийских игр 1948", "Зимним Олимпийским играм 1948", "Зимние Олимпийские игры 1948", "Зимними Олимпийскими играми 1948", "зимних Олимпийских играх 1948"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1952", "зимних Олимпийских игр 1952", "Зимним Олимпийским играм 1952", "Зимние Олимпийские игры 1952", "Зимними Олимпийскими играми 1952", "зимних Олимпийских играх 1952", "Зимние Олимпийские игры 1952", "зимних Олимпийских игр 1952", "Зимним Олимпийским играм 1952", "Зимние Олимпийские игры 1952", "Зимними Олимпийскими играми 1952", "зимних Олимпийских играх 1952"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1956", "зимних Олимпийских игр 1956", "Зимним Олимпийским играм 1956", "Зимние Олимпийские игры 1956", "Зимними Олимпийскими играми 1956", "зимних Олимпийских играх 1956", "Зимние Олимпийские игры 1956", "зимних Олимпийских игр 1956", "Зимним Олимпийским играм 1956", "Зимние Олимпийские игры 1956", "Зимними Олимпийскими играми 1956", "зимних Олимпийских играх 1956"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1960", "зимних Олимпийских игр 1960", "Зимним Олимпийским играм 1960", "Зимние Олимпийские игры 1960", "Зимними Олимпийскими играми 1960", "зимних Олимпийских играх 1960", "Зимние Олимпийские игры 1960", "зимних Олимпийских игр 1960", "Зимним Олимпийским играм 1960", "Зимние Олимпийские игры 1960", "Зимними Олимпийскими играми 1960", "зимних Олимпийских играх 1960"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1964", "зимних Олимпийских игр 1964", "Зимним Олимпийским играм 1964", "Зимние Олимпийские игры 1964", "Зимними Олимпийскими играми 1964", "зимних Олимпийских играх 1964", "Зимние Олимпийские игры 1964", "зимних Олимпийских игр 1964", "Зимним Олимпийским играм 1964", "Зимние Олимпийские игры 1964", "Зимними Олимпийскими играми 1964", "зимних Олимпийских играх 1964"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1968", "зимних Олимпийских игр 1968", "Зимним Олимпийским играм 1968", "Зимние Олимпийские игры 1968", "Зимними Олимпийскими играми 1968", "зимних Олимпийских играх 1968", "Зимние Олимпийские игры 1968", "зимних Олимпийских игр 1968", "Зимним Олимпийским играм 1968", "Зимние Олимпийские игры 1968", "Зимними Олимпийскими играми 1968", "зимних Олимпийских играх 1968"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1972", "зимних Олимпийских игр 1972", "Зимним Олимпийским играм 1972", "Зимние Олимпийские игры 1972", "Зимними Олимпийскими играми 1972", "зимних Олимпийских играх 1972", "Зимние Олимпийские игры 1972", "зимних Олимпийских игр 1972", "Зимним Олимпийским играм 1972", "Зимние Олимпийские игры 1972", "Зимними Олимпийскими играми 1972", "зимних Олимпийских играх 1972"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1976", "зимних Олимпийских игр 1976", "Зимним Олимпийским играм 1976", "Зимние Олимпийские игры 1976", "Зимними Олимпийскими играми 1976", "зимних Олимпийских играх 1976", "Зимние Олимпийские игры 1976", "зимних Олимпийских игр 1976", "Зимним Олимпийским играм 1976", "Зимние Олимпийские игры 1976", "Зимними Олимпийскими играми 1976", "зимних Олимпийских играх 1976"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1980", "зимних Олимпийских игр 1980", "Зимним Олимпийским играм 1980", "Зимние Олимпийские игры 1980", "Зимними Олимпийскими играми 1980", "зимних Олимпийских играх 1980", "Зимние Олимпийские игры 1980", "зимних Олимпийских игр 1980", "Зимним Олимпийским играм 1980", "Зимние Олимпийские игры 1980", "Зимними Олимпийскими играми 1980", "зимних Олимпийских играх 1980"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1984", "зимних Олимпийских игр 1984", "Зимним Олимпийским играм 1984", "Зимние Олимпийские игры 1984", "Зимними Олимпийскими играми 1984", "зимних Олимпийских играх 1984", "Зимние Олимпийские игры 1984", "зимних Олимпийских игр 1984", "Зимним Олимпийским играм 1984", "Зимние Олимпийские игры 1984", "Зимними Олимпийскими играми 1984", "зимних Олимпийских играх 1984"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1988", "зимних Олимпийских игр 1988", "Зимним Олимпийским играм 1988", "Зимние Олимпийские игры 1988", "Зимними Олимпийскими играми 1988", "зимних Олимпийских играх 1988", "Зимние Олимпийские игры 1988", "зимних Олимпийских игр 1988", "Зимним Олимпийским играм 1988", "Зимние Олимпийские игры 1988", "Зимними Олимпийскими играми 1988", "зимних Олимпийских играх 1988"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1992", "зимних Олимпийских игр 1992", "Зимним Олимпийским играм 1992", "Зимние Олимпийские игры 1992", "Зимними Олимпийскими играми 1992", "зимних Олимпийских играх 1992", "Зимние Олимпийские игры 1992", "зимних Олимпийских игр 1992", "Зимним Олимпийским играм 1992", "Зимние Олимпийские игры 1992", "Зимними Олимпийскими играми 1992", "зимних Олимпийских играх 1992"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1994", "зимних Олимпийских игр 1994", "Зимним Олимпийским играм 1994", "Зимние Олимпийские игры 1994", "Зимними Олимпийскими играми 1994", "зимних Олимпийских играх 1994", "Зимние Олимпийские игры 1994", "зимних Олимпийских игр 1994", "Зимним Олимпийским играм 1994", "Зимние Олимпийские игры 1994", "Зимними Олимпийскими играми 1994", "зимних Олимпийских играх 1994"},
 {"Зимние Олимпийские игры 1998", "зимних Олимпийских игр 1998", "Зимним Олимпийским играм 1998", "Зимние Олимпийские игры 1998", "Зимними Олимпийскими играми 1998", "зимних Олимпийских играх 1998", "Зимние Олимпийские игры 1998", "зимних Олимпийских игр 1998", "Зимним Олимпийским играм 1998", "Зимние Олимпийские игры 1998", "Зимними Олимпийскими играми 1998", "зимних Олимпийских играх 1998"},
 {"Зимние Олимпийские игры 2002", "зимних Олимпийских игр 2002", "Зимним Олимпийским играм 2002", "Зимние Олимпийские игры 2002", "Зимними Олимпийскими играми 2002", "зимних Олимпийских играх 2002", "Зимние Олимпийские игры 2002", "зимних Олимпийских игр 2002", "Зимним Олимпийским играм 2002", "Зимние Олимпийские игры 2002", "Зимними Олимпийскими играми 2002", "зимних Олимпийских играх 2002"},
 {"Зимние Олимпийские игры 2006", "зимних Олимпийских игр 2006", "Зимним Олимпийским играм 2006", "Зимние Олимпийские игры 2006", "Зимними Олимпийскими играми 2006", "зимних Олимпийских играх 2006", "Зимние Олимпийские игры 2006", "зимних Олимпийских игр 2006", "Зимним Олимпийским играм 2006", "Зимние Олимпийские игры 2006", "Зимними Олимпийскими играми 2006", "зимних Олимпийских играх 2006"},
 {"Зимние Олимпийские игры 2010", "зимних Олимпийских игр 2010", "Зимним Олимпийским играм 2010", "Зимние Олимпийские игры 2010", "Зимними Олимпийскими играми 2010", "зимних Олимпийских играх 2010", "Зимние Олимпийские игры 2010", "зимних Олимпийских игр 2010", "Зимним Олимпийским играм 2010", "Зимние Олимпийские игры 2010", "Зимними Олимпийскими играми 2010", "зимних Олимпийских играх 2010"},
 {"Зимние Олимпийские игры 2014", "зимних Олимпийских игр 2014", "Зимним Олимпийским играм 2014", "Зимние Олимпийские игры 2014", "Зимними Олимпийскими играми 2014", "зимних Олимпийских играх 2014", "Зимние Олимпийские игры 2014", "зимних Олимпийских игр 2014", "Зимним Олимпийским играм 2014", "Зимние Олимпийские игры 2014", "Зимними Олимпийскими играми 2014", "зимних Олимпийских играх 2014"},
 {"Зимние Олимпийские игры 2018", "зимних Олимпийских игр 2018", "Зимним Олимпийским играм 2018", "Зимние Олимпийские игры 2018", "Зимними Олимпийскими играми 2018", "зимних Олимпийских играх 2018", "Зимние Олимпийские игры 2018", "зимних Олимпийских игр 2018", "Зимним Олимпийским играм 2018", "Зимние Олимпийские игры 2018", "Зимними Олимпийскими играми 2018", "зимних Олимпийских играх 2018"},
 {"Зимние Олимпийские игры 2022", "зимних Олимпийских игр 2022", "Зимним Олимпийским играм 2022", "Зимние Олимпийские игры 2022", "Зимними Олимпийскими играми 2022", "зимних Олимпийских играх 2022", "Зимние Олимпийские игры 2022", "зимних Олимпийских игр 2022", "Зимним Олимпийским играм 2022", "Зимние Олимпийские игры 2022", "Зимними Олимпийскими играми 2022", "зимних Олимпийских играх 2022"},
 {"Зимние Олимпийские игры 2026", "зимних Олимпийских игр 2026", "Зимним Олимпийским играм 2026", "Зимние Олимпийские игры 2026", "Зимними Олимпийскими играми 2026", "зимних Олимпийских играх 2026", "Зимние Олимпийские игры 2026", "зимних Олимпийских игр 2026", "Зимним Олимпийским играм 2026", "Зимние Олимпийские игры 2026", "Зимними Олимпийскими играми 2026", "зимних Олимпийских играх 2026"},
 {"Зимние Олимпийские игры 2030", "зимних Олимпийских игр 2030", "Зимним Олимпийским играм 2030", "Зимние Олимпийские игры 2030", "Зимними Олимпийскими играми 2030", "зимних Олимпийских играх 2030", "Зимние Олимпийские игры 2030", "зимних Олимпийских игр 2030", "Зимним Олимпийским играм 2030", "Зимние Олимпийские игры 2030", "Зимними Олимпийскими играми 2030", "зимних Олимпийских играх 2030"},
 {"Златоуст", "Златоуста", "Златоусту", "Златоуст", "Златоустом", "Златоусте", "Златоусты", "Златоустов", "Златоустам", "Златоусты", "Златоустами", "Златоустах"},
 {"Иваново", "Иванова", "Иванову", "Иваново", "Ивановом", "Иванове", "Иваново", "Иваново", "Иваново", "Иваново", "Иваново", "Иваново"},
 {"Ивано-Франковск", "Ивано-Франковска", "Ивано-Франковску", "Ивано-Франковск", "Ивано-Франковском", "Ивано-Франковске", "Ивано-Франковски", "Ивано-Франковсков", "Ивано-Франковскам", "Ивано-Франковски", "Ивано-Франковсками", "Ивано-Франковсках"},
 {"иврит", "иврита", "ивриту", "иврит", "ивритом", "иврите", "ивриты", "ивритов", "ивритам", "ивриты", "ивритами", "ивритах"},
 {"идиш", "идиша", "идишу", "идиш", "идишем", "идише", "идиши", "идишей", "идишам", "идиши", "идишами", "идишах"},
 {"Ижевск", "Ижевска", "Ижевску", "Ижевск", "Ижевском", "Ижевске", "Ижевски", "Ижевсков", "Ижевскам", "Ижевски", "Ижевсками", "Ижевсках"},
 {"изготовитель", "изготовителя", "изготовителю", "изготовителя", "изготовителем", "изготовителе", "изготовители", "изготовителей", "изготовителям", "изготовителей", "изготовителями", "изготовителях"},
 {"издатель", "издателя", "издателю", "издателя", "издателем", "издателе", "издатели", "издателей", "издателям", "издателей", "издателями", "издателях"},
 {"Измир", "Измира", "Измиру", "Измир", "Измиром", "Измире", "Измиры", "Измиров", "Измирам", "Измиры", "Измирами", "Измирах"},
 {"изобретатель", "изобретателя", "изобретателю", "изобретателя", "изобретателем", "изобретателе", "изобретатели", "изобретателей", "изобретателям", "изобретателей", "изобретателями", "изобретателях"},
 {"Израиль", "Израиля", "Израилю", "Израиль", "Израилем", "Израиле", "Израили", "Израилей", "Израилям", "Израили", "Израилями", "Израилях"},
 {"иллюзионист", "иллюзиониста", "иллюзионисту", "иллюзиониста", "иллюзионистом", "иллюзионисте", "иллюзионисты", "иллюзионистов", "иллюзионистам", "иллюзионистов", "иллюзионистами", "иллюзионистах"},
 {"иллюстратор", "иллюстратора", "иллюстратору", "иллюстратора", "иллюстратором", "иллюстраторе", "иллюстраторы", "иллюстраторов", "иллюстраторам", "иллюстраторов", "иллюстраторами", "иллюстраторах"},
 {"инвестиционный банкир", "инвестиционного банкира", "инвестиционном банкиру", "инвестиционного банкира", "инвестиционным банкиром", "инвестиционном банкире", "инвестиционные банкиры", "инвестиционных банкиров", "инвестиционным банкирам", "инвестиционных банкиров", "инвестиционными банкирами", "инвестиционных банкирах"},
 {"инвестор", "инвестора", "инвестору", "инвестор", "инвестором", "инвесторе", "инвесторы", "инвесторов", "инвесторам", "инвесторы", "инвесторами", "инвесторах"},
 {"Индия", "Индии", "Индии", "Индию", "Индиею", "Индии", "Индии", "Индий", "Индиям", "Индии", "Индиями", "Индиях"}, 
 {"инженер", "инженера", "инженеру", "инженера", "инженером", "инженере", "инженеры", "инженеров", "инженерам", "инженеров", "инженерами", "инженерах"},
 {"инструменталист", "инструменталиста", "инструменталисту", "инструменталиста", "инструменталистом", "инструменталисте", "инструменталисты", "инструменталистов", "инструменталистам", "инструменталистов", "инструменталистами", "инструменталистах"},
 {"Иокогама", "Иокогамы", "Иокогаме", "Иокогаму", "Иокогамой", "Иокогаме", "Иокогамы", "Иокогам", "Иокогамам", "Иокогамы", "Иокогамами", "Иокогамах"},
 {"Иран", "Ирана", "Ирану", "Иран", "Ираном", "Иране", "Ираны", "Иранов", "Иранам", "Ираны", "Иранами", "Иранах"},
 {"Ирак", "Ирака", "Ираку", "Ирак", "Ираком", "Ираке", "Ираки", "Ираков", "Иракам", "Ираки", "Ираками", "Ираках"},
 {"Ирландия", "Ирландии", "Ирландии", "Ирландию", "Ирландией", "Ирландии", "Ирландии", "Ирландий", "Ирландиям", "Ирландии", "Ирландиями", "Ирландиях"},
 {"Иркутск", "Иркутска", "Иркутску", "Иркутск", "Иркутском", "Иркутске", "Иркутски", "Иркутсков", "Иркутскам", "Иркутски", "Иркутсками", "Иркутсках"},
{"Исламабад", "Исламабада", "Исламабаду", "Исламабад", "Исламабадом", "Исламабаде", "Исламабады", "Исламабадов", "Исламабадам", "Исламабады", "Исламабадами", "Исламабадах"},
 {"Исландия", "Исландии", "Исландии", "Исландию", "Исландией", "Исландии", "Исландии", "Исландий", "Исландиям", "Исландии", "Исландиями", "Исландиях"},
 {"Испания", "Испании", "Испании", "Испанию", "Испанией", "Испании", "Испании", "Испаний", "Испаниям", "Испании", "Испаниями", "Испаниях"},
 {"испанский", "испанского", "испанскому", "испанский", "испанским", "испанском", "испанские", "испанских", "испанским", "испанских", "испанскими", "испанских"},
 {"исполнитель", "исполнителя", "исполнителю", "исполнителя", "исполнителем", "исполнителе", "исполнители", "исполнителей", "исполнителям", "исполнителей", "исполнителями", "исполнителях"},
 {"исполнительный продюсер", "исполнительного продюсера", "исполнительному продюсеру", "исполнительного продюсера", "исполнительным продюсером", "исполнительном продюсере", "исполнительные продюсеры", "исполнительных продюсеров", "исполнительным продюсерам", "исполнительных продюсеров", "исполнительными продюсерами", "исполнительных продюсерах"},
 {"исследователь", "исследователя", "исследователю", "исследователя", "исследователем", "исследователе", "исследователи", "исследователей", "исследователям", "исследователей", "исследователями", "исследователях"},
 {"Истон", "Истона", "Истону", "Истоне", "Истон", "Истон", "Истон", "Истон", "Истон", "Истон", "Истон", "Истон"},
 {"историк", "историка", "историку", "историка", "историком", "историке", "историки", "историков", "историкам", "историков", "историками", "историках"},
 {"Италия", "Италии", "Италии", "Италию", "Италией", "Италии", "Италии", "Италий", "Италиям", "Италии", "Италиями", "Италиях"},
 {"итальянский", "итальянского", "итальянскому", "итальянский", "итальянским", "итальянском", "итальянские", "итальянских", "итальянским", "итальянские", "итальянскими", "итальянских"},
 {"июль", "июля", "июлю", "июль", "июлем", "июле", "июли", "июлей", "июлям", "июли", "июлями", "июлях"},
 {"Июль", "Июля", "Июлю", "Июль", "Июлем", "Июле", "Июли", "Июлей", "Июлям", "Июли", "Июлями", "Июлях"},
 {"Йемен", "Йемена", "Йемену", "Йемен", "Йеменом", "Йемене", "Йемены", "Йеменов", "Йеменам", "Йемены", "Йеменами", "Йеменах"},
 {"Йошкар-Ола", "Йошкар-Олы", "Йошкар-Оле", "Йошкар-Олу", "Йошкар-Олой", "Йошкар-Оле", "Йошкар-Олы", "Йошкар-Ол", "Йошкар-Олам", "Йошкар-Олы", "Йошкар-Олами", "Йошкар-Олах"},
 {"Кабул", "Кабула", "Кабулу", "Кабул", "Кабулом", "Кабуле", "Кабулы", "Кабулов", "Кабулам", "Кабулы", "Кабулами", "Кабулах"},
 {"Казань", "Казани", "Казани", "Казань", "Казанью", "Казани", "Казани", "Казаней", "Казаням", "Казани", "Казанями", "Казанях"},
 {"Казанский метрополитен", "Казанского метрополитена", "Казанскому метрополитену", "Казанский метрополитен", "Казанским метрополитеном", "Казанском метрополитене", "Казанские метрополитены", "Казанских метрополитенов", "Казанским метрополитенам", "Казанские метрополитены", "Казанскими метрополитенами", "Казанских метрополитенах"},
 {"Казахстан", "Казахстана", "Казахстану", "Казахстан", "Казахстаном", "Казахстане", "Казахстаны", "Казахстанов", "Казахстанам", "Казахстаны", "Казахстанами", "Казахстанах"},
 {"казахский", "казахского", "казахскому", "казахский", "казахским", "казахском", "казахские", "казахских", "казахским", "казахские", "казахскими", "казахских"},
 {"КазССР", "КазССР", "КазССР", "КазССР", "КазССР", "КазССР", "КазССР", "КазССР", "КазССР", "КазССР", "КазССР", "КазССР"},
 {"Калгари", "Калгари", "Калгари", "Калгари", "Калгари", "Калгари", "Калгари", "Калгари", "Калгари", "Калгари", "Калгари", "Калгари"},
 {"Калининград", "Калининграда", "Калининграду", "Калининград", "Калининградом", "Калининграде", "Калининграды", "Калининградов", "Калининградам", "Калининграды", "Калининградам", "Калининградах"},
 {"Калифорния", "Калифорнии", "Калифорнии", "Калифорнию", "Калифорнией", "Калифорнии", "Калифорнии", "Калифорний", "Калифорниями", "Калифорнии", "Калифорниями", "Калифорниях"},
 {"Калифорнийский технологический институт", "Калифорнийского технологического института", "Калифорнийскому технологическому институту", "Калифорнийский технологический институт", "Калифорнийским технологическим институтом", "Калифорнийском технологическом институте", "Калифорнийский технологический институт", "Калифорнийский технологический институт", "Калифорнийский технологический институт", "Калифорнийский технологический институт", "Калифорнийский технологический институт", "Калифорнийский технологический институт"},
 {"Калтан", "Калтана", "Калтану", "Калтан", "Калтаном", "Калтане", "Калтаны", "Калтанов", "Калтанам", "Калтаны", "Калтанами", "Калтанах"},
 {"Калуга", "Калуги", "Калуге", "Калугу", "Калугой", "Калуге", "Калуги", "Калуг", "Калугам", "Калуги", "Калугами", "Калугах"},
 {"Калужско-Рижская линия", "Калужско-Рижской линии", "Калужско-Рижской линии", "Калужско-Рижскую линию", "Калужско-Рижской линией", "Калужско-Рижской линии", "Калужско-Рижские линии", "Калужско-Рижских линий", "Калужско-Рижским линиям", "Калужско-Рижские линии", "Калужско-Рижскими линиями", "Калужско-Рижских линиях"},
 {"Калькутта", "Калькутты", "Калькутте", "Калькутту", "Калькуттой", "Калькутте", "Калькутты", "Калькутт", "Калькуттам", "Калькуттв", "Калькуттами", "Калькуттах"},
 {"Кальяри", "Кальяри", "Кальяри", "Кальяри", "Кальяри", "Кальяри", "Кальяри", "Кальяри", "Кальяри", "Кальяри", "Кальяри", "Кальяри"}, 
 {"Каменец-Подольский", "Каменца-Подольского", "Каменцу-Подольскому", "Каменец-Подольский", "Каменцом-Подольским", "Каменце-Подольском", "Каменцы-Подольские", "Каменцов-Подольских", "Каменцам-Подольским", "Каменцы-Подольские", "Каменцами-Подольскими", "Каменцах-Подольских"},
 {"Каменск-Уральский", "Каменска-Уральского", "Каменску-Уральскому", "Каменск-Уральский", "Каменском-Уральским", "Каменске-Уральском", "Каменски-Уральские", "Каменсков-Уральских", "Каменскам-Уральским", "Каменски-Уральские", "Каменсками-Уральскими", "Каменсках-Уральских"},
 {"Каменское", "Каменского", "Каменскому", "Каменское", "Каменским", "Каменском", "Каменские", "Каменских", "Каменским", "Каменские", "Каменскими", "Каменсках"},
 {"Камлупс", "Камлупса", "Камлупсу", "Камлупса", "Камлупсом", "Камлупсе", "Камлупсы", "Камлупсов", "Камлупсам", "Камлупсов", "Камлупсами", "Камлупсах"},
 {"Камышин", "Камышина", "Камышину", "Камышин", "Камышином", "Камышине", "Камышины", "Камышинов", "Камышинам", "Камышины", "Камышинами", "Камышинах"},
 {"Канада", "Канады", "Канаде", "Канаду", "Канадой", "Канаде", "Канады", "Канад", "Канадам", "Канады", "Канадам", "Канадах"}, 
 {"Кандагар", "Кандагара", "Кандагару", "Кандагар", "Кандагаром", "Кандагаре", "Кандагары", "Кандагаров", "Кандагарам", "Кандагары", "Кандагарами", "Кандагарах"},
 {"Канпур", "Канпура", "Канпуру", "Канпур", "Канпуром", "Канпуре", "Канпуры", "Канпуров", "Канпурам", "Канпуры", "Канпурами", "Канпурах"},
 {"Каракас", "Каракаса", "Каракасу", "Каракас", "Каракасом", "Каракасе", "Каракасы", "Каракасов", "Каракасам", "Каракасы", "Каракасами", "Каракасах"},
 {"каратист", "каратиста", "каратисту", "каратиста", "каратистом", "каратисте", "каратисты", "каратистов", "каратистам", "каратистов", "каратистами", "каратистах"},
 {"Карачи", "Карачи", "Карачи", "Карачи", "Карачи", "Карачи", "Карачи", "Карачи", "Карачи", "Карачи", "Карачи", "Карачи"},
 {"Касанский район", "Касанского района", "Касанскому району", "Касанский район", "Касанским районом", "Касанском районе", "Касанские районы", "Касанских районов", "Касанским районам", "Касанские районы", "Касанскими районами", "Касанских районах"},
 {"каскадёр", "каскадёра", "каскадёру", "каскадёра", "каскадёром", "каскадёре", "каскадёры", "каскадёров", "каскадёрам", "каскадёров", "каскадёрами", "каскадёрах"},
 {"Каспийск", "Каспийска", "Каспийску", "Каспийск", "Каспийском", "Каспийске", "Каспийски", "Каспийсков", "Каспийскам", "Каспийски", "Каспийсками", "Каспийсках"},
 {"Катманду", "Катманду", "Катманду", "Катманду", "Катманду", "Катманду", "Катманду", "Катманду", "Катманду", "Катманду", "Катманду", "Катманду"},
 {"Каунас", "Каунаса", "Каунасу", "Каунас", "Каунасом", "Каунасе", "Каунасы", "Каунасов", "Каунасам", "Каунасы", "Каунасами", "Каунасах"}, 
 {"квантовая электродинамика", "квантовой электродинамики", "квантовой электродинамике", "квантовую электродинамику", "квантовой электродинамикой", "квантовой электродинамике", "квантовые электродинамики", "квантовых электродинамик", "квантовым электродинамикам", "квантовых электродинамик", "квантовами электродинамиками", "квантовых электродинамик"},
 {"квантовый физик", "квантового физика", "квантовому физику", "квантового физика", "квантовым физиком", "квантовом физике", "квантовые физики", "квантовых физиков", "квантовым физикам", "квантовых физиков", "квантовами физиками", "квантовых физиках"},
{"Кембридж", "Кембриджа", "Кембриджу", "Кембридж", "Кембриджем", "Кембридже", "Кембриджи", "Кембриджей", "Кембриджам", "Кембриджи", "Кембриджами", "Кембриджах"},
 {"Кемерово", "Кемерова", "Кемерову", "Кемерово", "Кемеровом", "Кемерове", "Кемерово", "Кемерова", "Кемерову", "Кемерово", "Кемеровом", "Кемерове"},
 {"Керчь", "Керчи", "Керчи", "Керчь", "Керчью", "Керчи", "Керчи", "Керчей", "Керчам", "Керчи", "Керчами", "Керчах"},
 {"Кёльн", "Кёльна", "Кёльну", "Кёльн", "Кёльном", "Кёльне", "Кёльны", "Кёльнов", "Кёльнам", "Кёльны", "Кёльнами", "Кёльнах"},
 {"Киев", "Киева", "Киеву", "Киев", "Киевом", "Киеве", "Киевы", "Киевов", "Киевам", "Киевы", "Киевами", "Киевах"},
 {"Киевский метрополитен", "Киевского метрополитена", "Киевскому метрополитену", "Киевский метрополитен", "Киевским метрополитеном", "Киевском метрополитене", "Киевские метрополитены", "Киевских метрополитенов", "Киевским метрополитенам", "Киевские метрополитены", "Киевскими метрополитенами", "Киевских метрополитенах"},
 {"Кинг Клэнси Трофи", "Кинг Клэнси Трофи", "Кинг Клэнси Трофи", "Кинг Клэнси Трофи", "Кинг Клэнси Трофи", "Кинг Клэнси Трофи", "Кинг Клэнси Трофи", "Кинг Клэнси Трофи", "Кинг Клэнси Трофи", "Кинг Клэнси Трофи", "Кинг Клэнси Трофи", "Кинг Клэнси Трофи"},
 {"кинематографист", "кинематографиста", "кинематографисту", "кинематографиста", "кинематографистом", "кинематографисте", "кинематографисты", "кинематографистов", "кинематографистам", "кинематографистов", "кинематографистами", "кинематографистах"},
 {"кинопродюсер", "кинопродюсера", "кинопродюсеру", "кинопродюсера", "кинопродюсером", "кинопродюсере", "кинопродюсеры", "кинопродюсеров", "кинопродюсерам", "кинопродюсеров", "кинопродюсерами", "кинопродюсерах"},
 {"кинорежиссёр", "кинорежиссёра", "кинорежиссёру", "кинорежиссёра", "кинорежиссёром", "кинорежиссёре", "кинорежиссёры", "кинорежиссёров", "кинорежиссёрам", "кинорежиссёров", "кинорежиссёрами", "кинорежиссёрах"},
 {"киноактёр", "киноактёра", "киноактёру", "киноактёра", "киноактёром", "киноактёре", "киноактёры", "киноактёров", "киноактёрам", "киноактёров", "киноактёрами", "киноактёрах"},
 {"киноактриса", "киноактрисы", "киноактрисе", "киноактрису", "киноактрисой", "киноактрисе", "киноактрисы", "киноактрис", "киноактрисам", "киноактрис", "киноактрисами", "киноактрисах"},
 {"кинокомпозитор", "кинокомпозитора", "кинокомпозитору", "кинокомпозитора", "кинокомпозитором", "кинокомпозиторе", "кинокомпозиторы", "кинокомпозиторов", "кинокомпозиторам", "кинокомпозиторов", "кинокомпозиторами", "кинокомпозиторах"},
 {"кинооператор", "кинооператора", "кинооператору", "кинооператора", "кинооператором", "кинооператоре", "кинооператоры", "кинооператоров", "кинооператорам", "кинооператоров", "кинооператорами", "кинооператорах"},
 {"кинокритик", "кинокритика", "кинокритику", "кинокритика", "кинокритиком", "кинокритике", "кинокритики", "кинокритиков", "кинокритикам", "кинокритиков", "кинокритиками", "кинокритиках"}, 
 {"Киргизия", "Киргизии", "Киргизии", "Киргизию", "Киргизией", "Киргизии", "Киргизии", "Киргизий", "Киргизиям", "Киргизии", "Киргизиями", "Киргизиях"},
 {"Киров", "Кирова", "Кирову", "Киров", "Кировом", "Кирове", "Кировы", "Киров", "Кировам", "Кировы", "Кировами", "Кировах"},
 {"Кисловодск", "Кисловодска", "Кисловодску", "Кисловодск", "Кисловодском", "Кисловодске", "Кисловодски", "Кисловодсков", "Кисловодскам", "Кисловодски", "Кисловодсками", "Кисловодсках"},
 {"Китай", "Китая", "Китаю", "Китай", "Китаем", "Китае", "Китаи", "Китаев", "Китаям", "Китаи", "Китаями", "Китаях"},
 {"китайский", "китайского", "китайскому", "китайский", "китайским", "китайском", "китайские", "китайских", "китайским", "китайские", "китайскими", "китайских"},
 {"Кишинёв", "Кишинёва", "Кишинёву", "Кишинёв", "Кишинёвом", "Кишинёве", "Кишинёвы", "Кишинёвов", "Кишинёвам", "Кишинёвы", "Кишинёвами", "Кишинёвах"},
 {"клавишник", "клавишника", "клавишнику", "клавишника", "клавишником", "клавишнике", "клавишники", "клавишников", "клавишникам", "клавишников", "клавишниками", "клавишниках"},
 {"Клин", "Клина", " Клину", "Клин", "Клином", "Клине", "Клини", "Клинов", " Клинам", "Клини", "Клинами", "Клинах"},
 {"Ковров", "Коврова", "Коврову", "Ковров", "Ковровом", "Коврове", "Ковровы", "Ковровов", "Ковровам", "Ковровы", "Ковровами", "Ковровах"},
 {"Коломна", "Коломны", "Коломне", "Коломну", "Коломной", "Коломне", "Коломны", "Коломн", "Коломнам", "Коломны", "Коломнами", "Коломнах"},
 {"Колумбия", "Колумбии", "Колумбии", "Колумбию", "Колумбией", "Колумбии", "Колумбии", "Колумбий", "Колумбиям", "Колумбии", "Колумбиями", "Колумбиях"},
 {"Кольцевая линия", "Кольцевой линии", "Кольцевой линии", "Кольцевую линию", "Кольцевой линией", "Кольцевой линии", "Кольцевые линии", "Кольцевых линий", "Кольцевым линиям", "Кольцевые линии", "Кольцевыми линиями", "Кольцевых линиях"},
 {"командор", "командора", "командору", "командор", "командором", "командоре", "командоры", "командоров", "командорам", "командоры", "командорами", "командорах"},
 {"командор ордена Почётного легиона", "командора ордена Почётного легиона", "командору ордена Почётного легиона", "командор ордена Почётного легиона", "командором ордена Почётного легиона", "командоре ордена Почётного легиона", "командоры ордена Почётного легиона", "командоров ордена Почётного легиона", "командорам ордена Почётного легиона", "командоры ордена Почётного легиона", "командорами ордена Почётного легиона", "командорах ордена Почётного легиона"},
 {"комик", "комика", "комику", "комика", "комиком", "комику", "комики", "комиков", "комикам", "комиков", "комиками", "комиках"},
 {"коммуна", "коммуны", "коммуне", "коммуну", "коммуной", "коммуне", "коммуны", "коммун", "коммунам", "коммуны", "коммунами", "коммунах"},
 {"компания", "компании", "компании", "компанию", "компанией", "компании", "компании", "компаний", "компаниям", "компании", "компаниями", "компаниях"},
 {"композитор", "композитора", "композитору", "композитора", "композитором", "композиторе", "композиторы", "композиторов", "композиторам", "композиторов", "композиторами", "композиторах"},
 {"Комсомольск-на-Амуре", "Комсомольска-на-Амуре", "Комсомольску-на-Амуре", "Комсомольск-на-Амуре", "Комсомольском-на-Амуре", "Комсомольске-на-Амуре", "Комсомольски-на-Амуре", "Комсомольсков-на-Амуре", "Комсомольскам-на-Амуре", "Комсомольски-на-Амуре", "Комсомольсками-на-Амуре", "Комсомольсках-на-Амуре"},
 {"Конн Смайт Трофи", "Конна Смайта Трофи", "Конну Смайту Трофи", "Конна Смайта Трофи", "Конном Смайтом Трофи", "Конне Смайте Трофи", "Конн Смайт Трофи", "Конна Смайта Трофи", "Конну Смайту Трофи", "Конна Смайта Трофи", "Конном Смайтом Трофи", "Конне Смайте Трофи"},
 {"Конотоп", "Конотопа", "Конотопу", "Конотоп", "Конотопом", "Конотопе", "Конотопы", "Конотопов", "Конотопам", "Конотопы", "Конотопами", "Конотопах"},
 {"Константинополь", "Константинополя", "Константинополю", "Константинополь", "Константинополем", "Константинополе", "Константинополи", "Константинополей", "Константинополям", "Константинополи", "Константинополями", "Константинополях"},
 {"конструктор", "конструктора", "конструктору", "конструктора", "конструктором", "конструкторе", "конструкторы", "конструкторов", "конструкторам", "конструкторов", "конструкторами", "конструкторах"},
 {"конферансье", "конферансье", "конферансье", "конферансье", "конферансье", "конферансье", "конферансье", "конферансье", "конферансье", "конферансье", "конферансье", "конферансье"},
 {"Копейск", "Копейска", "Копейску", "Копейск", "Копейском", "Копейске", "Копейски", "Копейсков", "Копейскам", "Копейски", "Копейсками", "Копейсках"},
 {"Копенгаген", "Копенгагена", "Копенгагену", "Копенгаген", "Копенгагеном", "Копенгагене", "Копенгагены", "Копенгагенов", "Копенгагенам", "Копенгагены", "Копенгагенами", "Копенгагенах"},
 {"Корец", "Корца", "Корцу", "Корец", "Корцом", "Корце", "Корцы", "Корцов", "Корцам", "Корцы", "Корцами", "Корцах"},
 {"Корея", "Кореи", "Корее", "Корею", "Кореей", "Корее", "Кореи", "Корей", "Кореям", "Кореи", "Кореями", "Кореях"},
 {"корейский", "корейского", "корейскому", "корейский", "корейским", "корейском", "корейские", "корейских", "корейским", "корейские", "корейскими", "корейских"},
 {"Корнеллский университет", "Корнеллского университета", "Корнеллскому университету", "Корнеллский университет", "Корнеллским университетом", "Корнеллском университете", "Корнеллский университет", "Корнеллский университет", "Корнеллский университет", "Корнеллский университет", "Корнеллский университет", "Корнеллский университет"},
 {"Коряжма", "Коряжми", "Коряжме", "Коряжму", "Коряжмой", "Коряжме", "Коряжми", "Звенигородок", "Коряжмам", "Коряжми", "Коряжмами", "Коряжмах"},
 {"космонавт", "космонавта", "космонавту", "космонавта", "космонавтом", "космонавте", "космонавты", "космонавтов", "космонавтам", "космонавтов", "космонавтами", "космонавтах"}, 
 {"Кострома", "Костромы", "Костроме", "Кострому", "Костромой", "Костроме", "Кострома", "Кострома", "Кострома", "Кострома", "Кострома", "Кострома"},
 {"Котово", "Котово", "Котово", "Котово", "Котово", "Котово", "Котово", "Котово", "Котово", "Котово", "Котово", "Котово"},
 {"Краков", "Кракова", "Кракову", "Краков", "Краковом", "Кракове", "Краковы", "Краковов", "Краковам", "Краковы", "Краковами", "Краковах"},
 {"Краматорск", "Краматорска", "Краматорску", "Краматорск", "Краматорском", "Краматорске", "Краматорски", "Краматорсков", "Краматорскам", "Краматорски", "Краматорсками", "Краматорсках"},
 {"Красногорск", "Красногорска", "Красногорску", "Красногорск", "Красногорском", "Красногорске", "Красногорски", "Красногорсков", "Красногорскам", "Красногорски", "Красногорсками", "Красногорсках"},
 {"Краснодар", "Краснодара", "Краснодару", "Краснодар", "Краснодаром", "Краснодаре", "Краснодары", "Краснодаров", "Краснодарам", "Краснодары", "Краснодарами", "Краснодарах"},
 {"Краснотурьинск", "Краснотурьинска", "Краснотурьинску", "Краснотурьинск", "Краснотурьинском", "Краснотурьинске", "Краснотурьински", "Краснотурьинсков", "Краснотурьинскам", "Краснотурьински", "Краснотурьинсками", "Краснотурьинсках"},
 {"Красноярск", "Красноярска", "Красноярску", "Красноярск", "Красноярском", "Красноярске", "Красноярски", "Красноярсков", "Красноярскам", "Красноярски", "Красноярсками", "Красноярсках"},
 {"Кременчуг", "Кременчуга", "Кременчугу", "Кременчуг", "Кременчугом", "Кременчуге", "Кременчуги", "Кременчугов", "Кременчугам", "Кременчуги", "Кременчугами", "Кременчугах"},
 {"Кривой Рог", "Кривого Рога", "Кривому Рогу", "Кривой Рог", "Кривым Рогом", "Кривом Роге", "Кривые Роги", "Кривых Рогов", "Кривым Рогоам", "Кривые Роги", "Кривые Роги", "Кривым Рогах"},
 {"критик", "критика", "критику", "критика", "критиком", "критике", "критики", "критиков", "критикам", "критиков", "критиками", "критиках"}, 
 {"Кропивницкий", "Кропивницкого", "Кропивницкому", "Кропивницкого", "Кропивницким", "Кропивницком", "Кропивницкие", "Кропивницких", "Кропивницким", "Кропивницких", "Кропивницкими", "Кропивницких"},
 {"Кубанский государственный технологический университет", "Кубанский государственный технологический университет", "Кубанскому государственному технологическому университету", "Кубанский государственный технологический университет", "Кубанским государственным технологическим университетом", "Кубанском государственном технологическом университете", "Кубанские государственные технологические университеты", "Кубанские государственные технологические университеты", "Кубанским государственным технологическим университетам", "Кубанские государственные технологические университеты", "Кубанскими государственными технологическими университетами", "Кубанских государственных технологических университетах"},
 {"Кубок Стэнли", "Кубка Стэнли", "Кубку Стэнли", "Кубка Стэнли", "Кубком Стэнли", "Кубке Стэнли", "Кубки Стэнли", "Кубков Стэнли", "Кубкам Стэнли", "Кубки Стэнли", "Кубками Стэнли", "Кубках Стэнли"},
 {"Куинс", "Куинса", "Куинсу", "Куинс", "Куинсом", "Куинсе", "Куинс", "Куинса", "Куинсу", "Куинс", "Куинсом", "Куинсе"},
 {"Куньмин", "Куньмина", "Куньмину", "Куньмин", "Куньмином", "Куньмине", "Куньмины", "Куньминов", "Куньминам", "Куньмины", "Куньминами", "Куньминах"},
 {"Купертино", "Купертино", "Купертино", "Купертино", "Купертино", "Купертино", "Купертино", "Купертино", "Купертино", "Купертино", "Купертино", "Купертино"},
 {"Курган", "Кургана", "Кургану", "Курган", "Курганом", "Кургане", "Курганы", "Курганов", "Курганам", "Курганы", "Курганами", "Курганах"},
 {"Курск", "Курска", "Курску", "Курск", "Курском", "Курске", "Курски", "Курсков", "Курскам", "Курски", "Курсками", "Курсках"},
 {"Кызыл", "Кызыла", "Кызылу", "Кызыл", "Кызылом", "Кызыле", "Кызылы", "Кызылов", "Кызылам", "Кызылы", "Кызылами", "Кызылах"},
 {"Кыштым", "Кыштыма", "Кыштыму", "Кыштым", "Кыштымом", "Кыштыме", "Кыштымы", "Кыштымов", "Кыштымам", "Кыштымы", "Кыштымами", "Кыштымах"},
 {"Лакхнау", "Лакхнау", "Лакхнау", "Лакхнау", "Лакхнау", "Лакхнау", "Лакхнау", "Лакхнау", "Лакхнау", "Лакхнау", "Лакхнау", "Лакхнау", "Лакхнау"},
 {"Латвия", "Латвии", "Латвии", "Латвию", "Латвией", "Латвии", "Латвии", "Латвий", "Латвеям", "Латвии", "Латвиями", "Латвиях"}, 
 {"Лахор", "Лахора", "Лахору", "Лахор", "Лахором", "Лахоре", "Лахоры", "Лахоров", "Лахорам", "Лахоры", "Лахорами", "Лахорах"},
 {"Лебедь", "Лебедя", "Лебедю", "Лебедь", "Лебедем", "Лебеде", "Лебеди", "Лебедей", "Лебедям", "Лебеди", "Лебедями", "Лебедях"},
 {"Лейпциг", "Лейпцига", "Лейпцигу", "Лейпциг", "Лейпцигом", "Лейпциге", "Лейпциги", "Лейпцигов", "Лейпцигам", "Лейпциги", "Лейпцигами", "Лейпцигах"},
 {"Ленинград", "Ленинграда", "Ленинграду", "Ленинград", "Ленинградом", "Ленинграде", "Ленинграды", "Ленинградов", "Ленинградам", "Ленинградов", "Ленинградами", "Ленинградах"},
 {"Леон", "Леона", "Леону", "Леон", "Леоном", "Леоне", "Леоны", "Леонов", "Леонам", "Леоны", "Леонами", "Леонах"},
 {"Лесной", "Лесного", "Лесному", "Лесного", "Лесным", "Лесном", "Лесные", "Лесных", "Лесным", "Лесных", "Лесными", "Лесных"},
 {"Летние Олимпийские игры 1896", "Летних Олимпийских игр 1896", "Летним Олимпийским играм 1896", "Летние Олимпийские игры 1896", "Летними Олимпийскими играми 1896", "Летних Олимпийских играх 1896", "Летние Олимпийские игры 1896", "Летних Олимпийских игр 1896", "Летним Олимпийским играм 1896", "Летние Олимпийские игры 1896", "Летними Олимпийскими играми 1896", "Летних Олимпийских играх 1896"},
 {"Летние Олимпийские игры 1900", "Летних Олимпийских игр 1900", "Летним Олимпийским играм 1900", "Летние Олимпийские игры 1900", "Летними Олимпийскими играми 1900", "Летних Олимпийских играх 1900", "Летние Олимпийские игры 1900", "Летних Олимпийских игр 1900", "Летним Олимпийским играм 1900", "Летние Олимпийские игры 1900", "Летними Олимпийскими играми 1900", "Летних Олимпийских играх 1900"},
 {"Летние Олимпийские игры 1904", "Летних Олимпийских игр 1904", "Летним Олимпийским играм 1904", "Летние Олимпийские игры 1904", "Летними Олимпийскими играми 1904", "Летних Олимпийских играх 1904", "Летние Олимпийские игры 1904", "Летних Олимпийских игр 1904", "Летним Олимпийским играм 1904", "Летние Олимпийские игры 1904", "Летними Олимпийскими играми 1904", "Летних Олимпийских играх 1904"},
 {"Летние Олимпийские игры 1906", "Летних Олимпийских игр 1906", "Летним Олимпийским играм 1906", "Летние Олимпийские игры 1906", "Летними Олимпийскими играми 1906", "Летних Олимпийских играх 1906", "Летние Олимпийские игры 1906", "Летних Олимпийских игр 1906", "Летним Олимпийским играм 1906", "Летние Олимпийские игры 1906", "Летними Олимпийскими играми 1906", "Летних Олимпийских играх 1906"},
 {"Летние Олимпийские игры 1908", "Летних Олимпийских игр 1908", "Летним Олимпийским играм 1908", "Летние Олимпийские игры 1908", "Летними Олимпийскими играми 1908", "Летних Олимпийских играх 1908", "Летние Олимпийские игры 1908", "Летних Олимпийских игр 1908", "Летним Олимпийским играм 1908", "Летние Олимпийские игры 1908", "Летними Олимпийскими играми 1908", "Летних Олимпийских играх 1908"},
 {"Летние Олимпийские игры 1912", "Летних Олимпийских игр 1912", "Летним Олимпийским играм 1912", "Летние Олимпийские игры 1912", "Летними Олимпийскими играми 1912", "Летних Олимпийских играх 1912", "Летние Олимпийские игры 1912", "Летних Олимпийских игр 1912", "Летним Олимпийским играм 1912", "Летние Олимпийские игры 1912", "Летними Олимпийскими играми 1912", "Летних Олимпийских играх 1912"},
 {"Летние Олимпийские игры 1916", "Летних Олимпийских игр 1916", "Летним Олимпийским играм 1916", "Летние Олимпийские игры 1916", "Летними Олимпийскими играми 1916", "Летних Олимпийских играх 1916", "Летние Олимпийские игры 1916", "Летних Олимпийских игр 1916", "Летним Олимпийским играм 1916", "Летние Олимпийские игры 1916", "Летними Олимпийскими играми 1916", "Летних Олимпийских играх 1916"},
 {"Летние Олимпийские игры 1920", "Летних Олимпийских игр 1920", "Летним Олимпийским играм 1920", "Летние Олимпийские игры 1920", "Летними Олимпийскими играми 1920", "Летних Олимпийских играх 1920", "Летние Олимпийские игры 1920", "Летних Олимпийских игр 1920", "Летним Олимпийским играм 1920", "Летние Олимпийские игры 1920", "Летними Олимпийскими играми 1920", "Летних Олимпийских играх 1920"},
 {"Летние Олимпийские игры 1924", "Летних Олимпийских игр 1924", "Летним Олимпийским играм 1924", "Летние Олимпийские игры 1924", "Летними Олимпийскими играми 1924", "Летних Олимпийских играх 1924", "Летние Олимпийские игры 1924", "Летних Олимпийских игр 1924", "Летним Олимпийским играм 1924", "Летние Олимпийские игры 1924", "Летними Олимпийскими играми 1924", "Летних Олимпийских играх 1924"},
 {"Летние Олимпийские игры 1928", "Летних Олимпийских игр 1928", "Летним Олимпийским играм 1928", "Летние Олимпийские игры 1928", "Летними Олимпийскими играми 1928", "Летних Олимпийских играх 1928", "Летние Олимпийские игры 1928", "Летних Олимпийских игр 1928", "Летним Олимпийским играм 1928", "Летние Олимпийские игры 1928", "Летними Олимпийскими играми 1928", "Летних Олимпийских играх 1928"},
 {"Летние Олимпийские игры 1932", "Летних Олимпийских игр 1932", "Летним Олимпийским играм 1932", "Летние Олимпийские игры 1932", "Летними Олимпийскими играми 1932", "Летних Олимпийских играх 1932", "Летние Олимпийские игры 1932", "Летних Олимпийских игр 1932", "Летним Олимпийским играм 1932", "Летние Олимпийские игры 1932", "Летними Олимпийскими играми 1932", "Летних Олимпийских играх 1932"},
 {"Летние Олимпийские игры 1936", "Летних Олимпийских игр 1936", "Летним Олимпийским играм 1936", "Летние Олимпийские игры 1936", "Летними Олимпийскими играми 1936", "Летних Олимпийских играх 1936", "Летние Олимпийские игры 1936", "Летних Олимпийских игр 1936", "Летним Олимпийским играм 1936", "Летние Олимпийские игры 1936", "Летними Олимпийскими играми 1936", "Летних Олимпийских играх 1936"},
 {"Летние Олимпийские игры 1940", "Летних Олимпийских игр 1940", "Летним Олимпийским играм 1940", "Летние Олимпийские игры 1940", "Летними Олимпийскими играми 1940", "Летних Олимпийских играх 1940", "Летние Олимпийские игры 1940", "Летних Олимпийских игр 1940", "Летним Олимпийским играм 1940", "Летние Олимпийские игры 1940", "Летними Олимпийскими играми 1940", "Летних Олимпийских играх 1940"},
 {"Летние Олимпийские игры 1944", "Летних Олимпийских игр 1944", "Летним Олимпийским играм 1944", "Летние Олимпийские игры 1944", "Летними Олимпийскими играми 1944", "Летних Олимпийских играх 1944", "Летние Олимпийские игры 1944", "Летних Олимпийских игр 1944", "Летним Олимпийским играм 1944", "Летние Олимпийские игры 1944", "Летними Олимпийскими играми 1944", "Летних Олимпийских играх 1944"},
 {"Летние Олимпийские игры 1948", "Летних Олимпийских игр 1948", "Летним Олимпийским играм 1948", "Летние Олимпийские игры 1948", "Летними Олимпийскими играми 1948", "Летних Олимпийских играх 1948", "Летние Олимпийские игры 1948", "Летних Олимпийских игр 1948", "Летним Олимпийским играм 1948", "Летние Олимпийские игры 1948", "Летними Олимпийскими играми 1948", "Летних Олимпийских играх 1948"},
 {"Летние Олимпийские игры 1952", "Летних Олимпийских игр 1952", "Летним Олимпийским играм 1952", "Летние Олимпийские игры 1952", "Летними Олимпийскими играми 1952", "Летних Олимпийских играх 1952", "Летние Олимпийские игры 1952", "Летних Олимпийских игр 1952", "Летним Олимпийским играм 1952", "Летние Олимпийские игры 1952", "Летними Олимпийскими играми 1952", "Летних Олимпийских играх 1952"},
 {"Летние Олимпийские игры 1956", "Летних Олимпийских игр 1956", "Летним Олимпийским играм 1956", "Летние Олимпийские игры 1956", "Летними Олимпийскими играми 1956", "Летних Олимпийских играх 1956", "Летние Олимпийские игры 1956", "Летних Олимпийских игр 1956", "Летним Олимпийским играм 1956", "Летние Олимпийские игры 1956", "Летними Олимпийскими играми 1956", "Летних Олимпийских играх 1956"},
 {"Летние Олимпийские игры 1960", "Летних Олимпийских игр 1960", "Летним Олимпийским играм 1960", "Летние Олимпийские игры 1960", "Летними Олимпийскими играми 1960", "Летних Олимпийских играх 1960", "Летние Олимпийские игры 1960", "Летних Олимпийских игр 1960", "Летним Олимпийским играм 1960", "Летние Олимпийские игры 1960", "Летними Олимпийскими играми 1960", "Летних Олимпийских играх 1960"},
 {"Летние Олимпийские игры 1964", "Летних Олимпийских игр 1964", "Летним Олимпийским играм 1964", "Летние Олимпийские игры 1964", "Летними Олимпийскими играми 1964", "Летних Олимпийских играх 1964", "Летние Олимпийские игры 1964", "Летних Олимпийских игр 1964", "Летним Олимпийским играм 1964", "Летние Олимпийские игры 1964", "Летними Олимпийскими играми 1964", "Летних Олимпийских играх 1964"},
 {"Летние Олимпийские игры 1968", "Летних Олимпийских игр 1968", "Летним Олимпийским играм 1968", "Летние Олимпийские игры 1968", "Летними Олимпийскими играми 1968", "Летних Олимпийских играх 1968", "Летние Олимпийские игры 1968", "Летних Олимпийских игр 1968", "Летним Олимпийским играм 1968", "Летние Олимпийские игры 1968", "Летними Олимпийскими играми 1968", "Летних Олимпийских играх 1968"},
 {"Летние Олимпийские игры 1972", "Летних Олимпийских игр 1972", "Летним Олимпийским играм 1972", "Летние Олимпийские игры 1972", "Летними Олимпийскими играми 1972", "Летних Олимпийских играх 1972", "Летние Олимпийские игры 1972", "Летних Олимпийских игр 1972", "Летним Олимпийским играм 1972", "Летние Олимпийские игры 1972", "Летними Олимпийскими играми 1972", "Летних Олимпийских играх 1972"},
 {"Летние Олимпийские игры 1976", "Летних Олимпийских игр 1976", "Летним Олимпийским играм 1976", "Летние Олимпийские игры 1976", "Летними Олимпийскими играми 1976", "Летних Олимпийских играх 1976", "Летние Олимпийские игры 1976", "Летних Олимпийских игр 1976", "Летним Олимпийским играм 1976", "Летние Олимпийские игры 1976", "Летними Олимпийскими играми 1976", "Летних Олимпийских играх 1976"},
 {"Летние Олимпийские игры 1980", "Летних Олимпийских игр 1980", "Летним Олимпийским играм 1980", "Летние Олимпийские игры 1980", "Летними Олимпийскими играми 1980", "Летних Олимпийских играх 1980", "Летние Олимпийские игры 1980", "Летних Олимпийских игр 1980", "Летним Олимпийским играм 1980", "Летние Олимпийские игры 1980", "Летними Олимпийскими играми 1980", "Летних Олимпийских играх 1980"},
 {"Летние Олимпийские игры 1984", "Летних Олимпийских игр 1984", "Летним Олимпийским играм 1984", "Летние Олимпийские игры 1984", "Летними Олимпийскими играми 1984", "Летних Олимпийских играх 1984", "Летние Олимпийские игры 1984", "Летних Олимпийских игр 1984", "Летним Олимпийским играм 1984", "Летние Олимпийские игры 1984", "Летними Олимпийскими играми 1984", "Летних Олимпийских играх 1984"},
 {"Летние Олимпийские игры 1988", "Летних Олимпийских игр 1988", "Летним Олимпийским играм 1988", "Летние Олимпийские игры 1988", "Летними Олимпийскими играми 1988", "Летних Олимпийских играх 1988", "Летние Олимпийские игры 1988", "Летних Олимпийских игр 1988", "Летним Олимпийским играм 1988", "Летние Олимпийские игры 1988", "Летними Олимпийскими играми 1988", "Летних Олимпийских играх 1988"},
 {"Летние Олимпийские игры 1992", "Летних Олимпийских игр 1992", "Летним Олимпийским играм 1992", "Летние Олимпийские игры 1992", "Летними Олимпийскими играми 1992", "Летних Олимпийских играх 1992", "Летние Олимпийские игры 1992", "Летних Олимпийских игр 1992", "Летним Олимпийским играм 1992", "Летние Олимпийские игры 1992", "Летними Олимпийскими играми 1992", "Летних Олимпийских играх 1992"},
 {"Летние Олимпийские игры 1996", "Летних Олимпийских игр 1996", "Летним Олимпийским играм 1996", "Летние Олимпийские игры 1996", "Летними Олимпийскими играми 1996", "Летних Олимпийских играх 1996", "Летние Олимпийские игры 1996", "Летних Олимпийских игр 1996", "Летним Олимпийским играм 1996", "Летние Олимпийские игры 1996", "Летними Олимпийскими играми 1996", "Летних Олимпийских играх 1996"},
 {"Летние Олимпийские игры 2000", "Летних Олимпийских игр 2000", "Летним Олимпийским играм 2000", "Летние Олимпийские игры 2000", "Летними Олимпийскими играми 2000", "Летних Олимпийских играх 2000", "Летние Олимпийские игры 2000", "Летних Олимпийских игр 2000", "Летним Олимпийским играм 2000", "Летние Олимпийские игры 2000", "Летними Олимпийскими играми 2000", "Летних Олимпийских играх 2000"},
 {"Летние Олимпийские игры 2004", "Летних Олимпийских игр 2004", "Летним Олимпийским играм 2004", "Летние Олимпийские игры 2004", "Летними Олимпийскими играми 2004", "Летних Олимпийских играх 2004", "Летние Олимпийские игры 2004", "Летних Олимпийских игр 2004", "Летним Олимпийским играм 2004", "Летние Олимпийские игры 2004", "Летними Олимпийскими играми 2004", "Летних Олимпийских играх 2004"},
 {"Летние Олимпийские игры 2008", "Летних Олимпийских игр 2008", "Летним Олимпийским играм 2008", "Летние Олимпийские игры 2008", "Летними Олимпийскими играми 2008", "Летних Олимпийских играх 2008", "Летние Олимпийские игры 2008", "Летних Олимпийских игр 2008", "Летним Олимпийским играм 2008", "Летние Олимпийские игры 2008", "Летними Олимпийскими играми 2008", "Летних Олимпийских играх 2008"},
 {"Летние Олимпийские игры 2012", "Летних Олимпийских игр 2012", "Летним Олимпийским играм 2012", "Летние Олимпийские игры 2012", "Летними Олимпийскими играми 2012", "Летних Олимпийских играх 2012", "Летние Олимпийские игры 2012", "Летних Олимпийских игр 2012", "Летним Олимпийским играм 2012", "Летние Олимпийские игры 2012", "Летними Олимпийскими играми 2012", "Летних Олимпийских играх 2012"},
 {"Летние Олимпийские игры 2016", "Летних Олимпийских игр 2016", "Летним Олимпийским играм 2016", "Летние Олимпийские игры 2016", "Летними Олимпийскими играми 2016", "Летних Олимпийских играх 2016", "Летние Олимпийские игры 2016", "Летних Олимпийских игр 2016", "Летним Олимпийским играм 2016", "Летние Олимпийские игры 2016", "Летними Олимпийскими играми 2016", "Летних Олимпийских играх 2016"},
 {"Летние Олимпийские игры 2020", "Летних Олимпийских игр 2020", "Летним Олимпийским играм 2020", "Летние Олимпийские игры 2020", "Летними Олимпийскими играми 2020", "Летних Олимпийских играх 2020", "Летние Олимпийские игры 2020", "Летних Олимпийских игр 2020", "Летним Олимпийским играм 2020", "Летние Олимпийские игры 2020", "Летними Олимпийскими играми 2020", "Летних Олимпийских играх 2020"},
 {"Летние Олимпийские игры 2021", "Летних Олимпийских игр 2021", "Летним Олимпийским играм 2021", "Летние Олимпийские игры 2021", "Летними Олимпийскими играми 2021", "Летних Олимпийских играх 2021", "Летние Олимпийские игры 2021", "Летних Олимпийских игр 2021", "Летним Олимпийским играм 2021", "Летние Олимпийские игры 2021", "Летними Олимпийскими играми 2021", "Летних Олимпийских играх 2021"},
 {"Летние Олимпийские игры 2024", "Летних Олимпийских игр 2024", "Летним Олимпийским играм 2024", "Летние Олимпийские игры 2024", "Летними Олимпийскими играми 2024", "Летних Олимпийских играх 2024", "Летние Олимпийские игры 2024", "Летних Олимпийских игр 2024", "Летним Олимпийским играм 2024", "Летние Олимпийские игры 2024", "Летними Олимпийскими играми 2024", "Летних Олимпийских играх 2024"},
 {"Летние Олимпийские игры 2028", "Летних Олимпийских игр 2028", "Летним Олимпийским играм 2028", "Летние Олимпийские игры 2028", "Летними Олимпийскими играми 2028", "Летних Олимпийских играх 2028", "Летние Олимпийские игры 2028", "Летних Олимпийских игр 2028", "Летним Олимпийским играм 2028", "Летние Олимпийские игры 2028", "Летними Олимпийскими играми 2028", "Летних Олимпийских играх 2028"},
 {"Летние Олимпийские игры 2032", "Летних Олимпийских игр 2032", "Летним Олимпийским играм 2032", "Летние Олимпийские игры 2032", "Летними Олимпийскими играми 2032", "Летних Олимпийских играх 2032", "Летние Олимпийские игры 2032", "Летних Олимпийских игр 2032", "Летним Олимпийским играм 2032", "Летние Олимпийские игры 2032", "Летними Олимпийскими играми 2032", "Летних Олимпийских играх 2032"},
 {"лётчик", "лётчика", "лётчику", "лётчика", "лётчиком", "лётчике", "лётчики", "лётчиков", "лётчикам", "лётчиков", "лётчиками", "лётчиках"}, 
 {"лётчик-испытатель", "лётчика-испытателя", "лётчику-испытателю", "лётчика-испытателя", "лётчиком-испытателем", "лётчике-испытателе", "лётчики-испытатели", "лётчиков-испытателей", "лётчикам-испытателям", "лётчиков-испытателей", "лётчиками-испытателями", "лётчиках-испытателях"}, 
 {"лётчик-космонавт", "лётчика-космонавта", "лётчику-космонавту", "лётчика-космонавта", "лётчиком-космонавтом", "лётчике-космонавте", "лётчики-космонавты", "лётчиков-космонавтов", "лётчикам-космонавтам", "лётчиков-космонавтов", "лётчиками-космонавтами", "лётчиках-космонавтах"}, 
 {"Ливны", "Ливен", "Ливнам", "Ливны", "Ливнами", "Ливнах", "Ливны", "Ливен", "Ливнам", "Ливны", "Ливнами", "Ливнах"},
 {"Лига наций УЕФА", "Лигу наций УЕФА", "Лиге наций УЕФА", "Лиги наций УЕФА", "Лигой наций УЕФА", "Лиге наций УЕФА", "Лиги наций УЕФА", "Лиги наций УЕФА", "Лигах наций УЕФА", "Лиги наций УЕФА", "Лигами наций УЕФА", "Лигах наций УЕФА"},
 {"Лидс", "Лидса", "Лидсу", "Лидс", "Лидсом", "Лидсе", "Лидсы", "Лидсов", "Лидсам", "Лидсы", "Лидсами", "Лидсах"},
 {"Лиепая", "Лиепаи", "Лиепае", "Лиепаю", "Лиепаей", "Лиепае", "Лиепаи", "Лиепай", "Лиепаям", "Лиепаи", "Лиепаями", "Лиепаях"},
 {"Лион", "Лиона", "Лиону", "Лион", "Лионом", "Лионе", "Лионы", "Лионов", "Лионам", "Лионы", "Лионами", "Лионах"},
 {"Липецк", "Липецка", "Липецку", "Липецк", "Липецком", "Липецке", "Липецки", "Липецков", "Липецкам", "Липецки", "Липецками", "Липецках"},
 {"Лисичанск", "Лисичанска", "Лисичанску", "Лисичанск", "Лисичанском", "Лисичанске", "Лисичански", "Лисичансков", "Лисичанскам", "Лисичански", "Лисичансками", "Лисичансках"},
 {"Лиссабон", "Лиссабона", "Лиссабону", "Лиссабон", "Лиссабоном", "Лиссабоне", "Лиссабоны", "Лиссабонов", "Лиссабонам", "Лиссабоны", "Лиссабонами", "Лиссабонах"},
 {"литературовед", "литературоведа", "литературоведу", "литературоведа", "литературоведом", "литературоведе", "литературоведы", "литературоведов", "литературоведам", "литературоведов", "литературоведами", "литературоведах"}, 
 {"литературный критик", "литературного критика", "литературному критику", "литературного критика", "литературным критиком", "литературном критике", "литературные критики", "литературных критиков", "литературным критикам", "литературных критиков", "литературными критиками", "литературных критиках"}, 
 {"Лодзь", "Лодзи", "Лодзи", "Лодзь", "Лодзью", "Лодзи", "Лодзи", "Лодзей", "Лодзям", "Лодзи", "Лодзями", "Лодзях"},
 {"Лонгйир", "Лонгйира", "Лонгйиру", "Лонгйир", "Лонгйиром", "Лонгйире", "Лонгйиры", "Лонгйиров", "Лонгйирам", "Лонгйиры", "Лонгйирами", "Лонгйирах"},
 {"Лондон", "Лондона", "Лондону", "Лондон", "Лондоном", "Лондоне", "Лондоны", "Лондонов", "Лондонам", "Лондоны", "Лондонами", "Лондонах"},
 {"Лондонский метрополитен", "Лондонского метрополитена", "Лондонскому метрополитену", "Лондонский метрополитен", "Лондонским метрополитеном", "Лондонском метрополитене", "Лондонские метрополитены", "Лондонских метрополитенов", "Лондонским метрополитенам", "Лондонские метрополитены", "Лондонскими метрополитенами", "Лондонских метрополитенах"},
 {"Лондонское королевское общество", "Лондонского королевского общества", "Лондонскому королевскому обществу", "Лондонское королевское общество", "Лондонским королевским обществом", "Лондонском королевском обществе", "Лондонские королевские общества", "Лондонских королевских обществ", "Лондонские королевские общества", "Лондонские королевские общества", "Лондонские королевские общества", "Лондонские королевские общества"},
 {"Лос-Анджелес", "Лос-Анджелеса", "Лос-Анджелесу", "Лос-Анджелес", "Лос-Анджелесом", "Лос-Анджелесе", "Лос-Анджелесы", "Лос-Анджелесов", "Лос-Анджелесам", "Лос-Анджелесы", "Лос-Анджелесами", "Лос-Анджелесах"},
 {"Луанда", "Луанды", "Луанде", "Луанду", "Луандой", "Луанде", "Луанды", "Луанд", "Луандам", "Луанды", "Луандами", "Луандах"},
 {"Луганск", "Луганска", "Луганску", "Луганск", "Луганском", "Луганске", "Лугански", "Лугансков", "Луганскам", "Лугански", "Лугансками", "Лугансках"},
 {"Лусака", "Лусаки", "Лусаке", "Лусаку", "Лусакой", "Лусаке", "Лусаки", "Лусак", "Лусакам", "Лусаки", "Лусаками", "Лусаках"},
 {"Луцк", "Луцка", "Луцку", "Луцк", "Луцком", "Луцке", "Луцки", "Луцков", "Луцкам", "Луцки", "Луцками", "Луцках"},
 {"Львов", "Львова", "Львову", "Львов", "Львом", "Львове", "Львовы", "Львовов", "Львовам", "Львовы", "Львовами", "Львовах"},
 {"Люберцы", "Люберец", "Люберцам", "Люберец", "Люберцами", "Люберцах", "Люберцы", "Люберец", "Люберцам", "Люберец", "Люберцами", "Люберцах"},
 {"Люблинско-Дмитровская линия", "Люблинско-Дмитровской линии", "Люблинско-Дмитровской линии", "Люблинско-Дмитровскую линию", "Люблинско-Дмитровской линией", "Люблинско-Дмитровской линии", "Люблинско-Дмитровские линии", "Люблинско-Дмитровских линий", "Люблинско-Дмитровскии линиям", "Люблинско-Дмитровские линии", "Люблинско-Дмитровскими линиями", "Люблинско-Дмитровских линиях"},
 {"Любляна", "Любляны", "Любляне", "Любляну", "Любляной", "Любляне", "Любляны", "Люблян", "Люблянам", "Любляны", "Люблянами", "Люблянах"},
 {"Люксембург", "Люксембурга", "Люксембургу", "Люксембург", "Люксембургом", "Люксембурге", "Люксембурги", "Люксембургов", "Люксембургам", "Люксембурги", "Люксембургами", "Люксембургах"},
 {"лыжный гонщик", "лыжного гонщика", "лыжному гонщику", "лыжного гонщика", "лыжным гонщиком", "лыжном гонщике", "лыжные гонщики", "лыжных гонщиков", "лыжным гонщикам", "лыжных гонщиков", "лыжными гонщиками", "лыжных гонщиках"}, 
 {"лыжник", "лыжника", "лыжнику", "лыжника", "лыжником", "лыжнике", "лыжники", "лыжников", "лыжникам", "лыжников", "лыжниками", "лыжниках"}, 
 {"Магадан", "Магадана", "Магадану", "Магадан", "Магаданом", "Магадане", "Магаданы", "Магаданов", "Магаданам", "Магаданы", "Магаданами", "Магаданах"},
 {"Магнитогорск", "Магнитогорска", "Магнитогорску", "Магнитогорскк", "Магнитогорском", "Магнитогорске", "Магнитогорски", "Магнитогорсков", "Магнитогорскам", "Магнитогорски", "Магнитогорсками", "Магнитогорсках"},
 {"Мадрас", "Мадраса", "Мадрасу", "Мадрас", "Мадрасом", "Мадрасе", "Мадрасы", "Мадрасов", "Мадрасам", "Мадрасы", "Мадрасами", "Мадрасах"},
 {"Мадрид", "Мадрида", "Мадриду", "Мадрид", "Мадридом", "Мадриде", "Мадриды", "Мадридов", "Мадридам", "Мадриды", "Мадридами", "Мадридах"},
 {"Майами", "Майами", "Майами", "Майами", "Майами", "Майами", "Майами", "Майами", "Майами", "Майами", "Майами", "Майами"},
 {"Майкоп", "Майкопа", "Майкопу", "Майкоп", "Майкопом", "Майкопе", "Майкопы", "Майкопов", "Майкопам", "Майкопы", "Майкопами", "Майкопах"},
 {"Малага", "Малаги", "Малаге", "Малагу", "Малагой", "Малаге", "Малаги", "Малаг", "Малагам", "Малаги", "Малагами", "Малагах"},
 {"Макеевка", "Макеевки", "Макеевке", "Макеевку", "Макеевкой", "Макеевке", "Макеевки", "Макеевок", "Макеевкам", "Макеевки", "Макеевками", "Макеевках"},
 {"Манагуа", "Манагуа", "Манагуа", "Манагуа", "Манагуа", "Манагуа", "Манагуа", "Манагуа", "Манагуа", "Манагуа", "Манагуа", "Манагуа"},
 {"Манхэттен", "Манхэттена", "Манхэттену", "Манхэттен", "Манхэттеном", "Манхэттене", "Манхэттены", "Манхэттенов", "Манхэттенам", "Манхэттены", "Манхэттенами", "Манхэттенах"},
 {"Мапуту", "Мапуту", "Мапуту", "Мапуту", "Мапуту", "Мапуту", "Мапуту", "Мапуту", "Мапуту", "Мапуту", "Мапуту", "Мапуту"},
 {"Мариехамн", "Мариехамна", "Мариехамну", "Мариехамн", "Мариехамном", "Мариехамне", "Мариехамны", "Мариехамнов", "Мариехамнам", "Мариехамны", "Мариехамнами", "Мариехамнах"},
 {"Мариуполь", "Мариуполя", "Мариуполю", "Мариуполь", "Мариуполем", "Мариуполе", "Мариуполи", "Мариуполей", "Мариуполям", "Мариуполи", "Мариуполями", "Мариуполях"},
 {"Марсель", "Марселя", "Марселю", "Марсель", "Марселем", "Марселе", "Марсели", "Марселей", "Марселям", "Марсели", "Марселями", "Марселях"},
 {"Маскат", "Маската", "Маскату", "Маскат", "Маскатом", "Маскате", "Маскаты", "Маскатов", "Маскатам", "Маскаты", "Маскатами", "Маскатах"},
 {"Массачусетский технологический институт", "Массачусетского технологического института", "Массачусетский технологический институт", "Массачусетский технологический институт", "Массачусетский технологический институт", "Массачусетский технологический институт", "Массачусетский технологический институт", "Массачусетский технологический институт", "Массачусетский технологический институт", "Массачусетский технологический институт", "Массачусетский технологический институт", "Массачусетский технологический институт"}, 
 {"Мастер спорта России", "Мастера спорта России", "Мастеру спорта России", "Мастера спорта России", "Мастером спорта России", "Мастере спорта России", "Мастера спорта России", "Мастеров спорта России", "Мастерам спорта России", "Мастеров спорта России", "Мастерами спорта России", "Мастерах спорта России"},
 {"Мастер спорта СССР", "Мастера спорта СССР", "Мастеру спорта СССР", "Мастера спорта СССР", "Мастером спорта СССР", "Мастере спорта СССР", "Мастера спорта СССР", "Мастеров спорта СССР", "Мастерам спорта СССР", "Мастеров спорта СССР", "Мастерами спорта СССР", "Мастерах спорта СССР"},
 {"математик", "математика", "математику", "математика", "математиком", "математике", "математики", "математиков", "математикам", "математиков", "математиками", "математиках"},
 {"Махачкала", "Махачкалы", "Махачкале", "Махачкаул", "Махачкалой", "Махачкале", "Махачкалы", "Махачкал", "Махачкалам", "Махачкалы", "Махачкалами", "Махачкалах"},
 {"Мелитополь", "Мелитополя", "Мелитополю", "Мелитополь", "Мелитополем", "Мелитополе", "Мелитополи", "Мелитополей", "Мелитополям", "Мелитополи", "Мелитополями", "Мелитополях"},
 {"мемуарист", "мемуариста", "мемуаристу", "мемуариста", "мемуаристом", "мемуаристе", "мемуаристы", "мемуаристов", "мемуаристам", "мемуаристов", "мемуаристами", "мемуаристах"}, 
 {"менеджер", "менеджера", "менеджеру", "менеджера", "менеджером", "менеджере", "менеджеры", "менеджеров", "менеджерам", "менеджеров", "менеджерами", "менеджерах"}, 
 {"метрополитен", "метрополитена", "метрополитену", "метрополитен", "метрополитеном", "метрополитене", "метрополитены", "метрополитенов", "метрополитенам", "метрополитены", "метрополитенами", "метрополитенах"},
 {"Мехико", "Мехико", "Мехико", "Мехико", "Мехико", "Мехико", "Мехико", "Мехико", "Мехико", "Мехико", "Мехико", "Мехико"},
 {"Мешхед", "Мешхеда", "Мешхеду", "Мешхед", "Мешхедом", "Мешхеде", "Мешхеды", "Мешхедов", "Мешхедам", "Мешхеды", "Мешхедами", "Мешхедах"},
{"Миасс", "Миасса", "Миассу", "Миасс", "Миассом", "Миассе", "Миассы", "Миассов", "Миассам", "Миассы", "Миассами", "Миассах"},
 {"Милан", "Милана", "Милану", "Милан", "Миланом", "Милане", "Миланы", "Миланов", "Миланам", "Миланы", "Миланами", "Миланах"},
 {"Минск", "Минска", "Минску", "Минск", "Минском", "Минске", "Мински", "Минсков", "Минскам", "Мински", "Минсками", "Минсках"},
 {"Минский метрополитен", "Минского метрополитена", "Минскому метрополитену", "Минский метрополитен", "Минским метрополитеном", "Минском метрополитене", "Минские метрополитены", "Минских метрополитенов", "Минским метрополитенам", "Минские метрополитены", "Минскими метрополитенами", "Минских метрополитенах"},
 {"Михайловка", "Михайловки", "Михайловке", "Михайловку", "Михайловкой", "Михайловке", "Михайловки", "Михайловок", "Михайловкам", "Михайловки", "Михайловками", "Михайловках"},
 {"Мичуринск", "Мичуринска", "Мичуринску", "Мичуринск", "Мичуринском", "Мичуринске", "Мичуринскы", "Мичуринсков", "Мичуринскам", "Мичуринскы", "Мичуринсками", "Мичуринсках"},
 {"модельер", "модельера", "модельеру", "модельера", "модельером", "модельере", "модельеры", "модельеров", "модельерам", "модельеров", "модельерами", "модельерах"},
 {"Могадишо", "Могадишо", "Могадишо", "Могадишо", "Могадишо", "Могадишо", "Могадишо", "Могадишо", "Могадишо", "Могадишо", "Могадишо", "Могадишо"},
 {"Могилёв", "Могилёва", "Могилёву", "Могилёв", "Могилёвом", "Могилёве", "Могилёвы", "Могилёвов", "Могилёвам", "Могилёвы", "Могилёвами", "Могилёвах"},
 {"модель", "модели", "моделе", "модели", "моделью", "моделе", "модели", "моделей", "моделям", "моделей", "моделями", "моделях"},
 {"модератор дискуссии", "модератора дискуссии", "модератору дискуссии", "модератора дискуссии", "модератором дискуссии", "модераторе дискуссии", "модераторы дискуссии", "модераторов дискуссии", "модераторам дискуссии", "модераторов дискуссии", "модератороми дискуссии", "модераторах дискуссии"},
 {"Можайск", "Можайска", "Можайску", "Можайск", "Можайском", "Можайске", "Можайски", "Можайсков", "Можайскам", "Можайски", "Можайсками", "Можайсках"}, 
 {"Молдавия", "Молдавии", "Молдавии", "Молдавию", "Молдавией", "Молдавии", "Молдавии", "Молдавий", "Молдавиям", "Молдавии", "Молдавиями", "Молдавиях"},
 {"Монако", "Монако", "Монако", "Монако", "Монако", "Монако", "Монако", "Монако", "Монако", "Монако", "Монако", "Монако"},
 {"Монино", "Монино", "Монино", "Монино", "Монино", "Монино", "Монино", "Монино", "Монино", "Монино", "Монино", "Монино"},
 {"Монреаль", "Монреаля", "Монреалю", "Монреаль", "Монреалем", "Монреале", "Монреали", "Монреалей", "Монреалям", "Монреали", "Монреалями", "Монреалях"},
 {"монтажёр", "монтажёра", "монтажёру", "монтажёра", "монтажёром", "монтажёре", "монтажёры", "монтажёров", "монтажёрам", "монтажёров", "монтажёрами", "монтажёрах"},
 {"Монтевидео", "Монтевидео", "Монтевидео", "Монтевидео", "Монтевидео", "Монтевидео", "Монтевидео", "Монтевидео", "Монтевидео", "Монтевидео", "Монтевидео", "Монтевидео"},
 {"Монтеррей", "Монтеррея", "Монтеррею", "Монтеррей", "Монтерреем", "Монтеррее", "Монтерреи", "Монтерреев", "Монтерреям", "Монтерреи", "Монтерреями", "Монтерреях"},
 {"Москва", "Москвы", "Москве", "Москву", "Москвой", "Москве", "Москвы", "Москв", "Москвам", "Москвы", "Москвами", "Москвах"},
 {"Московский метрополитен", "Московского метрополитена", "Московскому метрополитену", "Московский метрополитен", "Московским метрополитеном", "Московском метрополитене", "Московские метрополитены", "Московских метрополитенов", "Московским метрополитенам", "Московские метрополитены", "Московскими метрополитенами", "Московских метрополитенах"},
 {"Мюнхен", "Мюнхена", "Мюнхену", "Мюнхен", "Мюнхеном", "Мюнхене", "Мюнхены", "Мюнхенов", "Мюнхенам", "Мюнхены", "Мюнхенами", "Мюнхенах"},
 {"музыкальный журналист", "музыкального журналиста", "музыкальному журналисту", "музыкального журналиста", "музыкальным журналистом", "музыкальном журналисте", "музыкальные журналисты", "музыкальных журналистов", "музыкальным журналистам", "музыкальных журналистов", "музыкальными журналистами", "музыкальных журналистах"},
 {"музыкальный критик", "музыкального критика", "музыкальному критику", "музыкального критика", "музыкальным критиком", "музыкальном критике", "музыкальные критики", "музыкальных критиков", "музыкальным критикам", "музыкальных критиков", "музыкальными критиками", "музыкальных критиках"}, 
 {"музыкальный педагог", "музыкального педагога", "музыкальному педагогу", "музыкального педагога", "музыкальным педагогом", "музыкальном педагоге", "музыкальные педагоги", "музыкальных педагогов", "музыкальным педагогам", "музыкальных педагогов", "музыкальными педагогами", "музыкальных педагогах"},
 {"музыкальный продюсер", "музыкального продюсера", "музыкальному продюсеру", "музыкального продюсера", "музыкальным продюсером", "музыкальном продюсере", "музыкальные продюсеры", "музыкальных продюсеров", "музыкальным продюсерам", "музыкальных продюсеров", "музыкальными продюсерами", "музыкальных продюсерах"},
 {"музыкант", "музыканта", "музыканту", "музыканта", "музыкантом", "музыканте", "музыканты", "музыкантов", "музыкантам", "музыкантов", "музыкантами", "музыкантах"},
 {"Мукден", "Мукдена", "Мукдену", "Мукден", "Мукденом", "Мукдене", "Мукдены", "Мукденов", "Мукденам", "Мукдены", "Мукденами", "Мукденах"},
 {"Мумбаи", "Мумбаи", "Мумбаи", "Мумбаи", "Мумбаи", "Мумбаи", "Мумбаи", "Мумбаи", "Мумбаи", "Мумбаи", "Мумбаи", "Мумбаи"},
 {"муниципалитет", "муниципалитета", "муниципалитету", "муниципалитет", "муниципалитетом", "муниципалитете", "муниципалитеты", "муниципалитетов", "муниципалитетам", "муниципалитеты", "муниципалитетами", "муниципалитетах"},
 {"Мурманск", "Мурманска", "Мурманску", "Мурманск", "Мурманском", "Мурманске", "Мурманск", "Мурманска", "Мурманску", "Мурманск", "Мурманском", "Мурманске"},
 {"Муром", "Мурома", "Мурому", "Муром", "Муромом", "Муроме", "Муромы", "Муромов", "Муромам", "Муромы", "Муромами", "Муромах"},
 {"Мурсия", "Мурсии", "Мурсии", "Мурсию", "Мурсией", "Мурсии", "Мурсии", "Мурсий", "Мурсиям", "Мурсии", "Мурсиями", "Мурсиях"},
 {"Мухоршибирь", "Мухоршибири", "Мухоршибири", "Мухоршибирь", "Мухоршибирью", "Мухоршибири", "Мухоршибири", "Мухоршибирей", "Мухоршибирям", "Мухоршибири", "Мухоршибирями", "Мухоршибирях"},
 {"Мьянма", "Мьянмы", "Мьянме", "Мьянму", "Мьянмой", "Мьянме", "Мьянмы", "Мьянм", "Мьянмам", "Мьянмы", "Мьянмам", "Мьянмах"}, 
 {"Мытищи", "Мытищ", "Мытищам", "Мытищи", "Мытищами", "Мытищах", "Мытищи", "Мытищ", "Мытищам", "Мытищи", "Мытищами", "Мытищах"},
{"Набережные Челны", "Набережных Челнов", "Набережным Челнам", "Набережные Челны", "Набережными Челнами", "Набережных Челнах", "Набережные Челны", "Набережные Челны", "Набережные Челны", "Набережные Челны", "Набережные Челны", "Набережные Челны"},
 {"Нагорный Карабах", "Нагорного Карабаха", "Нагорному Карабаху", "Нагорный Карабах", "Нагорным Карабахом", "Нагорном Карабахе", "Нагорный Карабах", "Нагорный Карабах", "Нагорный Карабах", "Нагорный Карабах", "Нагорный Карабах", "Нагорный Карабах"},
 {"Надежда", "Надежды", "Надежде", "Надежду", "Надеждой", "Надежде", "Надежды", "Надежд", "Надеждам", "Надежды", "Надеждами", "Надеждах"},
 {"Назрань", "Назрани", "Назрани", "Назрань", "Назранью", "Назрани", "Назрани", "Назраней", "Назраням", "Назрани", "Назранями", "Назранях"},
 {"Нанкин", "Нанкина", "Нанкину", "Нанкин", "Нанкином", "Нанкине", "Нанкины", "Нанкинов", "Нанкинам", "Нанкины", "Нанкинами", "Нанкинах"},
 {"Наньтун", "Наньтуна", "Наньтуну", "Наньтун", "Наньтуном", "Наньтуне", "Наньтуни", "Наньтуней", "Наньтуням", "Наньтуни", "Наньтунями", "Наньтунях"},
 {"Нарва", "Нарвы", "Нарве", "Нарву", "Нарвой", "Нарве", "Нарвы", "Нарв", "Нарвам", "Нарвы", "Нарвами", "Нарвах"},
 {"Народный артист СССР", "Народного артиста СССР", "Народному артисту СССР", "Народного артиста СССР", "Народным артистом СССР", "Народном артисте СССР", "Народные артисты СССР", "Народных артистов СССР", "Народным артистам СССР", "Народных артистов СССР", "Народными артистами СССР", "Народных артистах СССР"},
 {"Народный архитектор СССР", "Народного архитектора СССР", "Народному архитектору СССР", "Народного архитектора СССР", "Народным архитектором СССР", "Народном архитекторе СССР", "Народные архитекторы СССР", "Народных архитекторов СССР", "Народным архитекторам СССР", "Народных архитекторов СССР", "Народными архитекторами СССР", "Народных архитекторах СССР"},
 {"Народный врач СССР", "Народного врача СССР", "Народному врачу СССР", "Народного врача СССР", "Народным врачом СССР", "Народном враче СССР", "Народные врачи СССР", "Народных врачей СССР", "Народным врачам СССР", "Народных врачей СССР", "Народными врачами СССР", "Народных врачах СССР"},
 {"Народный учитель СССР", "Народного учителя СССР", "Народному учителю СССР", "Народного учителя СССР", "Народным учителям СССР", "Народном учителе СССР", "Народные учителя СССР", "Народных учителей СССР", "Народным учителям СССР", "Народных учителей СССР", "Народными учителями СССР", "Народных учителях СССР"},
 {"Нальчик", "Нальчика", "Нальчику", "Нальчик", "Нальчиком", "Нальчике", "Нальчики", "Нальчиков", "Нальчикам", "Нальчики", "Нальчиками", "Нальчиках"},
 {"населённый пункт", "населённого пункта", "населённому пункту", "населённый пункт", "населённым пунктом", "населённом пункте", "населённые пункты", "населённых пунктов", "населённым пунктам", "населённые пункты", "населёнными пунктами", "населённых пунктах"},
 {"Находка", "Находки", "Находке", "Находку", "Находкой", "Находке", "Находки", "Находок", "Находкам", "Находки", "Находками", "Находках"},
 {"начальник", "начальника", "начальнику", "начальника", "начальником", "начальнике", "начальники", "начальников", "начальникам", "начальников", "начальниками", "начальниках"},
 {"Неаполь", "Неаполя", "Неаполю", "Неаполь", "Неаполем", "Неаполе", "Неаполи", "Неаполей", "Неаполям", "Неаполи", "Неаполями", "Неаполях"},
 {"Невинномысск", "Невинномысска", "Невинномысску", "Невинномысск", "Невинномысском", "Невинномысске", "Невинномысски", "Невинномыссков", "Невинномысскам", "Невинномысски", "Невинномыссками", "Невинномыссках"},
 {"немецкий", "немецкого", "немецкому", "немецкий", "немецким", "немецком", "немецкие", "немецких", "немецким", "немецкие", "немецкими", "немецких"},
 {"Немиров", "Немирова", "Немирову", "Немиров", "Немировом", "Немирове", "Немировы", "Немировов", "Немировам", "Немировы", "Немировами", "Немировах"},
 {"Непал", "Непала", "Непалу", "Непал", "Непалом", "Непале", "Непалы", "Непалов", "Непалам", "Непалы", "Непалами", "Непалах"},
 {"Несауалькойотль", "Несауалькойотля", "Несауалькойотлю", "Несауалькойотль", "Несауалькойотлем", "Несауалькойотле", "Несауалькойотли", "Несауалькойотлей", "Несауалькойотлям", "Несауалькойотли", "Несауалькойотлями", "Несауалькойотлях"},
 {"Несбитт", "Несбитта", "Несбитту", "Несбитт", "Несбиттом", "Несбитте", "Несбитты", "Несбиттов", "Несбиттам", "Несбитты", "Несбиттами", "Несбиттах"},
 {"Нефтекамск", "Нефтекамска", "Нефтекамску", "Нефтекамск", "Нефтекамском", "Нефтекамске", "Нефтекамски", "Нефтекамсков", "Нефтекамскам", "Нефтекамски", "Нефтекамсками", "Нефтекамсках"},
 {"Нефтеюганск", "Нефтеюганска", "Нефтеюганску", "Нефтеюганск", "Нефтеюганском", "Нефтеюганске", "Нефтеюгански", "Нефтеюгансков", "Нефтеюганскам", "Нефтеюгански", "Нефтеюгансками", "Нефтеюгансках"},
 {"Нидерланды", "Нидерландов", "Нидерландам", "Нидерланды", "Нидерландами", "Нидерландах", "Нидерланды", "Нидерландов", "Нидерландам", "Нидерланды", "Нидерландами", "Нидерландах"}, --единственного числа у слова "Нидерланды" нет, поэтому повтор множественного
 {"Нижегородский метрополитен", "Нижегородского метрополитена", "Нижегородскому метрополитену", "Нижегородский метрополитен", "Нижегородским метрополитеном", "Нижегородском метрополитене", "Нижегородские метрополитены", "Нижегородских метрополитенов", "Нижегородским метрополитенам", "Нижегородские метрополитены", "Нижегородскими метрополитенами", "Нижегородских метрополитенах"},
 {"Нижневартовск", "Нижневартовска", "Нижневартовску", "Нижневартовск", "Нижневартовском", "Нижневартовске", "Нижневартовски", "Нижневартовсков", "Нижневартовскам", "Нижневартовски", "Нижневартовсками", "Нижневартовсках"},
 {"Нижнекамск", "Нижнекамска", "Нижнекамску", "Нижнекамск", "Нижнекамском", "Нижнекамске", "Нижнекамски", "Нижнекамсков", "Нижнекамскам", "Нижнекамски", "Нижнекамсками", "Нижнекамсках"},
 {"Нижний Новгород", "Нижнего Новгорода", "Нижнему Новгороду", "Нижний Новгород", "Нижним Новгородом", "Нижнем Новгороде", "Нижние Новгороды", "Нижних Новгородов", "Нижним Новгородам", "Нижние Новгороды", "Нижними Новгородами", "Нижних Новгородах"},
 {"Нижний Тагил", "Нижнего Тагила", "Нижнему Тагилу", "Нижний Тагил", "Нижним Тагилом", "Нижнем Тагиле", "Нижние Тагилы", "Нижниих Тагилов", "Нижним Тагилам", "Нижние Тагилы", "Нижними Тагилами", "Нижних Тагилах"},
 {"Николаев", "Николаева", "Николаеву", "Николаев", "Николаевым", "Николаеве", "Николаевы", "Николаевых", "Николаевам", "Николаевы", "Николаевами", "Николаевах"},
 {"Никополь", "Никополя", "Никополю", "Никополь", "Никополем", "Никополе", "Никополи", "Никополей", "Никополям", "Никополи", "Никополями", "Никополях"},
 {"Никосия", "Никосии", "Никосии", "Никосию", "Никосией", "Никосии", "Никосии", "Никосий", "Никосиям", "Никосии", "Никосиями", "Никосиях"},
 {"Нинбо", "Нинбо", "Нинбо", "Нинбо", "Нинбо", "Нинбо", "Нинбо", "Нинбо", "Нинбо", "Нинбо", "Нинбо", "Нинбо"},
 {"Ницца", "Ниццы", "Ницце", "Ниццу", "Ниццей", "Ницце", "Ниццы", "Ницц", "Ниццам", "Ниццы", "Ниццами", "Ниццах"},
 {"Нови-Сад", "Нови-Сада", "Нови-Саду", "Нови-Сад", "Нови-Садом", "Нови-Саде", "Нови-Сады", "Нови-Садов", "Нови-Садам", "Нови-Сады", "Нови-Садами", "Нови-Садах"},
 {"Новоильинский", "Новоильинского", "Новоильинскому", "Новоильинского", "Новоильинским", "Новоильинском", "Новоильинские", "Новоильинских", "Новоильинским", "Новоильинских", "Новоильинскими", "Новоильинских"},
 {"Новокузнецк", "Новокузнецка", "Новокузнецку", "Новокузнецк", "Новокузнецком", "Новокузнецке", "Новокузнецки", "Новокузнецков", "Новокузнецкам", "Новокузнецки", "Новокузнецками", "Новокузнецках"},
 {"Новомосковск", "Новомосковска", "Новомосковску", "Новомосковск", "Новомосковском", "Новомосковске", "Новомосковски", "Новомосковсков", "Новомосковскам", "Новомосковски", "Новомосковсками", "Новомосковсках"},
 {"Новороссийск", "Новороссийска", "Новороссийску", "Новороссийск", "Новороссийском", "Новороссийске", "Новороссийски", "Новороссийсков", "Новороссийскам", "Новороссийски", "Новороссийсками", "Новороссийсках"},
 {"Новосибирск", "Новосибирска", "Новосибирску", "Новосибирск", "Новосибирском", "Новосибирске", "Новосибирски", "Новосибирсков", "Новосибирскам", "Новосибирски", "Новосибирсками", "Новосибирсках"},
 {"Новосибирский метрополитен", "Новосибирского метрополитена", "Новосибирскому метрополитену", "Новосибирский метрополитен", "Новосибирским метрополитеном", "Новосибирском метрополитене", "Новосибирские метрополитены", "Новосибирских метрополитенов", "Новосибирским метрополитенам", "Новосибирские метрополитены", "Новосибирскими метрополитенами", "Новосибирских метрополитенах"},
 {"Новочебоксарск", "Новочебоксарска", "Новочебоксарску", "Новочебоксарск", "Новочебоксарском", "Новочебоксарске", "Новочебоксарски", "Новочебоксарсков", "Новочебоксарскам", "Новочебоксарски", "Новочебоксарсками", "Новочебоксарсках"},
 {"Новочеркасск", "Новочеркасска", "Новочеркасску", "Новочеркасск", "Новочеркасском", "Новочеркасске", "Новочеркасски", "Новочеркассков", "Новочеркасскам", "Новочеркасски", "Новочеркассками", "Новочеркассках"},
 {"Новошахтинск", "Новошахтинска", "Новошахтинску", "Новошахтинск", "Новошахтинском", "Новошахтинске", "Новошахтински", "Новошахтинсков", "Новошахтинскам", "Новошахтински", "Новошахтинсками", "Новошахтинсках"},
 {"Новый Уренгой", "Нового Уренгоя", "Новому Уренгою", "Новый Уренгой", "Новым Уренгоем", "Новом Уренгое", "Новые Уренгои", "Новых Уренгоев", "Новым Уренгоям", "Новые Уренгои", "Новыми Уренгоями", "Новых Уренгоях"},
 {"Ногинск", "Ногинска", "Ногинску", "Ногинск", "Ногинском", "Ногинске", "Ногински", "Ногинсков", "Ногинскам", "Ногински", "Ногинсками", "Ногинсках"},
 {"Норвегия", "Норвегии", "Норвегии", "Норвегию", "Норвегией", "Норвегии", "Норвегии", "Норвегий", "Норвегиям", "Норвегии", "Норвегиями", "Норвегиях"},
 {"Норильск", "Норильска", "Норильску", "Норильск", "Норильском", "Норильске", "Норильски", "Норильсков", "Норильскам", "Норильски", "Норильсками", "Норильсках"},
 {"Норт-Йорк", "Норт-Йорка", "Норт-Йорку", "Норт-Йорк", "Норт-Йорком", "Норт-Йорке", "Норт-Йорки", "Норт-Йорков", "Норт-Йоркам", "Норт-Йорки", "Норт-Йорками", "Норт-Йорках"},
 {"Ноябрьск", "Ноябрьска", "Ноябрьску", "Ноябрьск", "Ноябрьском", "Ноябрьске", "Ноябрьски", "Ноябрьсков", "Ноябрьскам", "Ноябрьски", "Ноябрьсками", "Ноябрьсках"},
 {"Нью-Йорк", "Нью-Йорка", "Нью-Йорку", "Нью-Йорк", "Нью-Йорком", "Нью-Йорке", "Нью-Йорки", "Нью-Йорков", "Нью-Йоркам", "Нью-Йорки", "Нью-Йорками", "Нью-Йорках"},
 {"Нюрнберг", "Нюрнберга", "Нюрнбергу", "Нюрнберг", "Нюрнбергом", "Нюрнберге", "Нюрнберги", "Нюрнбергов", "Нюрнбергам", "Нюрнберги", "Нюрнбергами", "Нюрнбергах"},
 {"ОАЭ", "ОАЭ", "ОАЭ", "ОАЭ", "ОАЭ", "ОАЭ", "ОАЭ", "ОАЭ", "ОАЭ", "ОАЭ", "ОАЭ", "ОАЭ"},
 {"Обнинск", "Обнинска", "Обнинску", "Обнинск", "Обнинском", "Обнинске", "Обнински", "Обнинсков", "Обнинскам", "Обнински", "Обнинсками", "Обнинсках"},
 {"община", "общины", "общине", "общину", "общиной", "общине", "общины", "общин", "общинам", "общины", "общинами", "общинах"},
 {"ОБЭРИУ", "ОБЭРИУ", "ОБЭРИУ", "ОБЭРИУ", "ОБЭРИУ", "ОБЭРИУ", "ОБЭРИУ", "ОБЭРИУ", "ОБЭРИУ", "ОБЭРИУ", "ОБЭРИУ", "ОБЭРИУ"},
 {"Оденсе", "Оденсе", "Оденсе", "Оденсе", "Оденсе", "Оденсе", "Оденсе", "Оденсе", "Оденсе", "Оденсе", "Оденсе", "Оденсе"},
 {"Одесса", "Одессы", "Одессе", "Одессу", "Одессой", "Одессе", "Одессы", "Одесс", "Одессам", "Одессы", "Одессами", "Одессах"},
 {"Одинцово", "Одинцово", "Одинцово", "Одинцово", "Одинцово", "Одинцово", "Одинцово", "Одинцово", "Одинцово", "Одинцово", "Одинцово", "Одинцово"},
 {"океанолог", "океанолога", "океанологу", "океанолога", "океанологом", "океанологе", "океанологи", "океанологов", "океанологам", "океанологов", "океанологами", "океанологах"},
 {"Окленд", "Окленда", "Окленду", "Окленд", "Оклендом", "Окленде", "Окленды", "Оклендов", "Оклендам", "Окленды", "Оклендами", "Оклендах"},
 {"Октябрьский", "Октябрьского", "Октябрьскому", "Октябрьский", "Октябрьским", "Октябрьске", "Октябрьские", "Октябрьских", "Октябрьским", "Октябрьские", "Октябрьскими", "Октябрьских"},
 {"омбудсмен", "омбудсмена", "омбудсмену", "омбудсмена", "омбудсменом", "омбудсмене", "омбудсмены", "омбудсменов", "омбудсменам", "омбудсмены", "омбудсменами", "омбудсменах"}, 
 {"Омск", "Омска", "Омску", "Омск", "Омском", "Омске", "Омски", "Омсков", "Омскам", "Омски", "Омсками", "Омсках"},
 {"Омское высшее общевойсковое командное училище", "Омского высшего общевойскового командного училища", "Омскому высшему общевойсковому командному училищу", "Омское высшее общевойсковое командное училище", "Омским высшим общевойсковым командным училищем", "Омском высшем общевойсковом командном училище", "Омские высшие общевойсковые командные училища", "Омских высших общевойсковых командных училищ", "Омским высшим общевойсковым командным училищам", "Омские высшие общевойсковые командные училища", "Омскими высшими общевойсковыми командными училищами", "Омских высших общевойсковых командных училищах"},
 {"Онтарио", "Онтарио", "Онтарио", "Онтарио", "Онтарио", "Онтарио", "Онтарио", "Онтарио", "Онтарио", "Онтарио", "Онтарио", "Онтарио"},
 {"оператор", "оператора", "оператору", "оператора", "оператором", "операторе", "операторы", "операторов", "операторам", "операторов", "операторами", "операторах"},
 {"Оренбург", "Оренбурга", "Оренбургу", "Оренбург", "Оренбургом", "Оренбурге", "Оренбурги", "Оренбургов", "Оренбургам", "Оренбургов", "Оренбургами", "Оренбургах"},
 {"Орехово-Зуево", "Орехово-Зуево", "Орехово-Зуево", "Орехово-Зуево", "Орехово-Зуево", "Орехово-Зуево", "Орехово-Зуево", "Орехово-Зуево", "Орехово-Зуево", "Орехово-Зуево", "Орехово-Зуево", "Орехово-Зуево"},
 {"Орёл", "Орла", "Орлу", "Орёл", "Орлом", "Орле", "Орлы", "Орлов", "Орлам", "Орлы", "Орлами", "Орлах"},
 {"Орион", "Ориона", "Ориону", "Ориона", "Орионом", "Орионе", "Орионы", "Орионов", "Орионам", "Орионов", "Орионами", "Орионах"},
 {"Орск", "Орска", "Орску", "Орск", "Орском", "Орске", "Орски", "Орсков", "Орскам", "Орски", "Орсками", "Орсках"},
 {"Орша", "Орши", "Орше", "Оршу", "Оршой", "Орше", "Орши", "Орш", "Оршам", "Орши", "Оршами", "Оршах"},
 {"Осака", "Осаки", "Осаке", "Осаку", "Осакой", "Осаке", "Осаки", "Осак", "Осакам", "Осаки", "Осаками", "Осаках"},
 {"Осакский университет", "Осакского университета", "Осакскому университету", "Осакский университет", "Осакским университетом", "Осакском университете", "Осакские университеты", "Осакских университетов", "Осакским университетам", "Осакские университеты", "Осакскими университетами", "Осакских университетах"},
 {"Осинники", "Осинников", "Осинникам", "Осинников", "Осинниками", "Осинниках", "Осинники", "Осинников", "Осинникам", "Осинников", "Осинниками", "Осинниках"},
 {"Осло", "Осло", "Осло", "Осло", "Осло", "Осло", "Осло", "Осло", "Осло", "Осло", "Осло", "Осло"},
 {"Османская империя", "Османской империи", "Османской империи", "Османскую империю", "Османской империей", "Османской империи", "Османские империи", "Османских империй", "Османским империям", "Османские империи", "Османскими империями", "Османских империях"}, {"отдел", "отдела", "отделу", "отдел", "отделом", "отделе", "отделы", "отделов", "отделам", "отделы", "отделами", "отделах"}, 
 {"Оттава", "Оттавы", "Оттаве", "Оттаву", "Оттавой", "Оттаве", "Оттавы", "Оттав", "Оттавам", "Оттавы", "Оттавами", "Оттавах"},
 {"офис", "офиса", "офису", "офис", "офисом", "офисе", "офисы", "офисов", "офисам", "офисы", "офисами", "офисах"},
 {"Павлоград", "Павлограда", "Павлограду", "Павлоград", "Павлоградом", "Павлограде", "Павлограды", "Павлоградов", "Павлоградам", "Павлограды", "Павлоградами", "Павлоградах"},
 {"палеонтолог", "палеонтолога", "палеонтологу", "палеонтолога", "палеонтологом", "палеонтологе", "палеонтологи", "палеонтологов", "палеонтологам", "палеонтологов", "палеонтологами", "палеонтологах"},
 {"Палермо", "Палермо", "Палермо", "Палермо", "Палермо", "Палермо", "Палермо", "Палермо", "Палермо", "Палермо", "Палермо", "Палермо"},
 {"Панама", "Панамы", "Панаме", "Панаму", "Панамой", "Панаме", "Панамы", "Панам", "Панамам", "Панамы", "Панамами", "Панамах"},
 {"Парагвай", "Парагвая", "Парагваю", "Парагвай", "Парагваем", "Парагвае", "Парагваи", "Парагваев", "Парагваям", "Парагваи", "Парагваями", "Парагваях"},
 {"Париж", "Парижа", "Парижу", "Париж", "Парижем", "Париже", "Парижи", "Парижей", "Парижам", "Парижи", "Парижами", "Парижах"},
 {"Парижский метрополитен", "Парижского метрополитена", "Парижскому метрополитену", "Парижский метрополитен", "Парижским метрополитеном", "Парижском метрополитене", "Парижские метрополитены", "Парижских метрополитенов", "Парижским метрополитенам", "Парижские метрополитены", "Парижскими метрополитенами", "Парижских метрополитенах"},
 {"певец", "певца", "певцу", "певца", "певцом", "певце", "певцы", "певцов", "певцам", "певцов", "певцами", "певцах"},
 {"певица", "певицы", "певице", "певицу", "певицей", "певице", "певицы", "певиц", "певицам", "певиц", "певицами", "певицах"},
 {"педагог", "педагога", "педагогу", "педагога", "педагогом", "педагоге", "педагоги", "педагогов", "педагогам", "педагогов", "педагогами", "педагогах"}, 
 {"Пенза", "Пензы", "Пензе", "Пензу", "Пензой", "Пензе", "Пензы", "Пенз", "Пензам", "Пензы", "Пензами", "Пензах"},
 {"Первомайск", "Первомайска", "Первомайску", "Первомайск", "Первомайском", "Первомайске", "Первомайскы", "Первомайсков", "Первомайскам", "Первомайскы", "Первомайсками", "Первомайсках"},
 {"Первоуральск", "Первоуральска", "Первоуральску", "Первоуральск", "Первоуральском", "Первоуральске", "Первоуральски", "Первоуральсков", "Первоуральскам", "Первоуральски", "Первоуральсками", "Первоуральсках"},
 {"переводчик", "переводчика", "переводчику", "переводчика", "переводчиком", "переводчике", "переводчики", "переводчиков", "переводчикам", "переводчиков", "переводчиками", "переводчиках"},
 {"Перепелица", "Перепелицы", "Перепелице", "Перепелицу", "Перепелицей", "Перепелице", "Перепелицы", "Перепелиц", "Перепелицам", "Перепелиц", "Перепелицами", "Перепелицах"},
 {"Переславль-Залесский", "Переславля-Залесского", "Переславлю-Залесскому", "Переславль-Залесский", "Переславлем-Залесским", "Переславле-Залесском", "Переславли-Залесские", "Переславлей-Залесских", "Переславлям-Залесским", "Переславли-Залесские", "Переславлями-Залесскими", "Переславлях-Залесских"},
 {"перкуссионист", "перкуссиониста", "перкуссионисту", "перкуссиониста", "перкуссионистом", "перкуссионисте", "Перкуссионисты", "перкуссионистов", "перкуссионистам", "перкуссионистов", "перкуссионистами", "перкуссионистах"}, 
 {"Пермь", "Перми", "Перми", "Пермь", "Пермью", "Перми", "Перми", "Пермей", "Пермям", "Перми", "Пермями", "Пермях"},
 {"пародист", "пародиста", "пародисту", "пародиста", "пародистом", "пародисте", "пародисты", "пародистов", "пародистам", "пародистов", "пародистами", "пародистах"},
 {"Пекин", "Пекина", "Пекину", "Пекин", "Пекином", "Пекине", "Пекины", "Пекинов", "Пекинам", "Пекины", "Пекинами", "Пекинах"},
 {"Перу", "Перу", "Перу", "Перу", "Перу", "Перу", "Перу", "Перу", "Перу", "Перу", "Перу", "Перу"},
 {"Петербургский метрополитен", "Петербургского метрополитена", "Петербургскому метрополитену", "Петербургский метрополитен", "Петербургским метрополитеном", "Петербургском метрополитене", "Петербургские метрополитены", "Петербургских метрополитенов", "Петербургским метрополитенам", "Петербургские метрополитены", "Петербургскими метрополитенами", "Петербургских метрополитенах"},
 {"Петрецово", "Петрецово", "Петрецово", "Петрецово", "Петрецово", "Петрецово", "Петрецово", "Петрецово", "Петрецово", "Петрецово", "Петрецово", "Петрецово"},
 {"Петроград", "Петрограда", "Петрограду", "Петроград", "Петроградом", "Петрограде", "Петрограды", "Петроградов", "Петроградам", "Петрограды", "Петроградами", "Петроградах"},
 {"Петрозаводск", "Петрозаводска", "Петрозаводску", "Петрозаводск", "Петрозаводском", "Петрозаводске", "Петрозаводски", "Петрозаводсков", "Петрозаводскам", "Петрозаводски", "Петрозаводсками", "Петрозаводсках"},
 {"Петропавловск", "Петропавловска", "Петропавловску", "Петропавловск", "Петропавловском", "Петропавловске", "Петропавловскы", "Петропавловсков", "Петропавловскам", "Петропавловскы", "Петропавловсками", "Петропавловсках"},
 {"Петропавловск-Камчатский", "Петропавловска-Камчатского", "Петропавловску-Камчатскому", "Петропавловск-Камчатский", "Петропавловском-Камчатским", "Петропавловске-Камчатском", "Петропавловски-Камчатские", "Петропавловсков-Камчатских", "Петропавловскам-Камчатским", "Петропавловски-Камчатские", "Петропавловсками-Камчатскими", "Петропавловсках-Камчатских"},
 {"Петушки", "Петушков", "Петушкам", "Петушков", "Петушками", "Петушках", "Петушки", "Петушков", "Петушкам", "Петушков", "Петушками", "Петушках"},
 {"пианист", "пианиста", "пианисту", "пианиста", "пианистом", "пианисте", "пианисты", "пианистов", "пианистам", "пианистов", "пианистами", "пианистах"}, 
 {"Пинск", "Пинска", "Пинску", "Пинск", "Пинском", "Пинске", "Пински", "Пинсков", "Пинскам", "Пински", "Пинсками", "Пинсках"},
 {"писатель", "писателя", "писателю", "писателя", "писателем", "писателе", "писатели", "писателей", "писателям", "писателей", "писателями", "писателях"},
 {"писатель-документалист", "писателя-документалиста", "писателю-документалисту", "писателя-документалиста", "писателем-документалистом", "писателе-документалисте", "писатели-документалисты", "писателей-документалистов", "писателям-документалистам", "писателей-документалистов", "писателями-документалистами", "писателях-документалистах"},
 {"писательница-документалистка", "писательницу-документалистку", "писательнице-документалистке", "писательницу-документалистку", "писательницой-документалисткой", "писательнице-документалистке", "писательницы-документалистки", "писательниц-документалисток", "писательницам-документалисткам", "писательниц-документалисток", "писательницами-документалистками", "писательницах-документалистках"},
 {"писательница", "писательницу", "писательнице", "писательницу", "писательницой", "писательнице", "писательницы", "писательниц", "писательницам", "писательниц", "писательницами", "писательницах"},
 {"писатель-фантаст", "писателя-фантаста", "писателю-фантасту", "писателя-фантаста", "писателем-фантастом", "писателе-фантасте", "писатели-фантасты", "писателей-фантастов", "писателям-фантастам", "писателей-фантастов", "писателями-фантастами", "писателях-фантастах"},
 {"писательница-фантастка", "писательницу-фантастку", "писательнице-фантастке", "писательницу-фантастку", "писательницой-фантасткой", "писательнице-фантастке", "писательницы-фантастки", "писательниц-фантасток", "писательницам-фантасткам", "писательниц-фантасток", "писательницами-фантастками", "писательницах-фантастках"},
 {"Питео", "Питео", "Питео", "Питео", "Питео", "Питео", "Питео", "Питео", "Питео", "Питео", "Питео", "Питео"},
 {"Пласт", "Пласта", "Пласту", "Пласт", "Пластом", "Пласте", "Пласты", "Пластов", "Пластам", "Пласты", "Пластами", "Пластах"},
 {"Плахино", "Плахино", "Плахино", "Плахино", "Плахино", "Плахино", "Плахино", "Плахино", "Плахино", "Плахино", "Плахино", "Плахино"},
 {"Пномпень", "Пномпеня", "Пномпеню", "Пномпень", "Пномпенем", "Пномпене", "Пномпени", "Пномпеней", "Пномпеням", "Пномпени", "Пномпенями", "Пномпенях"},
 {"повар", "повара", "повару", "повара", "поваром", "поваре", "повара", "поваров", "поварам", "поваров", "поварами", "поварах"},
 {"Подгорица", "Подгорицы", "Подгорице", "Подгорицу", "Подгорицей", "Подгорице", "Подгорицы", "Подгориц", "Подгорицам", "Подгорицы", "Подгорицами", "Подгорицах"},
 {"Подольск", "Подольска", "Подольску", "Подольск", "Подольском", "Подольске", "Подольски", "Подольсков", "Подольскам", "Подольски", "Подольсками", "Подольсках"},
 {"Подывотье", "Подывотье", "Подывотье", "Подывотье", "Подывотье", "Подывотье", "Подывотье", "Подывотье", "Подывотье", "Подывотье", "Подывотье", "Подывотье"},
 {"Познань", "Познани", "Познани", "Познань", "Познанью", "Познани", "Познани", "Познаней", "Познаням", "Познани", "Познанями", "Познанях"},
 {"политик", "политика", "политику", "политика", "политиком", "политике", "политики", "политиков", "политикам", "политиков", "политиками", "политиках"},
 {"Полтава", "Полтавы", "Полтаве", "Полтаву", "Полтавой", "Полтаве", "Полтавы", "Полтав", "Полтавам", "Полтавы", "Полтавами", "Полтавах"},
 {"польский", "польского", "польскому", "польский", "польским", "польском", "польские", "польских", "польским", "польские", "польскими", "польских"},
 {"Польша", "Польши", "Польше", "Польшу", "Польшей", "Польше", "Польши", "Польш", "Польшам", "Польши", "Польшами", "Польшах"},
 {"порноактёр", "порноактёра", "порноактёру", "порноактёра", "порноактёром", "порноактёре", "порноактёры", "порноактёров", "порноактёрам", "порноактёров", "порноактёрами", "порноактёрах"},
 {"порноактриса", "порноактрисы", "порноактрисе", "порноактрису", "порноактрисой", "порноактрисе", "порноактрисы", "порноактрис", "порноактрисам", "порноактрис", "порноактрисами", "порноактрисах"},
 {"Порту", "Порту", "Порту", "Порту", "Порту", "Порту", "Порту", "Порту", "Порту", "Порту", "Порту", "Порту"},
 {"Португалия", "Португалии", "Португалии", "Португалию", "Португалией", "Португалии", "Португалии", "Португалий", "Португалиям", "Португалии", "Португалиями", "Португалиях"},
 {"португальский", "португальского", "португальскому", "португальский", "португальским", "португальском", "португальские", "португальских", "португальским", "португальские", "португальскими", "португальских"},
 {"посёлок", "посёлка", "посёлку", "посёлок", "посёлком", "посёлке", "посёлки", "посёлков", "посёлкам", "посёлки", "посёлками", "посёлках"},
 {"посёлок городского типа", "посёлка городского типа", "посёлку городского типа", "посёлок городского типа", "посёлком городского типа", "посёлке городского типа", "посёлки городского типа", "посёлков городского типа", "посёлкам городского типа", "посёлки городского типа", "посёлками городского типа", "посёлках городского типа"},
 {"поэт", "поэта", "поэту", "поэта", "поэтом", "поэте", "поэты", "поэтов", "поэтам", "поэтов", "поэтами", "поэтах"},
 {"поэтесса", "поэтессы", "поэтессе", "поэтессы", "поэтессой", "поэтессе", "поэтессы", "поэтесс", "поэтессам", "поэтесс", "поэтессами", "поэтессах"},
 {"поэтесса-песенник", "поэтессы-песенники", "поэтессе-песеннику", "поэтессы-песенники", "поэтессой-песенником", "поэтессе-песеннике", "поэтессы-песенники", "поэтесс-песенников", "поэтессам-песенникам", "поэтесс-песенников", "поэтессами-песенниками", "поэтессах-песенниках"},
 {"поэт-песенник", "поэта-песенника", "поэту-песеннику", "поэта-песенника", "поэтом-песенником", "поэте-песеннике", "поэты-песенники", "поэтов-песенников", "поэтам-песенникам", "поэтов-песенников", "поэтами-песенниками", "поэтах-песенниках"},
 {"правозащитник", "правозащитника", "правозащитнику", "правозащитника", "правозащитником", "правозащитнике", "правозащитники", "правозащитников", "правозащитникам", "правозащитников", "правозащитниками", "правозащитниках"},
 {"Прага", "Праги", "Праге", "Прагу", "Прагой", "Праге", "Праги", "Праг", "Прагам", "Праги", "Прагами", "Прагах"},
 {"предприниматель", "предпринимателя", "предпринимателю", "предпринимателя", "предпринимателем", "предпринимателе", "предприниматели", "предпринимателей", "предпринимателям", "предпринимателей", "предпринимателями", "предпринимателях"},
 {"президент", "президента", "президенту", "президента", "президентом", "президенте", "президенты", "президентов", "президентам", "президентов", "президентами", "президентах"},
 {"преподаватель", "преподавателя", "преподавателю", "преподавателя", "преподавателем", "преподавателе", "Преподаватели", "преподавателей", "преподавателям", "преподавателей", "преподавателями", "преподавателях"},
 {"преподаватель университета", "преподавателя университета", "преподавателю университета", "преподавателя университета", "преподавателем университета", "преподавателе университета", "преподаватели университетов", "преподавателей университетов", "преподавателям университетов", "преподавателей университетов", "преподавателями университетов", "преподавателях университетов"},
 {"Приз Марка Мессье", "Приза Марка Мессье", "Призу Марка Мессье", "Приз Марка Мессье", "Призом Марка Мессье", "Призе Марка Мессье", "Призы Марка Мессье", "Призы Марка Мессье", "Призам Марка Мессье", "Призы Марка Мессье", "Призами Марка Мессье", "Призах Марка Мессье"},
 {"Приморский район", "Приморского района", "Приморскому району", "Приморский район", "Приморским районом", "Приморском районе", "Приморские районы", "Приморских районов", "Приморским районам", "Приморские районы", "Приморскими районами", "Приморских районах"},
 {"Принстонский университет", "Принстонского университета", "Принстонскому университету", "Принстонский университет", "Принстонским университетом", "Принстонском университете", "Принстонские университеты", "Принстонские университеты", "Принстонские университеты", "Принстонские университеты", "Принстонские университеты", "Принстонские университеты"},
 {"Приштина", "Приштины", "Приштине", "Приштину", "Приштиной", "Приштине", "Приштины", "Приштин", "Приштинам", "Приштины", "Приштинами", "Приштинах"},
 {"программист", "программиста", "программисту", "программиста", "программистом", "программисте", "программисты", "программистов", "программистам", "программистов", "программистами", "программистах"},
 {"продюсер", "продюсера", "продюсеру", "продюсера", "продюсером", "продюсере", "продюсеры", "продюсеров", "продюсерам", "продюсеров", "продюсерами", "продюсерах"},
 {"прозаик", "прозаика", "прозаику", "прозаика", "прозаиком", "прозаике", "прозаики", "прозаиков", "прозаикам", "прозаиков", "прозаиками", "прозаиках"},
 {"Прокопьевск", "Прокопьевска", "Прокопьевску", "Прокопьевск", "Прокопьевском", "Прокопьевске", "Прокопьевски", "Прокопьевсков", "Прокопьевскам", "Прокопьевски", "Прокопьевсками", "Прокопьевсках"},
 {"прокурор", "прокурора", "прокурору", "прокурора", "прокурором", "прокуроре", "прокуроры", "прокуроров", "прокурорам", "прокуроров", "прокурорами", "прокурорах"},
 {"промоутер", "промоутера", "промоутеру", "промоутер", "промоутером", "промоутере", "промоутеры", "промоутеров", "промоутерам", "промоутеры", "промоутерами", "промоутерах"},
 {"промоутер в боксе", "промоутера в боксе", "промоутеру в боксе", "промоутер в боксе", "промоутером в боксе", "промоутере в боксе", "промоутеры в боксе", "промоутеров в боксе", "промоутерам в боксе", "промоутеры в боксе", "промоутерами в боксе", "промоутерах в боксе"},
 {"профессионал", "профессионала", "профессионалу", "профессионала", "профессионалом", "профессионале", "профессионалы", "профессионалов", "профессионалам", "профессионалов", "профессионалами", "профессионалах"},
 {"Пруссия", "Пруссии", "Пруссии", "Пруссию", "Пруссией", "Пруссии", "Пруссии", "Пруссий", "Пруссиям", "Пруссии", "Пруссиями", "Пруссиях"},
 {"психолог", "психолога", "психологу", "психолога", "психологом", "психологе", "психологи", "психологов", "психологам", "психологов", "психологами", "психологах"},
 {"Псков", "Пскова", "Пскову", "Псков", "Псковом", "Пскове", "Псковы", "Псковов", "Псковам", "Псковы", "Псковами", "Псковах"},
 {"публицист", "публициста", "публицисту", "публициста", "публицистом", "публицисте", "публицисты", "публицистов", "публицистам", "публицистов", "публицистами", "публицистах"},
 {"Пуна", "Пуны", "Пуне", "Пуну", "Пуной", "Пуне", "Пуны", "Пун", "Пунам", "Пуны", "Пунами", "Пунах"},
 {"Пусан", "Пусана", "Пусану", "Пусан", "Пусаном", "Пусане", "Пусаны", "Пусанов", "Пусанам", "Пусаны", "Пусанами", "Пусанах"},
 {"Пятигорск", "Пятигорска", "Пятигорску", "Пятигорск", "Пятигорском", "Пятигорске", "Пятигорски", "Пятигорсков", "Пятигорскам", "Пятигорски", "Пятигорсками", "Пятигорсках"},
 {"путешественник", "путешественника", "путешественнику", "путешественника", "путешественником", "путешественнике", "путешественники", "путешественников", "путешественникам", "путешественников", "путешественниками", "путешественниках"},
 {"Пушкин", "Пушкина", "Пушкину", "Пушкин", "Пушкином", "Пушкине", "Пушкины", "Пушкинов", "Пушкинам", "Пушкины", "Пушкинами", "Пушкинах"},
 {"Пушкино", "Пушкина", "Пушкину", "Пушкино", "Пушкиным", "Пушкине", "Пушкины", "Пушкинов", "Пушкинам", "Пушкины", "Пушкинами", "Пушкинах"},
 {"Пхеньян", "Пхеньяна", "Пхеньяну", "Пхеньян", "Пхеньяном", "Пхеньяне", "Пхеньяны", "Пхеньянов", "Пхеньянам", "Пхеньяны", "Пхеньянами", "Пхеньянах"},
 {"работник", "работника", "работнику", "работника", "работником", "работнике", "работники", "работников", "работникам", "работников", "работниками", "работниках"},
 {"работница", "работницы", "работнице", "работницу", "работницей", "работнице", "работницы", "работниц", "работницам", "работниц", "работницами", "работницах"},
 {"радиоведущий", "радиоведущего", "радиоведущему", "радиоведущего", "радиоведущим", "радиоведущем", "радиоведущие", "радиоведущих", "радиоведущим", "радиоведущих", "радиоведущими", "радиоведущих"},
 {"Рамешварам", "Рамешварама", "Рамешвараму", "Рамешварам", "Рамешварамом", "Рамешвараме", "Рамешварамы", "Рамешварамов", "Рамешварамам", "Рамешварамы", "Рамешварамами", "Рамешварамах"},
 {"Раменское", "Раменского", "Раменскому", "Раменское", "Раменским", "Раменском", "Раменские", "Раменских", "Раменским", "Раменские", "Раменскими", "Раменских"},
 {"революционер", "революционера", "революционеру", "революционера", "революционером", "революционере", "революционеры", "революционеров", "революционерам", "революционеров", "революционерами", "революционерах"},
 {"редактор", "редактора", "редактору", "редактора", "редактором", "редакторе", "редакторы", "редакторов", "редакторам", "редакторов", "редакторами", "редакторах"},
 {"режиссёр", "режиссёра", "режиссёру", "режиссёра", "режиссёром", "режиссёре", "режиссёры", "режиссёров", "режиссёрам", "режиссёров", "режиссёрами", "режиссёрах"},
 {"Рейкьявик", "Рейкьявика", "Рейкьявику", "Рейкьявик", "Рейкьявиком", "Рейкьявике", "Рейкьявики", "Рейкьявиков", "Рейкьявикам", "Рейкьявики", "Рейкьявиками", "Рейкьявиках"},
 {"репортёр", "репортёра", "репортёру", "репортёра", "репортёром", "репортёре", "репортёры", "репортёров", "репортёрам", "репортёров", "репортёрами", "репортёрах"},
 {"Республика Кнго", "Республики Кнго", "Республике Кнго", "Республику Кнго", "Республикой Кнго", "Республике Кнго", "Республики Кнго", "Республик Кнго", "Республикам Кнго", "Республики Кнго", "Республиками Кнго", "Республиках Кнго"},
 {"Реутов", "Реутова", "Реутову", "Реутов", "Реутовом", "Реутове", "Реутовы", "Реутовов", "Реутовам", "Реутовы", "Реутовами", "Реутовах"},
 {"Рига", "Риги", "Риге", "Ригу", "Ригой", "Риге", "Рига", "Риги", "Риге", "Ригу", "Ригой", "Риге"},
 {"Рим", "Рима", "Риму", "Рим", "Римом", "Риме", "Римы", "Римов", "Римам", "Римы", "Римами", "Римах"}, 
 {"Ровно", "Ровна", "Ровну", "Ровно", "Ровном", "Ровне", "Ровно", "Ровно", "Ровно", "Ровно", "Ровно", "Ровно"},
 {"рок-музыкант", "рок-музыканта", "рок-музыканту", "рок-музыканта", "рок-музыкантом", "рок-музыканте", "рок-музыканты", "рок-музыкантов", "рок-музыкантам", "рок-музыкантов", "рок-музыкантами", "рок-музыкантах"},
 {"романист", "романиста", "романисту", "романиста", "романистом", "романисте", "романисты", "романистов", "романистам", "романистов", "романистами", "романистах"},
 {"Росарио", "Росарио", "Росарио", "Росарио", "Росарио", "Росарио", "Росарио", "Росарио", "Росарио", "Росарио", "Росарио", "Росарио"},
 {"Рославль", "Рославля", "Рославлю", "Рославль", "Рославлем", "Рославле", "Рославли", "Рославлей", "Рославлям", "Рославли", "Рославлями", "Рославлях"},
 {"Российская империя", "Российской империи", "Российской империи", "Российскую империю", "Российской империей", "Российской империи", "Российские империи", "Российских империй", "Российским империям", "Российские империи", "Российскими империями", "Российских империиях"},
 {"российский", "российского", "российскому", "российского", "российским", "российском", "российские", "российских", "российским", "российских", "российскими", "российских"},
 {"Россия", "России", "России", "Россию", "Россией", "России", "России", "Россий", "Россиям", "России", "Россиями", "Россиях"},
 {"Ростов-на-Дону", "Ростова-на-Дону", "Ростову-на-Дону", "Ростов-на-Дону", "Ростовом-на-Дону", "Ростове-на-Дону", "Ростовы-на-Дону", "Ростовов-на-Дону", "Ростовам-на-Дону", "Ростовы-на-Дону", "Ростовами-на-Дону", "Ростовах-на-Дону"},
 {"Роттердам", "Роттердама", "Роттердаму", "Роттердам", "Роттердамом", "Роттердаме", "Роттердамы", "Роттердамов", "Роттердамам", "Роттердамы", "Роттердамами", "Роттердамах"},
 {"РСФСР", "РСФСР", "РСФСР", "РСФСР", "РСФСР", "РСФСР", "РСФСР", "РСФСР", "РСФСР", "РСФСР", "РСФСР", "РСФСР"},
 {"Рубцовск", "Рубцовска", "Рубцовску", "Рубцовск", "Рубцовском", "Рубцовске", "Рубцовски", "Рубцовсков", "Рубцовскам", "Рубцовски", "Рубцовсками", "Рубцовсках"},
 {"Румыния", "Румынии", "Румынии", "Румынию", "Румынией", "Румынии", "Румынии", "Румыний", "Румыниям", "Румынии", "Румыниями", "Румыниях"},
 {"румынский", "румынского", "румынскому", "румынский", "румынским", "румынском", "румынские", "румынских", "румынским", "румынские", "румынскими", "румынских"},
 {"Русе", "Русе", "Русе", "Русе", "Русе", "Русе", "Русе", "Русе", "Русе", "Русе", "Русе", "Русе"},
 {"русский", "русского", "русскому", "русского", "русским", "русском", "русские", "русских", "русским", "русских", "русскими", "русских"},
 {"Рыбинск", "Рыбинска", "Рыбинску", "Рыбинск", "Рыбинском", "Рыбинске", "Рыбински", "Рыбинсков", "Рыбинскам", "Рыбински", "Рыбинсками", "Рыбинсках"},
 {"рыночный городок", "рыночного городка", "рыночному городку", "рыночный городок", "рыночным городком", "рыночном городоке", "рыночные городки", "рыночных городков", "рыночным городкам", "рыночные городки", "рыночными городками", "рыночных городках"},
 {"рыцарь-командор ордена Британской империи", "рыцаря-командора ордена Британской империи", "рыцарю-командору ордена Британской империи", "рыцарь-командор ордена Британской империи", "рыцарем-командором ордена Британской империи", "рыцаре-командоре ордена Британской империи", "рыцари-командоры ордена Британской империи", "рыцарей-командоров ордена Британской империи", "рыцарям-командорам ордена Британской империи", "рыцари-командоры ордена Британской империи", "рыцарями-командорами ордена Британской империи", "рыцарях-командорах ордена Британской империи"},
 {"рэпер", "рэпера", "рэперу", "рэпера", "рэпером", "рэпере", "рэперы", "рэперов", "рэперам", "рэперов", "рэперами", "рэперах"},
 {"Рязань", "Рязани", "Рязани", "Рязань", "Рязанью", "Рязани", "Рязани", "Рязаней", "Рязаням", "Рязани", "Рязанями", "Рязанях"},
 {"Сакраменто", "Сакраменто", "Сакраменто", "Сакраменто", "Сакраменто", "Сакраменто", "Сакраменто", "Сакраменто", "Сакраменто", "Сакраменто", "Сакраменто", "Сакраменто"},
 {"саксофонист", "саксофониста", "саксофонисту", "саксофониста", "саксофонистом", "саксофонисте", "саксофонисты", "саксофонистов", "саксофонистам", "саксофонистов", "саксофонистами", "саксофонистах"}, 
 {"Салават", "Салавата", "Салавату", "Салават", "Салаватом", "Салавате", "Салаваты", "Салаватов", "Салаватам", "Салаваты", "Салаватами", "Салаватах"},
 {"Самара", "Самары", "Самаре", "Самару", "Самарой", "Самаре", "Самары", "Самар", "Самарам", "Самары", "Самарами", "Самарах"},
 {"Сан-Антонио", "Сан-Антонио", "Сан-Антонио", "Сан-Антонио", "Сан-Антонио", "Сан-Антонио", "Сан-Антонио", "Сан-Антонио", "Сан-Антонио", "Сан-Антонио", "Сан-Антонио", "Сан-Антонио"},
 {"Сан-Марино", "Сан-Марино", "Сан-Марино", "Сан-Марино", "Сан-Марино", "Сан-Марино", "Сан-Марино", "Сан-Марино", "Сан-Марино", "Сан-Марино"},
 {"Сан-Франциско", "Сан-Франциско", "Сан-Франциско", "Сан-Франциско", "Сан-Франциско", "Сан-Франциско", "Сан-Франциско", "Сан-Франциско", "Сан-Франциско", "Сан-Франциско", "Сан-Франциско", "Сан-Франциско"},
 {"Сана", "Саны", "Сане", "Сану", "Саной", "Сане", "Саны", "Сан", "Санам", "Саны", "Санами", "Санах"},
 {"Санкт-Петербург", "Санкт-Петербурга", "Санкт-Петербургу", "Санкт-Петербург", "Санкт-Петербургом", "Санкт-Петербурге", "Санкт-Петербурги", "Санкт-Петербургов", "Санкт-Петербургам", "Санкт-Петербургов", "Санкт-Петербургами", "Санкт-Петербургах"},
 {"Санкт-Петербургская духовная академия", "Санкт-Петербургской духовной академии", "Санкт-Петербургской духовной академии", "Санкт-Петербургскую духовную академию", "Санкт-Петербургской духовной академией", "Санкт-Петербургской духовной академии", "Санкт-Петербургские духовные академии", "Санкт-Петербургских духовных академий", "Санкт-Петербургским духовным академиям", "Санкт-Петербургские духовные академии", "Санкт-Петербургскими духовными академиями", "Санкт-Петербургских духовных академиях"},
 {"Санто-Доминго", "Санто-Доминго", "Санто-Доминго", "Санто-Доминго", "Санто-Доминго", "Санто-Доминго", "Санто-Доминго", "Санто-Доминго", "Санто-Доминго", "Санто-Доминго", "Санто-Доминго", "Санто-Доминго"},
 {"Сапопан", "Сапопана", "Сапопану", "Сапопан", "Сапопаном", "Сапопане", "Сапопаны", "Сапопанов", "Сапопанам", "Сапопаны", "Сапопанами", "Сапопанах"},
 {"Сарагоса", "Сарагосы", "Сарагосе", "Сарагосу", "Сарагосой", "Сарагосе", "Сарагосы", "Сарагос", "Сарагосам", "Сарагосы", "Сарагосами", "Сарагосах"},
 {"Сараево", "Сараева", "Сараеву", "Сараево", "Сараевом", "Сараеве", "Сараева", "Сараев", "Сараевам", "Сараев", "Сараевами", "Сараевах"},
 {"Саранск", "Саранска", "Саранску", "Саранск", "Саранском", "Саранске", "Сарански", "Сарансков", "Саранскам", "Сарански", "Сарансками", "Сарансках"},
 {"Саратов", "Саратова", "Саратову", "Саратов", "Саратовом", "Саратове", "Саратовы", "Саратовов", "Саратовам", "Саратовы", "Саратовами", "Саратовах"},
 {"сатирик", "сатирика", "сатирику", "сатирика", "сатириком", "сатирику", "сатирики", "сатириков", "сатирикам", "сатириков", "сатириками", "сатириках"},
 {"Саудовская Аравия", "Саудовской Аравии", "Саудовской Аравии", "Саудовскую Аравию", "Саудовской Аравией", "Саудовской Аравии", "Саудовские Аравии", "Саудовских Аравий", "Саудовским Аравиям", "Саудовские Аравии", "Саудовскими Аравиями", "Саудовских Аравий"},
 {"Саут-Джамейка", "Саут-Джамейки", "Саут-Джамейке", "Саут-Джамейку", "Саут-Джамейкой", "Саут-Джамейке", "Саут-Джамейки", "Саут-Джамеек", "Саут-Джамейкам", "Саут-Джамейки", "Саут-Джамейками", "Саут-Джамейках"},
 {"Севастополь", "Севастополя", "Севастополю", "Севастополь", "Севастополем", "Севастополе", "Севастополи", "Севастополей", "Севастополям", "Севастополи", "Севастополями", "Севастополях"},
 {"Северодвинск", "Северодвинска", "Северодвинску", "Северодвинск", "Северодвинском", "Северодвинске", "Северодвински", "Северодвинсков", "Северодвинскам", "Северодвински", "Северодвинсками", "Северодвинсках"},
 {"Северодонецк", "Северодонецка", "Северодонецку", "Северодонецк", "Северодонецком", "Северодонецке", "Северодонецки", "Северодонецков", "Северодонецкам", "Северодонецки", "Северодонецками", "Северодонецках"},
 {"Северск", "Северска", "Северску", "Северск", "Северском", "Северске", "Северски", "Северсков", "Северскам", "Северски", "Северсками", "Северсках"},
 {"Севилья", "Севильи", "Севилье", "Севилью", "Севильей", "Севилье", "Севильи", "Севилий", "Севильям", "Севильи", "Севильями", "Севильях"},
 {"Сегежа", "Сегежи", "Сегеже", "Сегежу", "Сегежой", "Сегеже", "Сегежи", "Сегежа", "Сегежам", "Сегежи", "Сегежами", "Сегежах"},
 {"секс-работник", "секс-работника", "секс-работнику", "секс-работника", "секс-работником", "секс-работнике", "секс-работники", "секс-работников", "секс-работникам", "секс-работников", "секс-работниками", "секс-работниках"},
 {"секс-работница", "секс-работницы", "секс-работнице", "секс-работницу", "секс-работницей", "секс-работнице", "секс-работницы", "секс-работниц", "секс-работницам", "секс-работниц", "секс-работницами", "секс-работницах"},
 {"село", "села", "селу", "село", "селом", "селе", "сёла", "сёл", "сёлам", "сёла", "сёлами", "сёлах"},
 {"Сент-Луис", "Сент-Луиса", "Сент-Луису", "Сент-Луис", "Сент-Луисом", "Сент-Луисе", "Сент-Луисы", "Сент-Луисов", "Сент-Луисам", "Сент-Луисы", "Сент-Луисами", "Сент-Луисах"},
 {"Сербия", "Сербии", "Сербии", "Сербию", "Сербией", "Сербии", "Сербии", "Сербий", "Сербиям", "Сербрии", "Сербиями", "Сербиях"},
 {"сербский", "сербского", "сербскому", "сербский", "сербским", "сербском", "сербские", "сербских", "сербским", "сербские", "сербскими", "сербских"},
 {"Серпухов", "Серпухова", "Серпухову", "Серпухов", "Серпуховом", "Серпухове", "Серпуховы", "Серпухов", "Серпуховам", "Серпуховы", "Серпуховами", "Серпуховах"},
 {"Серпуховско-Тимирязевская линия", "Серпуховско-Тимирязевской линии", "Серпуховско-Тимирязевской линии", "Серпуховско-Тимирязевскую линию", "Серпуховско-Тимирязевской линией", "Серпуховско-Тимирязевской линии", "Серпуховско-Тимирязевские линии", "Серпуховско-Тимирязевских линий", "Серпуховско-Тимирязевским линиям", "Серпуховско-Тимирязевские линии", "Серпуховско-Тимирязевскими линиями", "Серпуховско-Тимирязевских линиях"},
 {"Сетевое издание «Спутник»", "Сетевого издания «Спутник»", "Сетевому изданию «Спутник»", "Сетевое издание «Спутник»", "Сетевым изданием «Спутник»", "Сетевом издании «Спутник»", "Сетевые издания «Спутник»", "Сетевых изданий «Спутник»", "Сетевым изданиям «Спутник»", "Сетевые издания «Спутник»", "Сетевыми изданиями «Спутник»", "Сетевых изданиях «Спутник»"},
 {"Сёдертелье", "Сёдертелье", "Сёдертелье", "Сёдертелье", "Сёдертелье", "Сёдертелье", "Сёдертелье", "Сёдертелье", "Сёдертелье", "Сёдертелье", "Сёдертелье", "Сёдертелье"},
 {"Сиань", "Сианя", "Сианю", "Сиань", "Сианем", "Сиане", "Сиани", "Сианям", "Сианем", "Сиани", "Сианями", "Сианях"},
 {"Симферополь", "Симферополя", "Симферополю", "Симферополь", "Симферополем", "Симферополе", "Симферополи", "Симферополей", "Симферополям", "Симферополи", "Симферополями", "Симферополях"},
 {"Симко", "Симко", "Симко", "Симко", "Симко", "Симко", "Симко", "Симко", "Симко", "Симко", "Симко", "Симко"},
 {"Сингапур", "Сингапура", "Сингапуру", "Сингапур", "Сингапуром", "Сингапуре", "Сингапуры", "Сингапуров", "Сингапурам", "Сингапуры", "Сингапурами", "Сингапурах"},
 {"Синьбэй", "Синьбэя", "Синьбэю", "Синьбэй", "Синьбэем", "Синьбэе", "Синьбэи", "Синьбэев", "Синьбэям", "Синьбэи", "Синьбэями", "Синьбэях"},
 {"Сирия", "Сирии", "Сирии", "Сирию", "Сирией", "Сирии", "Сирии", "Сирий", "Сириям", "Сирии", "Сириями", "Сириях"},
 {"Ситра", "Ситры", "Ситре", "Ситру", "Ситрой", "Ситре", "Ситры", "Ситр", "Ситрам", "Ситры", "Ситрами", "Ситрах"},
 {"скалолаз", "скалолаза", "скалолазу", "скалолаза", "скалолазом", "скалолазе", "скалолазы", "скалолазов", "скалолазам", "скалолазов", "скалолазами", "скалолазах"},
 {"Скарборо", "Скарборо", "Скарборо", "Скарборо", "Скарборо", "Скарборо", "Скарборо", "Скарборо", "Скарборо", "Скарборо", "Скарборо", "Скарборо"},
 {"Скопье", "Скопье", "Скопье", "Скопье", "Скопье", "Скопье", "Скопье", "Скопье", "Скопье", "Скопье", "Скопье", "Скопье"},
 {"скрипач", "скрипача", "скрипачу", "скрипача", "скрипачом", "скрипаче", "скрипачи", "скрипачей", "скрипачам", "скрипачей", "скрипачами", "скрипачах"},
 {"Славянск", "Славянска", "Славянску", "Славянск", "Славянском", "Славянске", "Славянски", "Славянсков", "Славянскам", "Славянски", "Славянсками", "Славянсках"},
 {"Словакия", "Словакии", "Словакии", "Словакию", "Словакией", "Словакии", "Словакии", "Словакий", "Словакиям", "Словакии", "Словакиями", "Словакиях"},
 {"Словения", "Словении", "Словении", "Словению", "Словенией", "Словении", "Словении", "Словений", "Словениям", "Словении", "Словениями", "Словениях"},
 {"служащий", "служащего", "служащему", "служащего", "служащим", "служащем", "служащие", "служащих", "служащим", "служащих", "служащими", "служащих"},
 {"Смирна", "Смирны", "Смирне", "Смирну", "Смирной", "Смирне", "Смирны", "Смирн", "Смирнам", "Смирны", "Смирнами", "Смирнах"},
 {"Смоленск", "Смоленска", "Смоленску", "Смоленск", "Смоленском", "Смоленске", "Смоленски", "Смоленсков", "Смоленскам", "Смоленски", "Смоленсками", "Смоленсках"},
 {"Снежное", "Снежного", "Снежному", "Снежное", "Снежным", "Снежном", "Снежном", "Снежные", "Снежным", "Снежных", "Снежными", "Снежных"},
 {"сноубордист", "сноубордиста", "сноубордисту", "сноубордиста", "сноубордистом", "сноубордисте", "сноубордисты", "сноубордистов", "сноубордистам", "сноубордистов", "сноубордистами", "сноубордистах"},
 {"Советская зона оккупации Германии", "Советской зоны оккупации Германии", "Советской зоне оккупации Германии", "Советскую зону оккупации Германии", "Советской зоной оккупации Германии", "Советской зоне оккупации Германии", "Советские зоны оккупации Германии", "Советских зон оккупации Германии", "Советским зонам оккупации Германии", "Советские зоны оккупации Германии", "Советскими зонами оккупации Германии", "Советских зонах оккупации Германии"},
 {"Согом", "Согома", "Согому", "Согома", "Согомом", "Согоме", "Согомы", "Согомов", "Согомам", "Согомов", "Согомами", "Согомах"},
 {"создатель", "создателя", "создателю", "создателя", "создателем", "создателе", "создатели", "создателей", "создателям", "создателей", "создателями", "создателях"},
 {"Сокольническая линия", "Сокольнической линии", "Сокольнической линии", "Сокольническую линию", "Сокольнической линией", "Сокольнической линии", "Сокольнические линии", "Сокольнических линий", "Сокольническим линиям", "Сокольнические линии", "Сокольническими линиями", "Сокольнических линиях"},
 {"солдат", "солдата", "солдату", "солдата", "солдатом", "солдате", "солдаты", "солдатов", "солдатам", "солдатов", "солдатами", "солдатах"},
 {"София", "Софии", "Софии", "Софию", "Софией", "Софии", "Софии", "Софий", "Софиям", "Софии", "Софиями", "Софиях"},
 {"социолог", "социолога", "социологу", "социолога", "социологом", "социологе", "социологи", "социологов", "социологам", "социологов", "социологами", "социологах"},
 {"Сочи", "Сочи", "Сочи", "Сочи", "Сочи", "Сочи", "Сочи", "Сочи", "Сочи", "Сочи", "Сочи", "Сочи"},
 {"Союз архитекторов СССР", "Союза архитекторов СССР", "Союзу архитекторов СССР", "Союз архитекторов СССР", "Союзом архитекторов СССР", "Союзе архитекторов СССР", "Союзы архитекторов СССР", "Союзов архитекторов СССР", "Союзам архитекторов СССР", "Союзы архитекторов СССР", "Союзами архитекторов СССР", "Союзах архитекторов СССР"},
 {"Союз журналистов СССР", "Союза журналистов СССР", "Союзу журналистов СССР", "Союз журналистов СССР", "Союзом журналистов СССР", "Союзе журналистов СССР", "Союзы журналистов СССР", "Союзов журналистов СССР", "Союзам журналистов СССР", "Союзы журналистов СССР", "Союзами журналистов СССР", "Союзах журналистов СССР"},
 {"Союз кинематографистов СССР", "Союза кинематографистов СССР", "Союзу кинематографистов СССР", "Союз кинематографистов СССР", "Союзом кинематографистов СССР", "Союзе кинематографистов СССР", "Союзы кинематографистов СССР", "Союзов кинематографистов СССР", "Союзам кинематографистов СССР", "Союзы кинематографистов СССР", "Союзами кинематографистов СССР", "Союзах кинематографистов СССР"},
 {"Союз композиторов СССР", "Союза композиторов СССР", "Союзу композиторов СССР", "Союз композиторов СССР", "Союзом композиторов СССР", "Союзе композиторов СССР", "Союзы композиторов СССР", "Союзов композиторов СССР", "Союзам композиторов СССР", "Союзы композиторов СССР", "Союзами композиторов СССР", "Союзах композиторов СССР"},
 {"Союз художников СССР", "Союза художников СССР", "Союзу художников СССР", "Союз художников СССР", "Союзом художников СССР", "Союзе художников СССР", "Союзы художников СССР", "Союзов художников СССР", "Союзам художников СССР", "Союзы художников СССР", "Союзами художников СССР", "Союзах художников СССР"},
 {"Спин-Булдак", "Спин-Булдака", "Спин-Булдаку", "Спин-Булдак", "Спин-Булдаком", "Спин-Булдаке", "Спин-Булдакы", "Спин-Булдаков", "Спин-Булдакам", "Спин-Булдакы", "Спин-Булдаками", "Спин-Булдаках"},
 {"спортсмен", "спортсмена", "спортсмену", "спортсмена", "спортсменом", "спортсмене", "спортсмены", "спортсменов", "спортсменам", "спортсменов", "спортсменами", "спортсменах"},
 {"спортсменка", "спортсменки", "спортсменке", "спортсменку", "спортсменкой", "спортсменке", "спортсменки", "спортсменок", "спортсменкам", "спортсменок", "спортсменками", "спортсменках"}, 
 {"Средняя Ахтуба", "Средней Ахтубы", "Средней Ахтубе", "Среднюю Ахтубу", "Средней Ахтубой", "Средней Ахтубе", "Средние Ахтубы", "Средних Ахтуб", "Средним Ахтубам", "Средние Ахтубы", "Средними Ахтубами", "Средних Ахтубах"},
 {"средняя школа", "средней школы", "средней школе", "среднюю школу", "средней школой", "средней школе", "средние школы", "средних школ", "средним школам", "средние школы", "средними школами", "средних школах"},
 {"средняя школа Эндрю Джексона", "средней школы Эндрю Джексона", "средней школе Эндрю Джексона", "среднюю школу Эндрю Джексона", "средней школой Эндрю Джексона", "средней школе Эндрю Джексона", "средние школы Эндрю Джексона", "средних школ Эндрю Джексона", "средним школам Эндрю Джексона", "средние школы Эндрю Джексона", "средними школами Эндрю Джексона", "средних школах Эндрю Джексона"},
 {"СССР", "СССР", "СССР", "СССР", "СССР", "СССР", "СССР", "СССР", "СССР", "СССР", "СССР", "СССР"},
 {"Ставрополь", "Ставрополя", "Ставрополю", "Ставрополь", "Ставрополем", "Ставрополе", "Ставрополи", "Ставрополей", "Ставрополям", "Ставрополи", "Ставрополями", "Ставрополях"},
 {"Сталино", "Сталино", "Сталино", "Сталино", "Сталино", "Сталино", "Сталино", "Сталино", "Сталино", "Сталино", "Сталино", "Сталино"},
 {"Сталинская премия", "Сталинской премии", "Сталинской премии", "Сталинскую премию", "Сталинской премией", "Сталинской премии", "Сталинские премии", "Сталинских премий", "Сталинским премиям", "Сталинские премии", "Сталинскими премиями", "Сталинских премиях"},
 {"Сталинская премия 1-й степени", "Сталинской премии 1-й степени", "Сталинской премии 1-й степени", "Сталинскую премию 1-й степени", "Сталинской премией 1-й степени", "Сталинской премии 1-й степени", "Сталинские премии 1-й степени", "Сталинских премий 1-й степени", "Сталинским премиям 1-й степени", "Сталинские премии 1-й степени", "Сталинскими премиями 1-й степени", "Сталинских премиях 1-й степени"},
 {"Сталинская премия 2-й степени", "Сталинской премии 2-й степени", "Сталинской премии 2-й степени", "Сталинскую премию 2-й степени", "Сталинской премией 2-й степени", "Сталинской премии 2-й степени", "Сталинские премии 2-й степени", "Сталинских премий 2-й степени", "Сталинским премиям 2-й степени", "Сталинские премии 2-й степени", "Сталинскими премиями 2-й степени", "Сталинских премиях 2-й степени"},
 {"Сталинская премия 3-й степени", "Сталинской премии 3-й степени", "Сталинской премии 3-й степени", "Сталинскую премию 3-й степени", "Сталинской премией 3-й степени", "Сталинской премии 3-й степени", "Сталинские премии 3-й степени", "Сталинских премий 3-й степени", "Сталинским премиям 3-й степени", "Сталинские премии 3-й степени", "Сталинскими премиями 3-й степени", "Сталинских премиях 3-й степени"},
 {"Стамбул", "Стамбула", "Стамбулу", "Стамбул", "Стамбулом", "Стамбуле", "Стамбулы", "Стамбулов", "Стамбулам", "Стамбулы", "Стамбулами", "Стамбулах"},
 {"станица", "станицы", "станице", "станицу", "станицей", "станице", "станицы", "станиц", "станицам", "станицы", "станицами", "станицах"},
 {"Старый Крым", "Старого Крыма", "Старому Крыму", "Старый Крым", "Старым Крымом", "Старом Крыме", "Старые Крымы", "Старых Крымов", "Старым Крымам", "Старые Крымы", "Старыми Крымами", "Старых Крымах"},
 {"Старый Оскол", "Старого Оскола", "Старому Осколу", "Старый Оскол", "Старыи Осколом", "Старом Осколе", "Старые Осколы", "Старых Осколов", "Старым Осколам", "Старые Осколы", "Старыми Осколами", "Старых Осколах"},
 {"Стерлитамак", "Стерлитамака", "Стерлитамаку", "Стерлитамак", "Стерлитамаком", "Стерлитамаке", "Стерлитамаки", "Стерлитамаков", "Стерлитамакам", "Стерлитамаки", "Стерлитамаками", "Стерлитамаках"},
 {"Степанакерт", "Степанакерта", "Степанакерту", "Степанакерт", "Степанакертом", "Степанакерте", "Степанакерты", "Степанакертов", "Степанакертам", "Степанакерты", "Степанакертами", "Степанакертах"},
 {"Стокгольм", "Стокгольма", "Стокгольму", "Стокгольм", "Стокгольмом", "Стокгольме", "Стокгольмы", "Стокгольмов", "Стокгольмам", "Стокгольмы", "Стокгольмами", "Стокгольмах"},
 {"Стокгольмский метрополитен", "Стокгольмского метрополитена", "Стокгольмскому метрополитену", "Стокгольмский метрополитен", "Стокгольмским метрополитеном", "Стокгольмском метрополитене", "Стокгольмские метрополитены", "Стокгольмских метрополитенов", "Стокгольмским метрополитенам", "Стокгольмские метрополитены", "Стокгольмскими метрополитенами", "Стокгольмских метрополитенах"},
 {"Страсбург", "Страсбурга", "Страсбургу", "Страсбург", "Страсбургом", "Страсбурге", "Страсбурги", "Страсбургов", "Страсбургам", "Страсбургов", "Страсбургами", "Страсбургах"},
 {"стендап-комик", "стендап-комика", "стендап-комику", "стендап-комика", "стендап-комиком", "стендап-комику", "стендап-комики", "стендап-комиков", "стендап-комикам", "стендап-комиков", "комиками", "стендап-комиках"},
 {"Ступино", "Ступино", "Ступино", "Ступино", "Ступино", "Ступино", "Ступино", "Ступино", "Ступино", "Ступино", "Ступино", "Ступино"},
 {"судья", "судьи", "судье", "судью", "судьёй", "судье", "судьи", "судей", "судьям", "судей", "судьями", "судьях"},
 {"Сургут", "Сургута", "Сургуту", "Сургут", "Сургутом", "Сургуте", "Сургуты", "Сургутов", "Сургутам", "Сургуты", "Сургутами", "Сургутах"},
 {"Сумы", "Сум", "Сумам", "Сумы", "Сумами", "Сумах", "Сумы", "Сум", "Сумам", "Сумы", "Сумами", "Сумах"},
 {"Сурабая", "Сурабаи", "Сурабае", "Сурабаю", "Сурабаей", "Сурабае", "Сурабаи", "Сурабай", "Сурабаям", "Сурабаи", "Сурабаями", "Сурабаях"},
 {"Сурат", "Сурата", "Сурату", "Сурат", "Суратом", "Сурате", "Сураты", "Суратов", "Суратам", "Сураты", "Суратами", "Суратах"},
 {"Сучжоу", "Сучжоу", "Сучжоу", "Сучжоу", "Сучжоу", "Сучжоу", "Сучжоу", "Сучжоу", "Сучжоу", "Сучжоу", "Сучжоу", "Сучжоу"},
 {"сценарист", "сценариста", "сценаристу", "сценариста", "сценаристом", "сценаристе", "сценаристы", "сценаристов", "сценаристам", "сценаристов", "сценаристами", "сценаристах"},
 {"США", "США", "США", "США", "США", "США", "США", "США", "США", "США", "США", "США"},
 {"Сызрань", "Сызрани", "Сызрани", "Сызрань", "Сызранью", "Сызрани", "Сызрани", "Сызраней", "Сызраням", "Сызрани", "Сызранями", "Сызранях"},
 {"Сыктывкар", "Сыктывкара", "Сыктывкару", "Сыктывкар", "Сыктывкаром", "Сыктывкаре", "Сыктывкары", "Сыктывкаров", "Сыктывкарам", "Сыктывкары", "Сыктывкарами", "Сыктывкарах"},
 {"Таганрог", "Таганрога", "Таганрогу", "Таганрог", "Таганрогом", "Таганроге", "Таганроги", "Таганрогов", "Таганрогам", "Таганроги", "Таганрогами", "Таганрогах"},
 {"Таганско-Краснопресненская линия", "Таганско-Краснопресненской линии", "Таганско-Краснопресненской линии", "Таганско-Краснопресненскую линию", "Таганско-Краснопресненской линией", "Таганско-Краснопресненской линии", "Таганско-Краснопресненские линии", "Таганско-Краснопресненских линий", "Таганско-Краснопресненским линиям", "Таганско-Краснопресненские линии", "Таганско-Краснопресненскими линиями", "Таганско-Краснопресненских линиях"},
 {"Таджикистан", "Таджикистана", "Таджикистану", "Таджикистан", "Таджикистаном", "Таджикистане", "Таджикистаны", "Таджикистанов", "Таджикистанам", "Таджикистаны", "Таджикистанами", "Таджикистанах"},
 {"Тайбэй", "Тайбэя", "Тайбэю", "Тайбэй", "Тайбэем", "Тайбэе", "Тайбэи", "Тайбэев", "Тайбэям", "Тайбэи", "Тайбэями", "Тайбэях"},
 {"Тайюань", "Тайюаня", "Тайюаню", "Тайюань", "Тайюанем", "Тайюане", "Тайюани", "Тайюаней", "Тайюаням", "Тайюани", "Тайюанями", "Тайюанях"},
 {"Таллин", "Таллина", "Таллину", "Таллин", "Таллином", "Таллине", "Таллины", "Таллинов", "Таллинам", "Таллины", "Таллинами", "Таллинах"},
 {"Тамбов", "Тамбова", "Тамбову", "Тамбов", "Тамбовом", "Тамбове", "Тамбовы", "Тамбовов", "Тамбовам", "Тамбовы", "Тамбовами", "Тамбовах"},
 {"Тарту", "Тарту", "Тарту", "Тарту", "Тарту", "Тарту", "Тарту", "Тарту", "Тарту", "Тарту", "Тарту", "Тарту"},
 {"Ташкент", "Ташкента", "Ташкенту", "Ташкент", "Ташкентом", "Ташкенте", "Ташкент", "Ташкента", "Ташкенту", "Ташкент", "Ташкентом", "Ташкенте"},
 {"Тбилиси", "Тбилиси", "Тбилиси", "Тбилиси", "Тбилиси", "Тбилиси", "Тбилиси", "Тбилиси", "Тбилиси", "Тбилиси", "Тбилиси", "Тбилиси"},
 {"Тверь", "Твери", "Твери", "Тверь", "Тверью", "Твери", "Твери", "Тверей", "Тверям", "Твери", "Тверями", "Тверях"},
 {"театральный актёр", "театрального актёра", "театральному актёру", "театрального актёра", "театральным актёром", "театральном актёре", "театральные актёры", "театральных актёров", "театральным актёрам", "театральных актёров", "театральными актёрами", "театральных актёрах"},
 {"театральный критик", "театрального критика", "театральному критику", "театрального критика", "театральным критиком", "театральном критике", "театральные критики", "театральных критиков", "театральным критикам", "театральных критиков", "театральными критиками", "театральных критиках"}, 
 {"театральный педагог", "театрального педагога", "театральному педагогу", "театрального педагога", "театральным педагогом", "театральном педагоге", "театральные педагоги", "театральных педагогов", "театральным педагогам", "театральных педагогов", "театральными педагогами", "театральных педагогах"},
 {"театральный продюсер", "театрального продюсера", "театральному продюсеру", "театрального продюсера", "театральным продюсером", "театральном продюсере", "театральные продюсеры", "театральных продюсеров", "театральнымпродюсерам", "театральных продюсеров", "театральными продюсерами", "театральных продюсерах"},
 {"театральный режиссёр", "театрального режиссёра", "театральному режиссёру", "театрального режиссёра", "театральным режиссёром", "театральном режиссёре", "театральные режиссёры", "театральных режиссёров", "театральным режиссёрам", "театральных режиссёров", "театральными режиссёрами", "театральных режиссёрах"},
 {"Тегусигальпа", "Тегусигальпы", "Тегусигальпе", "Тегусигальпу", "Тегусигальпой", "Тегусигальпе", "Тегусигальпы", "Тегусигальп", "Тегусигальпам", "Тегусигальпы", "Тегусигальпами", "Тегусигальпах"},
 {"Тегеран", "Тегерана", "Тегерану", "Тегеран", "Тегераном", "Тегеране", "Тегераны", "Тегеранов", "Тегеранам", "Тегераны", "Тегеранами", "Тегеранах"},
 {"теннисист", "теннисиста", "теннисисту", "теннисиста", "теннисистом", "теннисисте", "теннисисты", "теннисистов", "теннисистам", "теннисистов", "теннисистами", "теннисистах"},
 {"теннисистка", "теннисистку", "теннисистке", "теннисистку", "теннисисткой", "теннисистке", "теннисистки", "теннисисток", "теннисисткам", "теннисисток", "теннисистками", "теннисистках"},
 {"теория представлений", "теории представлений", "теории представлений", "теорию представлений", "теорией представлений", "теории представлений", "теории представлений", "теории представлений", "теории представлений", "теории представлений", "теории представлений", "теории представлений"},
 {"теория чисел", "теории чисел", "теории чисел", "теорию чисел", "теорией чисел", "теории чисел", "теории чисел", "теории чисел", "теории чисел", "теории чисел", "теории чисел", "теории чисел"},
 {"телеактёр", "телеактёра", "телеактёру", "телеактёра", "телеактёром", "телеактёре", "телеактёры", "телеактёров", "телеактёрам", "телеактёров", "телеактёрами", "телеактёрах"},
 {"телеактриса", "телеактрисы", "телеактрисе", "телеактрису", "телеактрисой", "телеактрисе", "телеактрисы", "телеактрис", "телеактрисам", "телеактрис", "телеактрисами", "телеактрисах"},
 {"телеведущий", "телеведущего", "телеведущему", "телеведущего", "телеведущим", "телеведущем", "телеведущие", "телеведущих", "телеведущим", "телеведущих", "телеведущими", "телеведущих"},
 {"телевизионщик", "телевизионщика", "телевизионщику", "телевизионщика", "телевизионщиком", "телевизионщике", "телевизионщики", "телевизионщиков", "телевизионщикам", "телевизионщиков", "телевизионщиками", "телевизионщиках"},
 {"тележурналист", "тележурналиста", "тележурналисту", "тележурналиста", "тележурналистом", "тележурналисте", "тележурналисты", "тележурналистов", "тележурналистам", "тележурналистов", "тележурналистами", "тележурналистах"},
 {"телеоператор", "телеоператора", "телеоператору", "телеоператора", "телеоператором", "телеоператоре", "телеоператоры", "телеоператоров", "телеоператорам", "телеоператоров", "телеоператорами", "телеоператорах"},
 {"телепродюсер", "телепродюсера", "телепродюсеру", "телепродюсера", "телепродюсером", "телепродюсером", "телепродюсеры", "телепродюсеров", "телепродюсерам", "телепродюсеров", "телепродюсерами", "телепродюсерах"},
 {"телережиссёр", "телережиссёра", "телережиссёру", "телережиссёра", "телережиссёром", "телережиссёре", "телережиссёры", "телережиссёров", "телережиссёрам", "телережиссёров", "телережиссёрами", "телережиссёрах"},
 {"Тернополь", "Тернополя", "Тернополю", "Тернополь", "Тернополем", "Тернополе", "Тернополи", "Тернополей", "Тернополям", "Тернополи", "Тернополями", "Тернополях"},
 {"Тирана", "Тираны", "Тиране", "Тирану", "Тираной", "Тиране", "Тираны", "Тиран", "Тиранам", "Тиран", "Тиранами", "Тиранах"},
 {"Тирасполь", "Тирасполя", "Тирасполю", "Тирасполь", "Тирасполем", "Тирасполе", "Тирасполи", "Тирасполей", "Тирасполям", "Тирасполи", "Тирасполями", "Тирасполях"},
 {"Тихуана", "Тихуаны", "Тихуане", "Тихуану", "Тихуаной", "Тихуане", "Тихуаны", "Тихуан", "Тихуанам", "Тихуаны", "Тихуанами", "Тихуанах"},
 {"Тобольск", "Тобольска", "Тобольску", "Тобольск", "Тобольском", "Тобольске", "Тобольски", "Тобольсков", "Тобольскам", "Тобольски", "Тобольсками", "Тобольсках"},
 {"Токио", "Токио", "Токио", "Токио", "Токио", "Токио", "Токио", "Токио", "Токио", "Токио", "Токио", "Токио"},
 {"Токонамэ", "Токонамэ", "Токонамэ", "Токонамэ", "Токонамэ", "Токонамэ", "Токонамэ", "Токонамэ", "Токонамэ", "Токонамэ", "Токонамэ", "Токонамэ"},
 {"Томск", "Томска", "Томску", "Томск", "Томском", "Томске", "Томски", "Томсков", "Томскам", "Томски", "Томсками", "Томсках"},
 {"Тольятти", "Тольятти", "Тольятти", "Тольятти", "Тольятти", "Тольятти", "Тольятти", "Тольятти", "Тольятти", "Тольятти", "Тольятти"},
 {"Торонто", "Торонто", "Торонто", "Торонто", "Торонто", "Торонто", "Торонто", "Торонто", "Торонто", "Торонто", "Торонто", "Торонто"},
 {"тренер", "тренера", "тренеру", "тренера", "тренером", "тренере", "тренеры", "тренеров", "тренерам", "тренеров", "тренерами", "тренерах"},
 {"Триполи", "Триполи", "Триполи", "Триполи", "Триполи", "Триполи", "Триполи", "Триполи", "Триполи", "Триполи", "Триполи", "Триполи"},
 {"Тромсё", "Тромсё", "Тромсё", "Тромсё", "Тромсё", "Тромсё", "Тромсё", "Тромсё", "Тромсё", "Тромсё", "Тромсё", "Тромсё"},
 {"Туапсе", "Туапсе", "Туапсе", "Туапсе", "Туапсе", "Туапсе", "Туапсе", "Туапсе", "Туапсе", "Туапсе", "Туапсе", "Туапсе"},
 {"Тула", "Тулы", "Туле", "Тулу", "Тулой", "Туле", "Тулы", "Тул", "Тулам", "Тулы", "Тулами", "Тулах"},
 {"Тунис", "Туниса", "Тунису", "Тунис", "Тунисом", "Тунисе", "Тунисы", "Тунисов", "Тунисам", "Тунисы", "Тунисами", "Тунисах"},
 {"Турин", "Турина", "Турину", "Турин", "Турином", "Турине", "Турины", "Туринов", "Туринам", "Турины", "Туринами", "Туринах"},
 {"Турку", "Турку", "Турку", "Турку", "Турку", "Турку", "Турку", "Турку", "Турку", "Турку", "Турку", "Турку"},
 {"Турция", "Турции", "Турции", "Турцию", "Турцией", "Турции", "Турции", "Турций", "Турциям", "Турции", "Турциями", "Турциях"},
 {"турецкий", "турецкого", "турецкому", "турецкий", "турецким", "турецком", "турецкие", "турецких", "турецким", "турецкие", "турецкими", "турецких"},
 {"Тучково", "Тучково", "Тучково", "Тучково", "Тучково", "Тучково", "Тучково", "Тучково", "Тучково", "Тучково", "Тучково", "Тучково"},
 {"Тюмень", "Тюмени", "Тюмени", "Тюмень", "Тюменью", "Тюмени", "Тюмени", "Тюменей", "Тюменям", "Тюмени", "Тюменями", "Тюменях"}, 
 {"Тяньцзинь", "Тяньцзиня", "Тяньцзиню", "Тяньцзинь", "Тяньцзинем", "Тяньцзине", "Тяньцзини", "Тяньцзиней", "Тяньцзиням", "Тяньцзини", "Тяньцзинями", "Тяньцзинях"},
 {"Уаргла", "Уарглы", "Уаргле", "Уарглу", "Уарглой", "Уаргле", "Уарглы", "Уаргл", "Уарглам", "Уарглы", "Уарглами", "Уарглах"},
 {"Уильям М. Дженнингс Трофи", "Уильяма М. Дженнингса Трофи", "Уильяму М. Дженнингсу Трофи", "Уильяма М. Дженнингса Трофи", "Уильямом М. Дженнингсом Трофи", "Уильяме М. Дженнингсе Трофи", "Уильям М. Дженнингс Трофи", "Уильяма М. Дженнингса Трофи", "Уильяму М. Дженнингсу Трофи", "Уильяма М. Дженнингса Трофи", "Уильямом М. Дженнингсом Трофи", "Уильяме М. Дженнингсе Трофи"},
 {"Ужгород", "Ужгорода", "Ужгороду", "Ужгород", "Ужгородом", "Ужгороде", "Ужгороды", "Ужгородов", "Ужгородам", "Ужгороды", "Ужгородами", "Ужгородах"},
 {"Узбекистан", "Узбекистана", "Узбекистану", "Узбекистан", "Узбекистаном", "Узбекистане", "Узбекистаны", "Узбекистанов", "Узбекистанам", "Узбекистаны", "Узбекистанами", "Ужгородах"},
 {"УзССР", "УзССР", "УзССР", "УзССР", "УзССР", "УзССР", "УзССР", "УзССР", "УзССР", "УзССР", "УзССР", "УзССР"},
 {"Украина", "Украины", "Украине", "Украину", "Украиной", "Украине", "Украины", "Украин", "Украинам", "Украины", "Украинами", "Украинах"},
 {"Украинская Советская Социалистическая Республика", "Украинской Советской Социалистической Республики", "Украинской Советской Социалистической Республике", "Украинскую Советскую Социалистическую Республику", "Украинской Советской Социалистической Республикой", "Украинской Советской Социалистической Республике", "Украинские Советские Социалистические Республики", "Украинских Советских Социалистических Республик", "Украинским Советским Социалистическим Республикам", "Украинские Советские Социалистические Республики", "Украинскими Советскими Социалистическими Республиками", "Украинских Советских Социалистических Республиках"},
 {"украинский", "украинского", "украинскому", "украинского", "украинским", "украинском", "украинские", "украинских", "украинским", "украинских", "украинскими", "украинских"},
 {"Улан-Батор", "Улан-Батора", "Улан-Батору", "Улан-Батор", "Улан-Батором", "Улан-Баторе", "Улан-Баторы", "Улан-Баторов", "Улан-Баторам", "Улан-Баторы", "Улан-Баторами", "Улан-Баторах"},
 {"Улан-Удэ", "Улан-Удэ", "Улан-Удэ", "Улан-Удэ", "Улан-Удэ", "Улан-Удэ", "Улан-Удэ", "Улан-Удэ", "Улан-Удэ", "Улан-Удэ", "Улан-Удэ", "Улан-Удэ"},
 {"Ульяновск", "Ульяновска", "Ульяновску", "Ульяновск", "Ульяновском", "Ульяновске", "Ульяновски", "Ульяновсков", "Ульяновскам", "Ульяновски", "Ульяновсками", "Ульяновсках"},
 {"Умань", "Умани", "Умани", "Умань", "Уманью", "Умани", "Умани", "Уманей", "Уманям", "Умани", "Уманями", "Уманях"},
 {"Университет Атабаски", "Университета Атабаски", "Университету Атабаски", "Университет Атабаски", "Университетом Атабаски", "Университете Атабаски", "Университеты Атабаски", "Университетов Атабаски", "Университетам Атабаски", "Университеты Атабаски", "Университетами Атабаски", "Университетах Атабаски"},
 {"Университет Мемфиса", "Университета Мемфиса", "Университету Мемфиса", "Университет Мемфиса", "Университетом Мемфиса", "Университете Мемфиса", "Университеты Мемфиса", "Университетов Мемфиса", "Университетам Мемфиса", "Университеты Мемфиса", "Университетами Мемфиса", "Университетах Мемфиса"},
 {"Уоллис и Футуна", "Уоллиса и Футуны", "Уоллису и Футуне", "Уоллис и Футуну", "Уоллисом и Футуной", "Уоллисе и Футуне", "Уоллисы и Футуны", "Уоллисов и Футун", "Уоллисам и Футунам", "Уоллисы и Футуны", "Уоллисами и Футунами", "Уоллисах и Футунах"},
 {"Уси", "Уси", "Уси", "Уси", "Уси", "Уси", "Уси", "Уси", "Уси", "Уси", "Уси", "Уси"},
 {"Уфа", "Уфы", "Уфе", "Уфу", "Уфой", "Уфе", "Уфы", "Уф", "Уфам", "Уфы", "Уфами", "Уфах"},
 {"Ухань", "Уханя", "Уханю", "Ухань", "Уханем", "Ухане", "Ухани", "Уханей", "Уханям", "Ухани", "Уханями", "Уханях"},
 {"учащийся", "учащегося", "учащемуся", "учащегося", "учащимся", "учащемся", "учащиеся", "учащихся", "учащимся", "учащихся", "учащимися", "учащихся"},
 {"учёный", "учёного", "учёному", "учёного", "учёным", "учёном", "учёные", "учёных", "учёным", "учёных", "учёными", "учёных"},
 {"учитель", "учителя", "учителю", "учителя", "учителем", "учителем", "учителя", "учителей", "учителям", "учителей", "учителями", "учителей"},
 {"Ургенч", "Ургенча", "Ургенчу", "Ургенч", "Ургенчем", "Ургенче", "Ургенчи", "Ургенчей", "Ургенчам", "Ургенчи", "Ургенчами", "Ургенчах"},
 {"Уругвай", "Уругвая", "Уругваю", "Уругвай", "Уругваем", "Уругвае", "Уругваи", "Уругваев", "Уругваям", "Уругваи", "Уругваями", "Уругваях"},
 {"Управление Роспотребнадзора по Волгоградской области", "Управления Роспотребнадзора по Волгоградской области", "Управлению Роспотребнадзора по Волгоградской области", "Управление Роспотребнадзора по Волгоградской области", "Управлением Роспотребнадзора по Волгоградской области", "Управлении Роспотребнадзора по Волгоградской области", "Управления Роспотребнадзора по Волгоградской области", "Управления Роспотребнадзора по Волгоградской области", "Управлениям Роспотребнадзора по Волгоградской области", "Управления Роспотребнадзора по Волгоградской области", "Управлениями Роспотребнадзора по Волгоградской области", "Управлениях Роспотребнадзора по Волгоградской области"},
 {"УССР", "УССР", "УССР", "УССР", "УССР", "УССР", "УССР", "УССР", "УССР", "УССР", "УССР", "УССР"},
 {"Уссурийск", "Уссурийска", "Уссурийску", "Уссурийск", "Уссурийском", "Уссурийске", "Уссурийски", "Уссурийсков", "Уссурийскам", "Уссурийски", "Уссурийсками", "Уссурийсках"},
 {"Уэльс", "Уэльса", "Уэльсу", "Уэльс", "Уэльсом", "Уэльсе", "Уэльсы", "Уэльсов", "Уэльсам", "Уэльсы", "Уэльсами", "Уэльсах"},
 {"Уэст-Голливуд", "Уэст-Голливуда", "Уэст-Голливуду", "Уэст-Голливуд", "Уэст-Голливудом", "Уэст-Голливуде", "Уэст-Голливуды", "Уэст-Голливудов", "Уэст-Голливудам", "Уэст-Голливуды", "Уэст-Голливудами", "Уэст-Голливудах"},
 {"фантаст", "фантаста", "фантасту", "фантаста", "фантастом", "фантасте", "фантасты", "фантастов", "фантастам", "фантастов", "фантастами", "фантастах"},
 {"Фейсалабад", "Фейсалабада", "Фейсалабаду", "Фейсалабад", "Фейсалабадом", "Фейсалабаде", "Фейсалабады", "Фейсалабадов", "Фейсалабадам", "Фейсалабады", "Фейсалабадами", "Фейсалабадах"},
 {"фермер", "фермера", "фермеру", "фермера", "фермером", "фермере", "фермеры", "фермеров", "фермерам", "фермеров", "фермерами", "фермерах"},
 {"Ферни", "Ферни", "Ферни", "Ферни", "Ферни", "Ферни", "Ферни", "Ферни", "Ферни", "Ферни", "Ферни", "Ферни"},
 {"фигурист", "фигуриста", "фигуристу", "фигуриста", "фигуристом", "фигуристе", "фигуристы", "фигуристов", "фигуристам", "фигуристов", "фигуристами", "фигуристах"},
 {"фигуристка", "фигуристки", "фигуристке", "фигуристку", "фигуристкой", "фигуристке", "фигуристки", "фигуристок", "фигуристкам", "фигуристок", "фигуристками", "фигуристках"},
 {"физик", "физика", "физику", "физика", "физиком", "физике", "Физики", "физиков", "физикам", "физиков", "физиками", "физиках"},
 {"физик-теоретик", "физика-теоретика", "физику-теоретику", "физика-теоретика", "физиком-теоретиком", "физике-теоретике", "физики-теоретики", "физиков-теоретиков", "физикам-теоретикам", "физиков-теоретиком", "физиками-теоретиками", "физиках-теоретиках"},
 {"физика элементарных частиц", "физика элементарных частиц", "физику элементарных частиц", "физика элементарных частиц", "физиком элементарных частиц", "физике элементарных частиц", "Физики элементарных частиц", "физиков элементарных частиц", "физикам элементарных частиц", "физиковэлементарных частиц ", "физиками элементарных частиц", "физиках элементарных частиц"},
 {"Филадельфия", "Филадельфии", "Филадельфии", "Филадельфию", "Филадельфией", "Филадельфии", "Филадельфии", "Филадельфий", "Филадельфиям", "Филадельфии", "Филадельфиями", "Филадельфиях"},
 {"философ", "философа", "философу", "философа", "философом", "философе", "философы", "философов", "философам", "философов", "философами", "философах"},
 {"финансист", "финансиста", "финансисту", "финансиста", "финансистом", "финансисте", "финансисты", "финансистов", "финансистам", "финансистов", "финансистами", "финансистах"},
 {"Финикс", "Финикса", "Финиксу", "Финикс", "Финиксом", "Финиксе", "Финиксы", "Финиксов", "Финиксам", "Финиксы", "Финиксами", "Финиксах"},
 {"Финляндия", "Финляндии", "Финляндии", "Финляндию", "Финляндией", "Финляндии", "Финляндии", "Финляндий", "Финляндиям", "Финляндии", "Финляндиями", "Финляндиях"},
 {"фирма", "фирмы", "фирме", "фирму", "фирмой", "фирме", "фирмы", "фирм", "фирмам", "фирмы", "фирмами", "фирмах"},
 {"Флоренция", "Флоренции", "Флоренции", "Флоренцию", "Флоренцией", "Флоренции", "Флоренции", "Флоренций", "Флоренциям", "Флоренции", "Флоренциями", "Флоренциях"},
 {"фокусник", "фокусника", "фокуснику", "фокусника", "фокусником", "фокуснике", "фокусники", "фокусников", "фокусникам", "фокусников", "фокусниками", "фокусниках"},
 {"Фонд Викимедиа", "Фонда Викимедиа", "Фонду Викимедиа", "Фонд Викимедиа", "Фондом Викимедиа", "Фонде Викимедиа", "Фонды Викимедиа", "Фондов Викимедиа", "Фондам Викимедиа", "Фондов Викимедиа", "Фондами Викимедиа", "Фондах Викимедиа"},
 {"Фошань", "Фошаня", "Фошаню", "Фошань", "Фошанем", "Фошане", "Фошани", "Фошаней", "Фошаням", "Фошани", "Фошанями", "Фошанях"},
 {"фотограф", "фотографа", "фотографу", "фотографа", "фотографом", "фотографе", "фотографы", "фотографов", "фотографам", "фотографов", "фотографами", "фотографах"},
 {"фотомодель", "фотомодели", "фотомоделе", "фотомодели", "фотомоделью", "фотомоделе", "фотомодели", "фотомоделей", "фотомоделям", "фотомоделей", "фотомоделями", "фотомоделях"},
 {"Франкфурт", "Франкфурта", "Франкфурту", "Франкфурт", "Франкфуртом", "Франкфурте", "Франкфурты", "Франкфуртов", "Франкфуртам", "Франкфурты", "Франкфуртами", "Франкфуртах"},
 {"Франкфурт-на-Майне", "Франкфурта-на-Майне", "Франкфурту-на-Майне", "Франкфурт-на-Майне", "Франкфуртом-на-Майне", "Франкфурте-на-Майне", "Франкфурты-на-Майне", "Франкфуртов-на-Майне", "Франкфуртам-на-Майне", "Франкфурты-на-Майне", "Франкфуртами-на-Майне", "Франкфуртах-на-Майне"},
 {"Франция", "Франции", "Франции", "Францию", "Францией", "Франции", "Франции", "Франций", "Франциям", "Франции", "Франциями", "Франциях"}, 
 {"французский", "французского", "французскому", "французский", "французским", "французском", "французские", "французских", "французским", "французские", "французскими", "французских"},
 {"Фритаун", "Фритауна", "Фритауну", "Фритаун", "Фритауном", "Фритауне", "Фритауны", "Фритаунов", "Фритаунам", "Фритауны", "Фритаунами", "Фритаунах"},
 {"футболист", "футболиста", "футболисту", "футболиста", "футболистом", "футболисте", "футболисты", "футболистов", "футболистам", "футболистов", "футболистами", "футболистах"},
 {"футбольный судья", "футбольного судьи", "футбольному судье", "футбольного судьи", "футбольным судьёй", "футбольном судье", "футбольные судьи", "футбольных судей", "футбольными судьями", "футбольных судей", "футбольными судьями", "футбольных судьях"},
 {"футбольный тренер", "футбольного тренера", "футбольному тренеру", "футбольного тренера", "футбольным тренером", "футбольном тренере", "футбольные тренеры", "футбольных тренеров", "футбольными тренерам", "футбольных тренеров", "футбольными тренерами", "футбольных тренерах"},
 {"Хабаровск", "Хабаровска", "Хабаровску", "Хабаровск", "Хабаровском", "Хабаровске", "Хабаровски", "Хабаровсков", "Хабаровскам", "Хабаровски", "Хабаровсками", "Хабаровсках"},
 {"Хайдарабад", "Хайдарабада", "Хайдарабаду", "Хайдарабад", "Хайдарабадом", "Хайдарабаде", "Хайдарабады", "Хайдарабадов", "Хайдарабадам", "Хайдарабады", "Хайдарабадами", "Хайдарабадах"},
 {"Хайленд-Парк", "Хайленд-Парка", "Хайленд-Парку", "Хайленд-Парка", "Хайленд-Парком", "Хайленд-Парке", "Хайленд-Парки", "Хайленд-Парков", "Хайленд-Паркам", "Хайленд-Парков", "Хайленд-Парками", "Хайленд-Парках"},
 {"Ханой", "Ханоя", "Ханою", "Ханой", "Ханоем", "Ханое", "Ханои", "Ханоев", "Ханоям", "Ханои", "Ханоями", "Ханоях"},
 {"Ханты-Мансийск", "Ханты-Мансийска", "Ханты-Мансийску", "Ханты-Мансийск", "Ханты-Мансийском", "Ханты-Мансийске", "Ханты-Мансийски", "Ханты-Мансийсков", "Ханты-Мансийскам", "Ханты-Мансийски", "Ханты-Мансийсками", "Ханты-Мансийсках"},
 {"Ханчжоу", "Ханчжоу", "Ханчжоу", "Ханчжоу", "Ханчжоу", "Ханчжоу", "Ханчжоу", "Ханчжоу", "Ханчжоу", "Ханчжоу", "Ханчжоу", "Ханчжоу"},
 {"Хараре", "Хараре", "Хараре", "Хараре", "Хараре", "Хараре", "Хараре", "Хараре", "Хараре", "Хараре", "Хараре", "Хараре"},
 {"Харбин", "Харбина", "Харбину", "Харбин", "Харбином", "Харбине", "Харбины", "Харбинов", "Харбинам", "Харбины", "Харбинами", "Харбинах"},
 {"Харьков", "Харькова", "Харькову", "Харьков", "Харьковом", "Харькове", "Харьковы", "Харьковов", "Харьковам", "Харьковы", "Харьковами", "Харьковах"},
 {"Хасавюрт", "Хасавюрта", "Хасавюрту", "Хасавюрт", "Хасавюртом", "Хасавюрте", "Хасавюрты", "Хасавюртов", "Хасавюртам", "Хасавюрты", "Хасавюртами", "Хасавюртах"},
 {"Хельсинки", "Хельсинки", "Хельсинки", "Хельсинки", "Хельсинки", "Хельсинки", "Хельсинки", "Хельсинки", "Хельсинки", "Хельсинки", "Хельсинки", "Хельсинки"},
 {"Херсон", "Херсона", "Херсону", "Херсон", "Херсоном", "Херсоне", "Херсоны", "Херсонов", "Херсонам", "Херсоны", "Херсонами", "Херсонах"},
 {"Химки", "Химок", "Химкам", "Химки", "Химками", "Химках", "Химки", "Химок", "Химкам", "Химки", "Химками", "Химках"}, --единственного числа у слова "Химки" нет, поэтому повтор множественного
 {"хирург", "хирурга", "хирургу", "хирурга", "хирургом", "хирурге", "хирурги", "хирургов", "хирургам", "хирургов", "хирургами", "хирургах"},
 {"Хмельницкий", "Хмельницкого", "Хмельницкому", "Хмельницкий", "Хмельницким", "Хмельницком", "Хмельницкие", "Хмельницких", "Хмельницким", "Хмельницкие", "Хмельницкими", "Хмельницких"},
 {"хоккеист", "хоккеиста", "хоккеисту", "хоккеиста", "хоккеистом", "хоккеисте", "хоккеисты", "хоккеистов", "хоккеистам", "хоккеистов", "хоккеистами", "хоккеистах"},
 {"хип-хоп исполнитель", "хип-хоп исполнителя", "хип-хоп исполнителю", "хип-хоп исполнителя", "хип-хоп исполнителем", "хип-хоп исполнителе", "хип-хоп исполнители", "хип-хоп исполнителей", "хип-хоп исполнителям", "хип-хоп исполнителей", "хип-хоп исполнителями", "хип-хоп исполнителях"},
 {"Хорватия", "Хорватии", "Хорватии", "Хорватию", "Хорватией", "Хорватии", "Хорватии", "Хорватий", "Хорватиям", "Хорватии", "Хорватиями", "Хорватиях"},
 {"хореограф", "хореографа", "хореографу", "хореографа", "хореографом", "хореографе", "хореографы", "хореографов", "хореографам", "хореографов", "хореографами", "хореографах"},
 {"хоровой дирижёр", "хорового дирижёра", "хоровому дирижёру", "хорового дирижёра", "хоровым дирижёром", "хоровом дирижёре", "хоровые дирижёры", "хоровых дирижёров", "хоровым дирижёрам", "хоровых дирижёров", "хоровыми дирижёрами", "хоровых дирижёрах"},
 {"Хошимин", "Хошимина", "Хошимину", "Хошимин", "Хошимином", "Хошимине", "Хошимины", "Хошиминов", "Хошиминам", "Хошимины", "Хошиминами", "Хошиминах"},
 {"художник", "художника", "художнику", "художника", "художником", "художнике", "художники", "художников", "художникам", "художников", "художками", "художниках"},
 {"художница", "художницы", "художнице", "художницы", "художницей", "художнице", "художницы", "художниц", "художницам", "художниц", "художцами", "художницах"},
 {"Хьюстон", "Хьюстона", "Хьюстону", "Хьюстон", "Хьюстоном", "Хьюстоне", "Хьюстоны", "Хьюстонов", "Хьюстонам", "Хьюстоны", "Хьюстонами", "Хьюстонах"},
 {"Хэфэй", "Хэфэя", "Хэфэю", "Хэфэй", "Хэфэем", "Хэфэе", "Хэфэи", "Хэфэев", "Хэфэям", "Хэфэи", "Хэфэями", "Хэфэях"},
 {"Цетине", "Цетине", "Цетине", "Цетине", "Цетине", "Цетине", "Цетине", "Цетине", "Цетине", "Цетине", "Цетине", "Цетине"},
 {"Цзинань", "Цзинаня", "Цзинаню", "Цзинань", "Цзинанем", "Цзинане", "Цзинани", "Цзинаней", "Цзинаням", "Цзинани", "Цзинанями", "Цзинанях"},
 {"Циндао", "Циндао", "Циндао", "Циндао", "Циндао", "Циндао", "Циндао", "Циндао", "Циндао", "Циндао", "Циндао", "Циндао"},
 {"Цинциннати", "Цинциннати", "Цинциннати", "Цинциннати", "Цинциннати", "Цинциннати", "Цинциннати", "Цинциннати", "Цинциннати", "Цинциннати", "Цинциннати", "Цинциннати"},
 {"Цюрих", "Цюриха", "Цюриху", "Цюрих", "Цюрихом", "Цюрихе", "Цюрихи", "Цюрихов", "Цюрихам", "Цюрихи", "Цюрихами", "Цюрихах"},
 {"Чанчжоу", "Чанчжоу", "Чанчжоу", "Чанчжоу", "Чанчжоу", "Чанчжоу", "Чанчжоу", "Чанчжоу", "Чанчжоу", "Чанчжоу", "Чанчжоу", "Чанчжоу"},
 {"Чанчунь", "Чанчуня", "Чанчуню", "Чанчунь", "Чанчунем", "Чанчуне", "Чанчуни", "Чанчуней", "Чанчуням", "Чанчуни", "Чанчунями", "Чанчунях"},
 {"Чанша", "Чанши", "Чанше", "Чаншу", "Чаншой", "Чанше", "Чанши", "Чаншей", "Чаншям", "Чанши", "Чаншами", "Чаншах"},
 {"Чебоксары", "Чебоксар", "Чебоксарам", "Чебоксары", "Чебоксарами", "Чебоксарах", "Чебоксары", "Чебоксар", "Чебоксарам", "Чебоксары", "Чебоксарами", "Чебоксарах"},
 {"Челябинск", "Челябинска", "Челябинску", "Челябинск", "Челябинском", "Челябинске", "Челябински", "Челябинсков", "Челябинскам", "Челябински", "Челябинсками", "Челябинсках"},
 {"Ченнаи", "Ченнаи", "Ченнаи", "Ченнаи", "Ченнаи", "Ченнаи", "Ченнаи", "Ченнаи", "Ченнаи", "Ченнаи", "Ченнаи", "Ченнаи"},
 {"Череповец", "Череповца", "Череповцу", "Череповец", "Череповцом", "Череповце", "Череповцы", "Череповцов", "Череповцам", "Череповцы", "Череповцами", "Череповцах"},
 {"Черкассы", "Черкассов", "Черкассам", "Черкассы", "Черкассами", "Черкассах", "Черкассы", "Черкассов", "Черкассам", "Черкассы", "Черкассами", "Черкассах"},
 {"Черкесск", "Черкесска", "Черкесску", "Черкесск", "Черкесском", "Черкесске", "Черкесски", "Черкессков", "Черкесскам", "Черкесски", "Черкессками", "Черкессках"},
 {"Чернигов", "Чернигова", "Чернигову", "Чернигов", "Черниговом", "Чернигове", "Черниговы", "Черниговов", "Черниговам", "Черниговы", "Черниговами", "Черниговах"},
 {"Черновцы", "Черновцов", "Черновцам", "Черновцы", "Черновцами", "Черновцах", "Черновцы", "Черновцов", "Черновцам", "Черновцы", "Черновцами", "Черновцах"},
 {"Черногория", "Черногории", "Черногории", "Черногорию", "Черногорией", "Черногории", "Черногории", "Черногорий", "Черногориям", "Черногории", "Черногориями", "Черногориях"},
 {"Чехия", "Чехии", "Чехии", "Чехию", "Чехией", "Чехии", "Чехии", "Чехий", "Чехиям", "Чехии", "Чехиями", "Чехиях"},
 {"Чжэнчжоу", "Чжэнчжоу", "Чжэнчжоу", "Чжэнчжоу", "Чжэнчжоу", "Чжэнчжоу", "Чжэнчжоу", "Чжэнчжоу", "Чжэнчжоу", "Чжэнчжоу", "Чжэнчжоу", "Чжэнчжоу"},
 {"Чикаго", "Чикаго", "Чикаго", "Чикаго", "Чикаго", "Чикаго", "Чикаго", "Чикаго", "Чикаго", "Чикаго", "Чикаго", "Чикаго"},
 {"Чико", "Чико", "Чико", "Чико", "Чико", "Чико", "Чико", "Чико", "Чико", "Чико", "Чико", "Чико"},
 {"Чили", "Чили", "Чили", "Чили", "Чили", "Чили", "Чили", "Чили", "Чили", "Чили", "Чили", "Чили"},
 {"Чиндяново", "Чиндяново", "Чиндяново", "Чиндяново", "Чиндяново", "Чиндяново", "Чиндяново", "Чиндяново", "Чиндяново", "Чиндяново", "Чиндяново", "Чиндяново"},
 {"чиновник", "чиновника", "чиновнику", "чиновника", "чиновником", "чиновнике", "чиновники", "чиновников", "чиновникам", "чиновников", "чиновниками", "чиновниках"},
 {"Читтагонг", "Читтагонга", "Читтагонгу", "Читтагонг", "Читтагонгом", "Читтагонге", "Читтагонги", "Читтагонгов", "Читтагонгам", "Читтагонги", "Читтагонгами", "Читтагонгах"},
 {"Чунцин", "Чунцина", "Чунцину", "Чунцин", "Чунцином", "Чунцине", "Чунцины", "Чунцинов", "Чунцинам", "Чунцины", "Чунцинами", "Чунцинах"},
 {"Чэнду", "Чэнду", "Чэнду", "Чэнду", "Чэнду", "Чэнду", "Чэнду", "Чэнду", "Чэнду", "Чэнду", "Чэнду", "Чэнду"},
 {"Шанхай", "Шанхая", "Шанхаю", "Шанхай", "Шанхаем", "Шанхае", "Шанхаи", "Шанхаев", "Шанхаям", "Шанхаи", "Шанхаями", "Шанхаях"},
 {"шахматист", "шахматиста", "шахматисту", "шахматиста", "шахматистом", "шахматисте", "шахматисты", "шахматистов", "шахматистам", "шахматистов", "шахматистами", "шахматистах"},
 {"Шахты", "Шахт", "Шахтам", "Шахты", "Шахтами", "Шахтах", "Шахты", "Шахт", "Шахтам", "Шахты", "Шахтами", "Шахтах"},
 {"Швейцария", "Швейцарии", "Швейцарии", "Швейцарию", "Швейцарией", "Швейцарии", "Швейцарии", "Швейцарий", "Швейцариям", "Швейцарии", "Швейцариями", "Швейцариях"},
 {"Швеция", "Швеции", "Швеции", "Швецию", "Швецией", "Швеции", "Швеции", "Швеций", "Швециям", "Швеции", "Швециями", "Швециях"},
 {"шведский", "шведского", "шведскому", "шведский", "шведским", "шведском", "шведские", "шведских", "шведским", "шведские", "шведскими", "Швециях"},
 {"Шелберн", "Шелберна", "Шелберну", "Шелберн", "Шелберном", "Шелберне", "Шелберны", "Шелбернов", "Шелбернам", "Шелберны", "Шелбернами", "Шелбернах"},
 {"Шеффилд", "Шеффилда", "Шеффилду", "Шеффилд", "Шеффилдом", "Шеффилде", "Шеффилды", "Шеффилдов", "Шеффилдам", "Шеффилды", "Шеффилдами", "Шеффилдах"},
 {"Шибарган", "Шибаргана", "Шибаргану", "Шибарган", "Шибарганом", "Шибаргане", "Шибарганы", "Шибарганов", "Шибарганам", "Шибарганы", "Шибарганами", "Шибарганах"},
 {"Шиллонг", "Шиллонга", "Шиллонгу", "Шиллонг", "Шиллонгом", "Шиллонге", "Шиллонгы", "Шиллонгов", "Шиллонгам", "Шиллонгы", "Шиллонгами", "Шиллонгах"},
 {"Шицзячжуан", "Шицзячжуана", "Шицзячжуану", "Шицзячжуан", "Шицзячжуаном", "Шицзячжуане", "Шицзячжуани", "Шицзячжуаней", "Шицзячжуанам", "Шицзячжуани", "Шицзячжуанами", "Шицзячжуанах"},
 {"школа Фар-Рокуэй", "школы Фар-Рокуэй", "школа Фар-Рокуэй", "школа Фар-Рокуэй", "школа Фар-Рокуэй", "школа Фар-Рокуэй", "школа Фар-Рокуэй", "школа Фар-Рокуэй", "школа Фар-Рокуэй", "школа Фар-Рокуэй", "школа Фар-Рокуэй", "школа Фар-Рокуэй"},
 {"школьный учитель", "школьного учителя", "школьному учителю", "школьного учителя", "школьным учителем", "школьным учителем", "школьные учителя", "школьных учителей", "школьным учителям", "школьных учителей", "школьными учителями", "школьных учителей"},
 {"штурман", "штурмана", "штурману", "штурмана", "штурманом", "штурмане", "штурманы", "штурманов", "штурманам", "штурманов", "штурманами", "штурманах"},
 {"Штутгарт", "Штутгарта", "Штутгарту", "Штутгарт", "Штутгартом", "Штутгарте", "Штутгарты", "Штутгартов", "Штутгартам", "Штутгарты", "Штутгартами", "Штутгартах"},
 {"Шэньчжэнь", "Шэньчжэня", "Шэньчжэню", "Шэньчжэнь", "Шэньчжэнем", "Шэньчжэне", "Шэньчжэни", "Шэньчжэней", "Шэньчжэням", "Шэньчжэни", "Шэньчжэнями", "Шэньчжэнях"},
 {"Шэньян", "Шэньяна", "Шэньяну", "Шэньян", "Шэньяном", "Шэньяне", "Шэньяны", "Шэньянов", "Шэньянам", "Шэньяны", "Шэньянами", "Шэньянах"},
 {"Щёлково", "Щёлкова", "Щёлкову", "Щёлково", "Щёлковом", "Щёлкове", "Щёлково", "Щёлково", "Щёлково", "Щёлково", "Щёлково", "Щёлково"},
 {"Щит", "Щита", "Щиту", "Щит", "Щитом", "Щите", "Щиты", "Щитов", "Щитам", "Щиты", "Щитами", "Щитах"},
 {"экономист", "экономиста", "экономисту", "экономиста", "экономистом", "экономисте", "экономисты", "экономистов", "экономистам", "экономистов", "экономистами", "экономистах"},
 {"Электренай", "Электренай", "Электренай", "Электренай", "Электренай", "Электренай", "Электренай", "Электренай", "Электренай", "Электренай", "Электренай", "Электренай"},
 {"Электросталь", "Электростали", "Электростали", "Электросталь", "Электросталью", "Электростале", "Электростали", "Электросталей", "Электросталям", "Электростали", "Электросталями", "Электросталях"},
 {"Элиста", "Элисты", "Элисте", "Элисту", "Элистой", "Элисте", "Элисты", "Элист", "Элистам", "Элисты", "Элистами", "Элистах"},
 {"Эль-Пасо", "Эль-Пасо", "Эль-Пасо", "Эль-Пасо", "Эль-Пасо", "Эль-Пасо", "Эль-Пасо", "Эль-Пасо", "Эль-Пасо", "Эль-Пасо", "Эль-Пасо", "Эль-Пасо"},
 {"Энгельс", "Энгельса", "Энгельсу", "Энгельс", "Энгельсом", "Энгельсе", "Энгельсы", "Энгельсов", "Энгельсам", "Энгельсы", "Энгельсами", "Энгельсах"},
 {"эсперантист", "эсперантиста", "эсперантисту", "эсперантиста", "эсперантистом", "эсперантисте", "эсперантисты", "эсперантистов", "эсперантистам", "эсперантистов", "эсперантистами", "эсперантистах"},
 {"Эргодическая теория", "Эргодической теории", "Эргодической теории", "Эргодическую теорию", "Эргодическлй теорией", "эргодической теории", "Эргодические теории", "Эргодические теории", "Эргодические теории", "Эргодические теории", "Эргодические теории", "Эргодические теории"},
 {"эрудит", "эрудита", "эрудиту", "эрудита", "эрудитом", "эрудите", "эрудиты", "эрудиттов", "эрудитам", "эрудитов", "эрудитами", "эрудитах"},
 {"эссеист", "эссеиста", "эссеисту", "эссеиста", "эссеистом", "эссеисте", "эссеисты", "эссеистов", "эссеистам", "эссеистов", "эссеистами", "эссеистах"},
 {"Эр-Рияд", "Эр-Рияда", "Эр-Рияду", "Эр-Рияд", "Эр-Риядом", "Эр-Рияд", "Эр-Рияды", "Эр-Риядов", "Эр-Риядам", "Эр-Рияды", "Эр-Риядами", "Эр-Риядах"},
 {"Эссен", "Эссена", "Эссену", "Эссен", "Эссеном", "Эссене", "Эссены", "Эссенов", "Эссенам", "Эссены", "Эссенами", "Эссенах"},
 {"Эстония", "Эстонии", "Эстонии", "Эстонию", "Эстонией", "Эстонии", "Эстонии", "Эстоний", "Эстониям", "Эстонии", "Эстониями", "Эстониях"},
 {"Эт-Таиф", "Эт-Таифа", "Эт-Таифу", "Эт-Таиф", "Эт-Таифом", "Эт-Таифе", "Эт-Таифы", "Эт-Таифов", "Эт-Таифам", "Эт-Таифы", "Эт-Таифами", "Эт-Таифах"},
 {"Югославия", "Югославии", "Югославии", "Югославию", "Югославией", "Югославии", "Югославии", "Югославий", "Югославиям", "Югославии", "Югославиями", "Югославиях"},
 {"юморист", "юмориста", "юмористу", "юмориста", "юмористом", "юмористе", "юмористы", "юмористов", "юмористам", "юмористов", "юмористами", "юмористах"},
 {"юмористка", "юмористки", "юмористке", "юмористку", "юмористкой", "юмористке", "юмористки", "юмористок", "юмористкам", "юмористок", "юмористками", "юмористках"},
 {"юрист", "юриста", "юристу", "юриста", "юристом", "юристе", "юристы", "юристов", "юристам", "юристов", "юристами", "юристах"},
 {"ютубер", "ютубера", "ютуберу", "ютубера", "ютубером", "ютубере", "ютуберы", "ютуберов", "ютуберам", "ютуберов", "ютуберами", "ютуберах"},
 {"Южная Корея", "Южной Кореи", "Южной Корее", "Южную Корею", "Южною Кореею", "Южной Корее", "Южные Кореи", "Южных Корей", "Южным Кореям", "Южные Кореи", "Южными Кореями", "Южных Кореях"},
 {"Южно-Сахалинск", "Южно-Сахалинска", "Южно-Сахалинску", "Южно-Сахалинск", "Южно-Сахалинском", "Южно-Сахалинске", "Южно-Сахалински", "Южно-Сахалински", "Южно-Сахалинскам", "Южно-Сахалински", "Южно-Сахалинсками", "Южно-Сахалински"},
 {"Южное Бутово", "Южного Бутова", "Южному Бутову", "Южное Бутово", "Южным Бутовом", "Южном Бутове", "Южные Бутовы", "Южных Бутов", "Южным Бутовам", "Южные Бутовы", "Южными Бутовами", "Южных Бутовах"},
 {"Якутск", "Якутска", "Якутску", "Якутск", "Якутском", "Якутске", "Якутски", "Якутсков", "Якутскам", "Якутски", "Якутсками", "Якутсках"},
 {"Якутская Автономная Советская Социалистическая Республика", "Якутской Автономной Советской Социалистической Республики", "Якутской Автономной Советской Социалистической Республике", "Якутскую Автономную Советскую Социалистическую Республику", "Якутской Автономной Советской Социалистической Республикой", "Якутской Автономной Советской Социалистической Республике", "Якутские Автономные Советские Социалистические Республики", "Якутских Автономных Советских Социалистических Республик", "Якутским Автономным Советским Социалистическим Республикам", "Якутские Автономные Советские Социалистические Республики", "Якутскими Автономными Советскими Социалистическими Республиками", "Якутских Автономных Советских Социалистических Республиках"},
 {"Янгон", "Янгона", "Янгону", "Янгон", "Янгоном", "Янгоне", "Янгоны", "Янгонов", "Янгонам", "Янгоны", "Янгонами", "Янгонах"},
 {"Япония", "Японии", "Японии", "Японию", "Японией", "Японии", "Японии", "Японий", "Япониям", "Японии", "Япониями", "Япониях"},
 {"Ярославль", "Ярославля", "Ярославлю", "Ярославль", "Ярославлем", "Ярославле", "Ярославли", "Ярославлей", "Ярославлям", "Ярославли", "Ярославлями", "Ярославлях"},
 {"Яунде", "Яунде", "Яунде", "Яунде", "Яунде", "Яунде", "Яунде", "Яунде", "Яунде", "Яунде", "Яунде", "Яунде"}
}
-- Wrapper for invoke
-- Usage:
-- 
function Declension.declineWordInvoke(arg)
 if(arg.args[1] == nil) then return "Logical error Declension.declineWord(arg): expect a word" end
 local word = arg.args[1]
 if(arg.args[2] == nil) then return "Logical error Declension.declineWord(arg): expect a case" end
 case = arg.args[2]
 return Declension.declineWord(word, case)
end
-- Функция Declension.declineWord(arg) склоняет слово.
-- Ожидает два аргумента слово (word) и склонение (case) в численном виде
-- Им. ед.ч. 1, Р ед.ч. 2, Д ед.ч. 3, В ед.ч. 4, Тв. ед.ч. 5, Пл. ед.ч. 6, Им. мн.ч. 7, Р мн.ч. 8, Д мн.ч. 9, В мн.ч. 10, Тв. мн.ч. 11, Пл. мн.ч. 12
function Declension.declineWord(word, case_string)
 if(word nil) then return "Logical error Declension.declineWord(arg): expect a word" end
 if(string.len(word) 0) then return "Logical error Declension.declineWord(arg): empty word" end
 if(case_string == nil) then return "Logical error Declension.declineWord(arg): expect a case" end
 case = tonumber(case_string)
 if(case 12) then return "Logical error Declension.declineWord(arg): case not found" end
 for i, wsi in pairs(dictionary) do
 if(wsi[1] == word) then return wsi[case] end
 end
 return "Logical error Declension.declineWord(arg): word not found"
end
return Declension

:: ''Страница документации: Модуль:Declension/doc''.
:: ''См. также: Модуль:Declension/Улучшение''.
Модуль '''Declension''' для склонения передаваемых слов по таблице.
Параметр case принимает значение от 1 до 12:
* Именительный падеж (кто? что?) единственное число — 1,
* Родительный падеж (кого? чего?) единственное число — 2,
* Дательный падеж (кому? чему?) единственное число — 3,
* Винительный падеж (кого? что?) единственное число — 4,
* Творительный падеж (кем? чем?) единственное число — 5,
* Предложный падеж (о ком? о чём?) единственное число — 6,
* Именительный падеж (кто? что?) множественное число — 7,
* Родительный падеж (кого? чего?) множественное число — 8,
* Дательный падеж (кому? чему?) множественное число — 9,
* Винительный падеж (кого? что?) множественное число — 10,
* Творительный падеж (кем? чем?) множественное число — 11,
* Предложный падеж (о ком? о чём?) множественное число — 12.
Пример: город (case = 1), города (case = 2), городу (case = 3), город (case = 4), городом (case = 5), городе (case = 6), города (case = 7), городов (case = 8), городам (case = 9), города (case = 10), городами (case = 11), городах (case = 12).
Использование в шаблонах:
 
Использование в модулях:
 require("Module:Declension").declineWord(word, case)
Если модуль встретил незнакомое слово, то его стоит добавить в таблицу, согласно инструкции Модуль:Declension/Улучшение.

Правительство уже одобрило помощь в размере 430 евро молодым людям без образования, которые одновременно учатся и работают.
После нескольких месяцев, в течение которых соответствующий королевский указ был заблокирован в Конгрессе из-за отказа оппозиции одобрить его, принято решение включить эту меру в госбюджет.
Бонус «молодежных гарантий», названный, как «финансовая поддержка сопровождения», позволит повысить выплаты молодым людям, которые учатся и работают одновременно. Размер субсидии составит 430 евро (80 % от Iprem). Она будет добавлена к зарплате, которую получает молодой работник в компании. В противном случае сумма помощи приплюсуется к размеру минимальной межпрофессиональной заработной платы (SMI). Это означает, что, как минимум, молодые люди, получающие субсидию, смогут рассчитывать на 1000 евро в месяц в течение максимального периода 18 месяцев.
На реализацию программы выделено 500 млн евро, как и годом ранее, когда проект не был реализован. В этом году документ уже разработан и согласован с социальными партнерами (в рамках шокового плана занятости молодежи) и с автономными сообществами, поэтому проект может быть запущен сразу после утверждения бюджета. Помощь финансируется за счет средств Европейского фонда Молодежных гарантий (''fondos europeos de la Garantía Juvenil''), поэтому правительству необходимо начать реализацию программу как можно скорее, чтобы не потерять ни одного евро помощи Брюсселя.
Стоит отметить, что данная мера пользуется поддержкой населения, поскольку позволяет получить существенную прибавку к зарплате. Брюссель, в свою очередь, не приемлет такого подхода, поэтому министерству занятости и социальным работникам пришлось пересмотреть политику и оформить пособие в качестве помощи по контракту на обучение.
Таким образом, правительство стремится поощрять молодых людей без образования в их стремлении учиться и работать одновременно. В частности, проблема для них заключается в трудоустройстве. Чтобы стимулирования найма министерство согласилось с социальными партнерами предоставлять компаниям бонус. Таким образом, компании смогут экономить до 3 000 евро в год (250 евро в месяц) в течение трех лет в рамках взноса на социальное обеспечение.
Напомним, что в прошлом году соглашение по предоставлению помощи было достигнуто после длительных переговоров между Министерством занятости и представителями профсоюзов (CCOO и UGT), работодателями (CEOE и Cepyme) в форме социального диалога.
Наконец, соглашение было подписано 28 сентября 2017 года, пакт, который включает в себя многие другие меры в дополнение к помощи молодёжи, среди которых новая форма частичного выхода на пенсию с контрактом на оказание помощи, соответствие между контрактом на стажировку и обучение и создание устава практики, не связанной с работой.
Тем не менее, PSOE привел оппозицию к соглашению в Конгрессе и заблокировал его обработку. Для Ferraz эти 430 евро являются расходами без критериев, поскольку они не помогут создать рабочие места или повысить уровень образования молодёжи.
Нынешний проект начнет действовать одновременно с принятием госбюджета. И молодые люди, включённые в «Молодежную гарантию», могут обращаться за помощью в государственную службу занятости (Servicio Público de Empleo Estatal).
 
Источники
*

Движение Талибан призвало избирателей Афганистана бойкотировать предстоящие парламентские и местные выборы. Тем самым талибы отвергли предложение президента Ашрафа Гани, который пригласил повстанцев участвовать в выборах. Заявление опубликовано на сайте талибов 15 апреля 2018 года.
Талибан заявляет, что страна находится под иностранной «оккупацией», и все важнейшие решения принимаются «оккупантами». Талибы считают приоритетным направлением борьбу с «оккупантами».
По мнению талибов, выборы являются «фальшивыми и постановочными», а их победители заранее определены в Белом доме и Пентагоне.
Повстанцы считают, что на прошлых выборах людей уже обманули — тогда, полагает движение, правительство было создано в посольстве США в Кабуле.
Талибан призывает афганский народ бойкотировать выборы.
Ранее президент Ашраф Гани предложил талибам прекратить военные действия и зарегистрироваться в качестве политической группы.
 
 
 
Ссылки
* اعلامیه امارت اسلامی در مورد پروژهء فریبندهء انتخابات — заявление
Источники
*

Встроенный антивирус «Защитник Windows» начал блокировать работу торрент-клиента ''uTorrent'', обозначая программу как вирус, сообщает портал ''ExtremeTech''.
На сайте ''Microsoft'' ещё в феврале 2017 года появилась отдельная страница, посвященная ''uTorrent''. Указывается, что программа имеет «плохую репутацию», а также может замедлить работу системы.
Представитель ''BitTorrent, Inc.'', разработчика ''uTorrent, заявил, что такое изменение в работе «Защитника Windows» было вызвано ошибкой в одной из последних сборок ''Windows''. В компании пояснили, что отмеченной в качестве вируса была лишь одна из версий ''uTorrent'', которую установили всего пять процентов пользователей. В итоге разработчики просто удалили эту версию с сайта.
 
Источники
*

на 16 апреля 2018 года]]
Российское ведомство по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций — Роскомнадзор — начало процесс блокировки мессенджера Telegram. Об этом говорится в сообщении на официальном сайте федеральной службы:
 
В интервью агентству Интерфакс руководитель Роскомнадзора Александр Жаров, недавно включённый в санкционный список Минфина США, заявил, что процесс блокировки «займёт несколько часов, поскольку операторы его выгружают», и «это будет происходить по мере того, как операторы связи будут применять свои способы ограничения доступа к этому ресурсу».
Жаров также сообщил Интерфаксу, что его ведомство в понедельник потребует от компаний Apple и Google удалить приложение Telegram из их интернет-магазинов: «Запросы будут направлены сегодня».
На прошлой неделе Таганский суд Москвы в ускоренном порядке по запросу Роскомнадзора принял решение о блокировке мессенджера Telegram на территории России. Адвокаты, представляющие Telegram в суде, уже заявили о намерении оспорить это решение в суде высшей инстанции.
Основатель Telegram Павел Дуров ранее отказался выполнить требование российских чиновников и спецслужб передать им «ключи шифрования» программы, объяснив свой отказ технической невозможностью это сделать.
Решение российского суда о блокировке Telegram было раскритиковано правозащитниками и российскими независимыми медиа.
В частности, международная правозащитная организация Amnesty International заявила, что «целью преследования стало одно из наиболее популярных в России приложений, имеющих мужество и принципиальность, чтобы защитить неприкосновенность частной переписки пользователей».
Интернет-издание Медуза опубликовало заявление редакции, в котором назвало Telegram «национальным достоянием» и выразило опасение, что его блокировка — это «удар по российской экономике».
Большая часть интернет пользователей Telegram оказались готовыми к блокировки и подобрали средства её обхода.
Мы писали о них в предыдущих материалах: 1 и 2.
В дополнение предлагаем обзор обхода блокировки Telegram с помощью Tor и его Android-сборки — Orbot.
Напоминаем, что Русские Викиновости поддерживают одноимённый канал в Telegram.
 
 
 
Ссылки
* Обход блокировки Telegram.
Источники

* Они бездушные! Требуют удалить Telegram из Google Play и App Store.Gurte (обсуждение) 13:28, 17 апреля 2018 (UTC)
** Да это хорошо, люди наконец узнают, что программы можно устанавливать не только с этих «магазинов», а и со многих других, которые существованием Роскомнадзора не интересуются, да и c любого сайта, по ссылке, даже через почту можно код или установщик прислать. --cаша (krassotkin) 13:35, 17 апреля 2018 (UTC)

в Ереване]]
По состоянию на 16:30 по ереванскому времени понедельника, 16 апреля 2018 года, вследствие столкновений митингующих и правоохранителей на проспекте Баграмяна за помощью в медицинские учреждения Еревана обратились 46 граждан, 6 из которых — сотрудники Полиции Армении. Об этом сообщает пресс-служба министерства здравоохранения РА.
Часть пациентов, получив амбулаторную медицинскую помощь, уже выписалась из медучреждений. Гражданские лица в основном получили легкие травмы нижних конечностей, в связи с чем им рказали первую медицинскую помощь.
Сотрудники правоохранительных органов получили ранения тупыми и режущими предметами. Один из сотрудников полиции находится в операционной из-за пореза вены.
Минздрав сообщает, что система здравоохранения работает в усиленном режиме и обладает всеми необходимыми средствами для оказания своевременного и квалифицированного медицинского обслуживания.
Жизням пострадавших не угрожает опасность.
Утром 16 апреля в Ереване с новой силой начались акции протеста против премьерства бывшего президента Армении Сержа Саргсяна. К 13:30 по местному времени активисты инициативы «Мой шаг» вернулись на площадь Франции. Лидер «Гражданского договора», руководитель парламентской фракции оппозиционного блока «Елк» Никол Пашинян призвал демонстрантов направиться в сторону проспекта Баграмяна, к зданию Национального собрания. На проспекте Баграмяна начались столкновения между демонстрантами и полицией. Никол Пашинян со сторонниками попытался пройти через оцепление, полицейские не пустили, после чего началась потасовка.
 
 
Источники

--
This module convert strings to numbers.
local p = {}
-- Get first integer number from string.
function p.integer( frame )
 local s = frame.args[1]
 s = string.gsub( s, ' ]+>', '' ) -- strip HTML tags
 s = string.gsub( s, '[^0-9]', ' ' )
 s = mw.text.trim( s )
 s = mw.text.split( s, ' ' )[1]
 
 return tonumber( s )
end
function p.integerModule( frame )
 local s = frame
 s = string.gsub( s, ' ]+>', '' ) -- strip HTML tags
 s = string.gsub( s, '[^0-9]', ' ' )
 s = mw.text.trim( s )
 s = mw.text.split( s, ' ' )[1]
 
 return tonumber( s )
end
-- Get number from quantity (e.g. from Wikidata).
function p.quantity( frame )
 local s = frame.args[1]
 s = string.gsub( s, ' ]+>', '' ) -- strip HTML tags
 s = string.gsub( s, ' ', '' )
 s = string.gsub( s, 'тыс', '000' )
 s = string.gsub( s, 'млн', '000000' )
 s = string.gsub( s, 'млрд', '000000000' )
 s = string.gsub( s, ',(%d%d%d)000', '%1' )
 s = string.gsub( s, ',(%d%d)000', '%10' )
 s = string.gsub( s, ',(%d)000', '%100' )
 s = string.gsub( s, '±.*$', '' )
 s = string.gsub( s, '[^0-9]', ' ' )
 s = mw.text.trim( s )
 s = mw.text.split( s, ' ' )[1]
 return tonumber( s )
end
-- Get year value from string.
function p.year( frame )
 local n = nil
 local cat = frame.args['cat']
 -- 'году' or 'года'
 local yearForm = 'году'
 if frame.args['form'] and frame.args['form'] ~= '' then
 yearForm = frame.args['form']
 end
 local s = frame.args[1]
 s = string.gsub( s, ' ]+>', '' ) -- strip HTML tags
 local isBce = string.match( s, 'до%sн\.%s?э' )
 s = string.gsub( s, 'год%sдо%sн\.%s*э\.?', '' )
 s = string.gsub( s, 'до%sн\.%s*э\.?', '' )
 -- Get first 3- or 4-digit integer number from string.
 local sParts = string.gsub( s, '[^0-9]', ' ' )
 sParts = mw.text.trim( sParts )
 sParts = mw.text.split( sParts, ' +' )
 for k = #sParts, 1, -1 do
 v = sParts[k]
 if string.match( v, '^[12]%d%d%d$' ) then
 n = tonumber( v )
 break
 end
 end
 -- The entire string is a number.
 if not n then
 s = string.gsub( s, '[%[%]]', '' )
 s = mw.text.trim( s )
 if string.match( s, '^%d%d?%d?%d?$' ) then
 n = tonumber( s )
 end
 end
 -- Generate category
 if n then
 if isBce then
 if cat then
 return 'К:' .. cat .. ' ' .. n .. ' ' .. yearForm .. ' до н. э.'
 end
 n = -n
 else
 if cat then 
 return 'К:' .. cat .. ' ' .. n .. ' ' .. yearForm .. ''
 end
 end
 end
 return n or frame.args['default']
end
return p

--
This module provides a number of basic mathematical operations.
local z = {}
-- Generate random number
function z.random( frame )
 first = tonumber(frame.args[1]) -- if it doesn't exist it's NaN, if not a number it's nil
 second = tonumber(frame.args[2])
 if first then -- if NaN or nil, will skip down to final return
 if first Ошибка формата данных: нечисловое входное значение при определении десятичной степени '
 else
 return z._order( input_number )
 end
end
function z._order(x)
 if x == 0 then return 0 end
 return math.floor(math.log10(math.abs(x)))
end
--
precision
Detemines the precision of a number using the string representation
Usage:
 
function z.precision( frame )
 local input_string = (frame.args[1] or frame.args.x or '0');
 local trap_fraction = frame.args.check_fraction or false;
 local input_number;
 if type( trap_fraction ) == 'string' then
 trap_fraction = trap_fraction:lower();
 if trap_fraction 'false' or trap_fraction '0' or
 trap_fraction 'no' or trap_fraction '' then
 trap_fraction = false;
 else
 trap_fraction = true;
 end
 end
 if trap_fraction then
 local pos = string.find( input_string, '/', 1, true );
 if pos ~= nil then
 if string.find( input_string, '/', pos + 1, true ) == nil then
 local denominator = string.sub( input_string, pos+1, -1 );
 local denom_value = tonumber( denominator );
 if denom_value ~= nil then
 return math.log10(denom_value);
 end
 end
 end
 end
 input_number, input_string = z._cleanNumber( frame, input_string );
 if input_string == nil then
 return ' Ошибка формата данных: нечисловое входное значение при определении дробной части '
 else
 return z._precision( input_string )
 end
end
function z._precision( x )
 x = string.upper( x )
 local decimal = string.find( x, '[.,]', 1 )
 local exponent_pos = string.find( x, 'E', 1, true )
 local result = 0;
 if exponent_pos ~= nil then
 local exponent = string.sub( x, exponent_pos + 1 )
 x = string.sub( x, 1, exponent_pos - 1 )
 result = result - tonumber( exponent )
 end
 if decimal ~= nil then
 result = result + string.len( x ) - decimal
 return result
 end
 local pos = string.len( x );
 while x:byte(pos) == string.byte('0') do
 pos = pos - 1
 result = result - 1
 if pos max_value then
 max_value = val;
 end
 end
 i = i + 1;
 end
 return max_value
end
--
min
Finds the minimum argument
Usage:
 
OR
 
When used with no arguments, it takes its input from the parent
frame. Note, any values that do not evaluate to numbers are ignored.
function z.min( frame )
 local args = frame.args;
 if args[1] == nil then
 local parent = frame:getParent();
 args = parent.args;
 end
 local min_value = nil;
 local i = 1;
 while args[i] ~= nil do
 local val = z._cleanNumber( frame, args[i] );
 if val ~= nil then
 if min_value == nil or val Ошибка формата данных: нечисловое входное значение при округлении до целого '
 else
 return z._round( value, precision );
 end
end
function z._round( value, precision )
 local rescale = math.pow( 10, precision );
 return math.floor( value * rescale + 0.5 ) / rescale;
end
--
precision_format
Rounds a number to the specified precision and formats according to rules
originally used for . Output is a string.
Usage:
 
function z.precision_format(args)
 local value_string = args[1] or 0
 local precision = args[2] or 0
 return z._precision_format(value_string, precision)
end
function z._cleanNumberNew( number_string )
 if type(number_string) == 'number' then
 -- We were passed a number, so we don't need to do any processing.
 return number_string, tostring(number_string)
 elseif type(number_string) ~= 'string' or not number_string:find('%S') then
 -- We were passed a non-string or a blank string, so exit.
 return nil, nil;
 end
 -- Attempt basic conversion
 local number = tonumber(number_string)
 -- If failed, attempt to evaluate input as an expression
 if number == nil then
 local success, result = pcall(mw.ext.ParserFunctions.expr, number_string)
 if success then
 number = tonumber(result)
 number_string = tostring(number)
 else
 number = nil
 number_string = nil
 end
 else
 number_string = number_string:match("^%s*(.-)%s*$") -- String is valid but may contain padding, clean it.
 number_string = number_string:match("^%+(.*)$") or number_string -- Trim any leading + signs.
 if number_string:find('^%-?0[xX]') then
 -- Number is using 0xnnn notation to indicate base 16; use the number that Lua detected instead.
 number_string = tostring(number)
 end
 end
 return number, number_string
end
function z._precision_format(value_string, precision)
 -- For access to Mediawiki built-in formatter.
 local lang = mw.getContentLanguage();
 local r = "before: v = " .. tostring(value_string) .. "; p= " .. tostring(precision) .. '\n'
 local value
 value, value_string = z._cleanNumberNew(value_string)
 precision = z._cleanNumberNew(precision)
 -- Check for non-numeric input
 if value nil or precision nil then
 return ' Ошибка формата данных: нечисловое входное значение при округлении с заданной точностью '
 end
 local current_precision = z._precision(value)
 
 local order = z._order(value)
 -- Due to round-off effects it is neccesary to limit the returned precision under
 -- some circumstances because the terminal digits will be inaccurately reported.
 if order + precision >= 14 then
 local orig_precision = z._precision(value_string)
 if order + orig_precision >= 14 then
 precision = 13 - order;
 end
 end
 -- If rounding off, truncate extra digits
 if precision = 9 then
 value = value * math.pow(10, -order)
 current_precision = current_precision + order
 precision = precision + order
 formatted_num = lang:formatNum(math.abs(value))
 else
 order = 0;
 end
 formatted_num = sign .. formatted_num
 -- Pad with zeros, if needed
 if current_precision 0 then
 local zero_sep = lang:formatNum(1.1)
 formatted_num = formatted_num .. zero_sep:sub(2,2)
 padding = precision
 if padding > 20 then
 padding = 20
 end
 formatted_num = formatted_num .. string.rep('0', padding)
 end
 else
 padding = precision - current_precision
 if padding > 20 then
 padding = 20
 end
 formatted_num = formatted_num .. string.rep('0', padding)
 end
 end
 -- Add exponential notation, if necessary.
 if order ~= 0 then
 -- Use proper unary minus sign rather than ASCII default
 if order × 10 ' .. order .. ' '
 end
 return formatted_num
end
--
Helper function that interprets the input numerically. If the
input does not appear to be a number, attempts evaluating it as
a parser functions expression.
function z._cleanNumber( frame, number_string )
 if number_string nil or number_string:len() 0 then
 return nil, nil;
 end
 -- Attempt basic conversion
 local number = tonumber( number_string )
 -- If failed, attempt to evaluate input as an expression
 if number == nil then
 local attempt = frame:callParserFunction( '#expr', number_string );
 attempt = tonumber( attempt );
 if attempt ~= nil then
 number = attempt;
 number_string = tostring( number );
 else
 number = nil;
 number_string = nil;
 end
 else
 -- String is valid but may contain padding, clean it.
 number_string = mw.text.trim(number_string)
 end
 
 return number, number_string;
end
local function roman(i)
 local w, t, val, let = {}, {
 {1000, "M"},
 {900, "CM"},
 {500, "D"},
 {400, "CD"},
 {100, "C"},
 {90, "XC"},
 {50, "L"},
 {40, "XL"},
 {10, "X"},
 {9, "IX"},
 {5, "V"},
 {4, "IV"},
 {1, "I"}
 }
 for n, v in ipairs(t) do
 val, let = unpack(v)
 w[n]=string.rep(let,i/val)
 i=i % val
 end
 return table.concat(w)
end
function z.roman(n)
 return roman(n)
end
function z.Roman(frame) -- Преобразует числа от 1 до 4999999 в римские
 local function try_tonumber(a)
 return math.floor(tonumber(a) or error('\''.. a ..'\' не является числом.'));
 end
 local str = frame.args[1] or '';
 if str == '' then -- пустой параметр
 return str;
 end
 local r, N = pcall(try_tonumber, str); -- попытка преобразовать в число
 if r then
 if N =5e6 then
 return frame.args[2] or 'N/A'
 end
 local R=N%5000
 N=(N-R)/1000
 return (N>0 and table.concat{' ',roman(N),' '} or '')..roman(R)
 else
 return ' ' .. N .. ' '; -- вывод ошибки
 end
end
function z.RussianFem(frame)
 local result = z.Russian(frame)
 return string.gsub(string.gsub(result, 'два$', 'две'), 'один$', 'одна')
end
--
 Выводит числа прописью на русском
function z.Russian(frame)
 local str = frame.args[1] or '';
 if str == '' then
 return '';
 end
 local lang = mw.getLanguage( 'ru' )
 if string.find(str, '%.') or string.find(str, ',') then
 a, b = string.match(str, '(%d+).(%d+)')
 local basic = { 'десят', 'сот'}
 local prefixes = {'', 'десяти', 'сто'}
 local orders = {'тысячн', 'миллионн', 'миллиардн',
 'триллионн', 'квадриллионн'}
 local ed = {'ая', 'ые', 'ых'}
 a = #a and a or '0'
 b = #b and b or '0'
 local order = math.floor(#b / #prefixes)
 if order > #orders then
 order = #orders
 b = string.sub(b, 0, #prefixes * #orders)
 end
 mw.log(order)
 local ia = z.RussianFem({args={a}})
 local ib = z.RussianFem({args={b}})
 local intgr = 'цел'
 local fract = ''
 if order == 0 then
 fract = basic[#b]
 else
 fract = prefixes[#b % #prefixes + 1] .. orders[order]
 end
 intgr = lang:plural(tonumber(a, 10) % 1000, intgr .. ed[1],
 intgr .. ed[2],
 intgr .. ed[3])
 fract = lang:plural(tonumber(b, 10) % 1000, fract .. ed[1],
 fract .. ed[2],
 fract .. ed[3])
 return ia .. ' ' .. intgr .. ' и ' .. ib .. ' ' .. fract
 end
 local number = tonumber( str, 10 )
 
 local zero = 'ноль'
 local ones = { 'один', 'два', 'три', 'четыре', 'пять', 'шесть',
 'семь', 'восемь', 'девять', 'десять', 'одиннадцать', 'двенадцать',
 'тринадцать', 'четырнадцать', 'пятнадцать', 'шестнадцать', 'семнадцать',
 'восемнадцать', 'девятнадцать' }
 local tens = { '', 'двадцать', 'тридцать', 'сорок', 'пятьдесят',
 'шестьдесят', 'семьдесят', 'восемьдесят', 'девяносто' }
 local hundreds = { 'сто', 'двести', 'триста', 'четыреста', 'пятьсот',
 'шестьсот', 'семьсот', 'восемьсот', 'девятьсот' }
 local unitsPlural = {
 { '', '', '' },
 { 'тысяча', 'тысячи', 'тысяч' },
 { 'миллион', 'миллиона', 'миллионов' },
 { 'миллиард', 'миллиарда', 'миллиардов' },
 { 'триллион', 'триллиона', 'триллионов' },
 }
 local out = ''
 local outMinus = ''
 
 if ( number 0 ) do
 local triplet = number % 1000
 number = math.floor( number / 1000 )
 tripletPos = tripletPos + 1
 if ( tripletPos > 5 ) then
 return ''
 end
 local tripletStr = ''
 local tripletUnit = ''
 if ( triplet > 0 ) then
 local unitPlural = unitsPlural[ tripletPos ]
 tripletUnit = lang:plural( triplet, unitPlural[1], unitPlural[2], unitPlural[3] )
 end
 if ( triplet >= 100 ) then
 tripletStr = hundreds[ math.floor( triplet / 100 ) ]
 triplet = triplet % 100
 end
 if ( triplet >= 20 ) then
 tripletStr = tripletStr .. ' ' .. tens[ math.floor( triplet / 10 ) ]
 triplet = triplet % 10
 end
 if ( triplet >= 1 ) then
 tripletStr = tripletStr .. ' ' .. ones[ triplet ]
 end
 
 -- две тысячи
 if ( tripletPos == 2 ) then
 tripletStr = mw.ustring.gsub( tripletStr, 'один$', 'одна' )
 tripletStr = mw.ustring.gsub( tripletStr, 'два$', 'две' )
 end
 
 out = tripletStr .. ' ' .. tripletUnit .. ' ' .. out
 end
 if ( out == '' ) then
 out = zero
 end
 out = outMinus .. out
 out = mw.ustring.gsub( out, ' +', ' ' )
 out = mw.text.trim ( out )
 return out
end
return z

--
------------------------------------------
-- Langs
-- Модуль для заполнения в модулях шабона lang. 
------------------------------------------
--
local Langs = {}
local Declension = require("Module:Declension")
-- Wrapper for invoke
-- Usage:
-- 
function Langs.getPrefixByCodeInvoke(frame) 
 return Langs.getPrefixByCode(frame.args[1])
end
function Langs.getPrefixByCode(code)
 local l1, l2, l3, l4, l5 = Langs.processCode(code)
 return mw.ustring.lower(l1)
end
-- Wrapper for invoke
-- Usage:
-- 
function Langs.launchInvoke(frame) 
 return Langs.launch(frame.args[1], frame.args[2])
end
function Langs.launch(code, text)
 if(text == nil) then text = "Module:Langs.launch Error: empty text" end
 if(code == nil) then code = "Module:Langs.launch Error: empty code" end
 local l1, l2, l3, l4, l5 = Langs.processCode(code)
 if(l4 false) then return "" .. l2 .. " ''" .. text .. "'' " 
 elseif (code "ar") then return "" .. l2 .. "" .. " &rlm;" .. text .. "&lrm; " 
 elseif (code "fa") then return "" .. l2 .. "" .. " &rlm;" .. text .. "&lrm; " 
 elseif (code "he") then return "" .. l2 .. "" .. " ''&rlm;" .. text .. "&lrm;'' " 
 elseif (code "ps") then return "" .. l2 .. "" .. " ''&rlm;" .. text .. "&lrm;'' " 
 elseif (code "sah") then return "" .. l2 .. "" .. " ''&rlm;" .. text .. "&lrm;'' " 
 elseif (code "yi") then return "" .. l2 .. "" .. " ''&rlm;" .. text .. "&lrm;'' " 
 end
-- Не добавлять слово "язык" при его названии, например "хинди" - "Содержит текст на хинди".
 if(l5 false) then return "" .. l2 .. "" .. " ''" .. text .. "'' "
 else return "" .. l2 .. "" .. " ''" .. text .. "'' "
 end
end
function Langs.processCode(code)
 if (code "ar") then return "Арабский", "араб.", "арабском", true, true
 elseif (code "az") then return "Азербайджанский", "азерб.", "азербайджанском", true, true
 elseif (code "ba") then return "Башкирский", "баш.", "башкирском", true, true
 elseif (code "be") then return "Белорусский", "бел.", "белорусском", true, true
 elseif (code "bg") then return "Болгарский", "болг.", "болгарском", true, true
 elseif (code "bn") then return "Бенгальский", "бенг.", "бенгальском", true, true
 elseif (code "bua") then return "Бурятский", "бур.", "бурятском", true, true
 elseif (code "ca") then return "Каталанский", "кат.", "каталанском", true, true
 elseif (code "ce") then return "Чеченский", "чеч.", "чеченском", true, true
 elseif (code "cs") then return "Чешский", "чешск.", "чешском", true, true
 elseif (code "da") then return "Датский", "дат.", "датском", true, true
 elseif (code "de") then return "Немецкий", "нем.", "немецком", true, true
 elseif (code "el") then return "Греческий", "греч.", "греческом", true, true
 elseif (code "en") then return "Английский", "англ.", "английском", true, true
 elseif (code "en-gb") then return "Британский вариант английского языка", "брит. англ.", "британском варианте английского языка", true, false
 elseif (code "en-us") then return "Американский вариант английского языка", "амер. англ.", "американском варианте английского языка", true, false
 elseif (code "es") then return "Испанский", "исп.", "испанском", true, true
 elseif (code "eu") then return "Баскский", "баск.", "баскском", true, true
 elseif (code "et") then return "Эстонский", "эст.", "эстонском", true, true
 elseif (code "fa") then return "Персидский", "перс.", "персидском", true, true
 elseif (code "fi") then return "Финский", "фин.", "финском", true, true
 elseif (code "fr") then return "Французский", "фр.", "французском", true, true
 elseif (code "haw") then return "Гавайский", "гав.", "гавайском", true, true
 elseif (code "he") then return "Иврит", "ивр.", "иврите", true, true
 elseif (code "hi") then return "Хинди", "хинди", "хинди", true, false
 elseif (code "hr") then return "Хорватский", "хорв.", "хорватском", true, true
 elseif (code "hu") then return "Венгерский", "венг.", "венгерском", true, true
 elseif (code "hy") then return "Армянский", "арм.", "армянском", true, true
 elseif (code "id") then return "Индонезийский", "индон.", "индонезийском", true, true
 elseif (code "inh") then return "Ингушский", "инг.", "ингушском", true, true
 elseif (code "it") then return "Итальянский", "итал.", "итальянском", true, true
 elseif (code "ja") then return "Японский", "яп.", "японском", true, true
 elseif (code "ka") then return "Грузинский", "груз.", "грузинском", true, true
 elseif (code "kk") then return "Казахский", "каз.", "казахском", true, true
 elseif (code "ko") then return "Корейский", "кор.", "корейском", true, true
 elseif (code "kv") then return "Коми", "коми", "коми", true, true
 elseif (code "ky") then return "Киргизский", "кирг.", "киргизском", true, true
 elseif (code "la") then return "Латинский", "лат.", "латинском", true, true
 elseif (code "lez") then return "Лезгинский", "лезг.", "лезгинском", true, true
 elseif (code "lt") then return "Литовский", "лит.", "литовском", true, true
 elseif (code "lv") then return "Латышский", "латыш.", "латышском", true, true
 elseif (code "mi") then return "Маори", "маори", "маори", true, false
 elseif (code "mk") then return "Македонский", "макед.", "македонском", true, true
 elseif (code "mn") then return "Монгольский", "монг.", "монгольском", true, true
 elseif (code "ms") then return "Малайский", "малайск.", "малайском", true, true
 elseif (code "nl") then return "Нидерландский", "нидерл.", "нидерландском", true, true
 elseif (code "no") then return "Норвежский", "норв.", "норвежском", true, true
 elseif (code "nor") then return "Норвежский", "норв.", "норвежском", true, true
 elseif (code "oc") then return "Окситанский", "окс.", "окситанском", true, true
 elseif (code "pl") then return "Польский", "польск.", "польском", true, true
 elseif (code "ps") then return "Пушту", "пушту", "пушту", true, true
 elseif (code "pt") then return "Португальский", "порт.", "португальском", true, true
 elseif (code "rm") then return "Романшский", "ромш.", "романшском", true, true
 elseif (code "ro") then return "Румынский", "рум.", "румынском", true, true
 elseif (code "ru") then return "Русский", "рус.", "русском", true, true
 elseif (code "sah") then return "Саха", "саха", "саха", true, true
 elseif (code "sk") then return "Словацкий", "словац.", "словацком", true, true
 elseif (code "sl") then return "Словенский", "словен.", "словенском", true, true 
 elseif (code "sr") then return "Сербский", "серб.", "сербском", true, true
 elseif (code "sv") then return "Шведский", "швед.", "шведском", true, true
 elseif (code "tr") then return "Турецкий", "тур.", "турецком", true, true
 elseif (code "tt") then return "Татарский", "тат.", "татарском", true, true
 elseif (code "tt-cyrl") then return "Татарский", "тат.", "татарском", true, true
 elseif (code "uz") then return "Узбекский", "узб.", "узбекском", true, true
 elseif (code "uk") then return "Украинский", "укр.", "украинском", true, true
 elseif (code "vec") then return "Венетский", "вен.", "венетском", true, true
 elseif (code "vi") then return "Вьетнамский", "вьетн.", "вьетнамском", true, true
 elseif (code "yi") then return "Идиш", "идиш", "идише", true, false
 elseif (code == "zh") then return "Китайский", "кит.", "китайском", true, true 
 else return code, code..".", code, false, false
 end
end
return Langs

:: ''Страница документации: Модуль:FillLang/doc''.
Модуль '''Langs''' предназначен для для форматирования включения текста на иностранных языках в шаблоны и модули. Является базовым для шаблона , с помощью которого включается в статьи.
Если модуль встретил незнакомый язык он представляет его кодом и добавляет страницы с такими ошибками в :Категория:В модуле Langs отсутствует описание языка. 
Инструкцию по исправлению смотрите в Модуль:Langs/Улучшение.
Функции
launch
Основная функция ''launch(code, text)'' выводит форматированный текст.
Обязательными являются два параметра:
* ''code'' — код языка.
* ''text'' — выводимый текст.
Использование в модулях:
 require("Module:Langs").launch(code, text)
Использование в шаблонах:
 
Пример:
 
Вывод:
 
getPrefixByCode
Функция ''getPrefixByCode'' возвращает название языка по его двухбуквенному коду.
Обязательными является один параметр:
* ''code'' — код языка.
Использование в модулях:
 require("Module:Langs").getPrefixByCode(code)
Использование в шаблонах:
 
Пример:
 
Вывод:

]]
Российский журналист Максим Бородин, недавно писавший о гибели российских наёмников в Сирии, скончался после падения с балкона своей квартиры в Екатеринбурге, расположенной на пятом этаже.
32-летний Максим Бородин был найден на тротуаре под его балконом с серьёзными травмами и доставлен в больницу, где умер в воскресенье, 15 апреля 2018 года.
Об этом сообщило информагентство «Новый день», где он работал.
Местная полиция заявила, что не видит признаков совершения преступления, но гибель журналиста стала поводом для спекуляций среди его друзей и коллег.
В частности, порталу Е1.ru сообщили в управлении МВД по Свердловской области, что следственно-оперативная группа территориального ОВД и участковый, приехавшие после падения Бородина, обнаружили, что его квартира была заперта изнутри на щеколду. Предсмертной записки оперативники также не нашли, пишет Lenta.ru.
Друг Бородина Вячеслав Башков написал в Facebook, что за день до падения Бородин связался с ним через мессенджер и сообщил, что видел на балконе человека с оружием, а на лестничной площадке — людей в камуфляже и масках.
По словам Башкова, через час Бородин позвонил снова и сказал, что, вероятно, ошибся, предположив, что речь идёт о каких-то учениях.
 
Бородин регулярно освещал громкие коррупционные дела и преступления в России.
В феврале он написал статью о российских наёмниках, погибших в вооруженном столкновении с американскими войсками в районе Дейр-эз-Зора в Сирии (см.: Reuters: около 100 россиян убиты и 200 ранены в результате контрудара коалиции США в Сирии).
В марте он опубликовал материал, в котором со ссылкой на собственные источники сообщал о доставке в Асбест тел погибших наемников Станислава Матвеева и Игоря Косотурова. В другой статье, написанной в соавторстве, говорится о том, что в Сирии воюет не менее 30 жителей Свердловской области.
Коллеги из екатеринбургского издания e1 считают , что у журналиста не было причин сводить счеты с жизнью.
Леонид Волков, утверждающий, что хорошо знал журналиста, считает по-другому:
 
С ним солидарен екатеринбургский журналист Фёдор Крашенинников:
 
Тем не менее, представитель ОБСЕ по свободе СМИ Арлем Дезир призвал к тщательному расследованию обстоятельств гибели журналиста:
 
Прощание с Максимом Бородиным пройдёт в среду, 18 апреля в 12:00 в траурном зале городской больницы № 40 по адресу: ул. Волгоградская, 189.
Максима похоронят на Арамильском кладбище (г. Арамиль, ул. Садовая, 7).
 
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* Поиск на сайте «Нового дня» по запросу «Максим Бородин».
Источники

}}| |{{#if: | | }}}}{{#if:{ }|{{#if:{ }| { } |}} }} 
|-
| 
|-
| {{#if:{{wikidata-link-lite|wiki|{ }}}| |}} {{#if:{ }|&nbsp; | }} {{#if:{ }|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|ruwikibooks|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|wikiversity|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|wikiquote|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|wikisource|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{ }|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|ruwikivoyage|{ }}}|&nbsp; |}} {{#if:{ }|&nbsp; |}} {{#if:{{wikidata-link-lite|wikidata|{ }}}|&nbsp; | }} 
|}
|}

на 16 апреля 2018 года]]
Сайт Роскомнадзора (rkn.gov.ru ) работает с перебоями и временами не открывается, — сообщают в заблокированном в РФ, но по прежнему доступном для всех Telegram.
Тем временем специалисты, следящие за атакой Роскомнадзора на мессенджер, сообщают о том, что ведомство заблокировало около 16 млн. IP-адресов, делая недоступными крупные подсети, принадлежащие ''Amazon'', ''Google'' и ''Microsoft''.
Адреса для блокировки направляется операторам связи миллионами за выгрузку из реестра.
В некоторых провайдерах технические сотрудники работают круглосуточно в полном составе, однако окончательно заблокировать Telegram не получается.
Из-за этого в России интернет работает крайне неустойчиво, некоторые компании жалуются на недоступность их сайтов и сервисов.
Тем временем создатель Telegram Павел Дуров поблагодарил всех, кто поддерживает Telegram и противодействует войне российских властей с прогрессом, и сообщил, что начал выплачивать биткоин-гранты администраторам прокси-серверов и VPN, с помощью которых возможен обход блокировки. Об этом он сообщил во ВКонтакте и в Telegram:
 
Блокировка мессенджера началась вчера, 16 апреля 2018 года, по решению Таганского районного суда Москвы от 13 апреля. 
Оно вынесено из-за того, что представители Telegram отказались предоставить ФСБ доступ к переписке пользователей мессенджера.
 
 
 
 
Ссылки
* Роскомнадзор: rkn.gov.ru .
* Отслеживание количества актуальных IP адресов из выгрузки Роскомнадзора: «Неугомонный Фил и „Он виноват“ представляют ».

С 12 апреля по 15 апреля 2018 года в Сочи прошли гонки 2-го этапа Высшего дивизиона Национальной парусной Лиги (НПЛ, NSL).
Морские состязания проходили в акватории рядом с сочинским морским вокзалом, напротив концертного зала «Фестивальный».
В них принимали участие 27 коллективов из Москвы, Тверской и Московской областей, Санкт-Петербурга, Саратова, Перми, Екатеринбурга, Таганрога, Краснодара, Сочи и Туапсе.
За все три дня регаты было проведено 36 гонок.
Одним из новшеств этого сезона НПЛ — проведение в рамках проекта ещё и детской регаты.
На яхтах класса «Оптимист», в ней участвовали воспитанники сочинской спортивной школы.
С детьми работали опытные тренеры, проводились конкурсы на вязание морских узлов, различные викторины.
 
 
'''Гонки второго дня Высшего дивизиона, детская регата'''
 
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 01.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 02.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 03.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 04.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 05.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 06.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 07.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 08.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 09.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 10.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 11.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 13.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 12.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 14.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 15.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 16.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 17.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 18.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 19.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 20.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 21.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 22.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 23.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 24.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 25.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 26.jpg
Второй этап Высший дивизион НПЛ 2018 27.jpg
 
 
 
Погода на дни соревнований выдалась солнечная, а главное — с ветром было всё в порядке, хотя, например, в последний день регаты пришлось около двух часов ждать, когда он станет приемлемым. Зато к завершающей стадии гонок ветер стал силой до 15-и узлов, ровный, что придало гонкам остроты.
 
 
'''Гонки третьего дня'''
 
Высший дивизион НПЛ второй этап 01.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 02.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 03.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 04.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 05.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 06.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 07.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 08.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 09.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 10.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 11.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 12.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 13.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 14.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 15.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 16.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 17.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 18.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 19.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 20.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 21.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 22.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 23.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 24.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 25.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 26.jpg
 
 
 
Победителем стала команда из Туапсе ''Calipso'' Максима Таранова, Владимира Шишкина, Николая Крючкова, Егора Зуева и Ильи Полищука.
Второе место на пьедестале почёта заняла ''ArtTube RUS-1'' Валерии Коваленко, Александра Божко, Игоря Лисовенко и Дениса Рожкова.
Ну, и третье место завоевала дружина «Конаково Ривер Клаб» Дмитрия Шунина, Артёма Басалкина, Артёма Маркова и Ивана Колинко.
 
Сочинская команда ''Black Sea'' первые два дня неожиданно для всех показывала отличные результаты, и претендовала на призовые места, но в последний день из-за ряда ошибок довольствовалась четвёртым местом, но и этот результат — существенный прорыв.
 
 
'''Награждение победителей и участников регаты'''
 
Высший дивизион НПЛ второй этап 27.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 28.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 29.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 30.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 31.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 32.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 33.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 34.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 35.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 36.jpg
Высший дивизион НПЛ второй этап 37.jpg
 
 
 
Парусный спорт интересен и привлекателен не только тем, что непредсказуем, но и самой атмосферой состязаний, когда место в турнирной таблице не самое главное, здесь важнее сам процесс, взаимоуважение к сопернику, морское братство. Поэтому каковы бы ни были результаты гонок, по их окончании все их участники улыбаются, радуются успехам соперников, как своим, здесь действительно не бывает проигравших.
 
Источники

]]
Во вторник, 17 апреля 2018 года, Национальное собрание Армении большинством голосов утвердил Сержа Саргсяна премьер-министром страны. Через несколько часов указом президента Армении Саргсян был назначен главой правительства. Согласно конституционной реформе 2015 года Саргсян получил всю полноту власти.
На улицах Еревана несколько дней проводятся протесты против пребывания Саргсяна у власти.
С 9 апреля 2008 года по 9 апреля 2018 года он занимал главный пост страны — Президента, а после конституционной реформы, вновь занял главный пост, теперь уже Премьера Армении.
Таким образом обойдя существовавшие ограничения.
Лидер оппозиционной партии «Елк» Никол Пашинян утром во вторник призвал своих сторонников заблокировать подходы к зданию парламента и перекрыть центральные улицы города.
Пашинян объявил о «революционной ситуации» в Армении и начале «народной ненасильственной бархатной революции».
Комментируя результаты голосования, в частности, тот факт, что против кандидатуры Сержа Саргсяна проголосовали лишь 17 депутатов, Пашинян ответил, что это уже не имеет значения, так как за эти дни всем стало ясно, что их протестное движение «пользуется повсеместной поддержкой народа», а Серж Саргсян «пользуется повсеместным отвращением народа».
На специальном заседании Национального собрания Армении 77 голосами «за», 17 «против» экс-президент Армении, лидер правящей Республиканской партии Армении (РПА) Серж Саргсян был избран на пост премьер-министра Армении.
9 апреля завершился второй срок правления Сержа Сарсгяна в качестве президента Армении, и на должность президента страны был избран бывший посол Армении в Великобритании Армен Саркисян. Правительство во главе с премьер-министром Кареном Карапетяном ушло в отставку. Правящая Республиканская партия Армении и ее коалиционный партнер АРФ «Дашнакцутюн» выдвинули на должность премьер-министра кандидатуру Сержа Саргсяна.
 
 
 
Источники

в 2012 году]]
Барбара Буш, жена одного американского президента и мать другого, умерла во вторник, 17 апреля 2018 года, в возрасте 92 лет.
Ранее, в воскресенье, офис её мужа, экс-президента Джорджа Буша-старшего, сообщил, что 92-летняя бывшая первая леди приняла решение отказаться от дальнейшего лечения после недавней серии госпитализаций и консультаций с семьёй и врачами.
Барбара Буш, известная откровенностью и самокритичными остроумными высказываниями, была первой леди с 1989 по 1993 год, когда ее муж – Джордж Буш-старший – был 41-м президентом США. Сегодня ему 93 года и его здоровье в последние годы также пошатнулось.
Барбара Буш – мать Джорджа Буша-младшего, 43-го президента США, и бывшего губернатора Флориды Джеба Буша.
Кроме неё, лишь одна женщина в истории США была и первой леди, и матерью президента. Эбигейл Адамс была супругой второго президента США Джона Адамса и матерью шестого президента Джона Куинси Адамса.
Джордж и Барбара Буш поженились 6 января 1945 года. У них родились шестеро детей, и они состоят в браке дольше, чем любая другая президентская чета в американской истории.
Находясь на публике, Барбара Буш всегда активно выступала в защиту своего мужа и детей. Лишь два года назад, в 2016 году, она участвовала в предвыборной кампании своего сына Джеба, который выдвинул свою кандидатуру на пост президента США.
В качестве первой леди она сосредоточилась на проблеме грамотности и стала участвовать в работе нескольких организаций, занимающихся чтением. Она создала Фонд Барбары Буш в поддержку грамотности в семье ( ), продвигавший развитие навыков чтения по всей Америке, особенно у детей.
Барбару Буш также резко критиковали за её высказывания после урагана «Катрина», разрушившего Новый Орлеан. Чета Бушей посетила несколько центров для пострадавших, которые были развернуты в Техасе. Побывав там, бывшая первая леди сказала, что многие малоимущие, которых она увидела, оказались в лучших условиях, чем те, в которых они жили до урагана.
Барбара Пирс Буш родилась 8 июня 1925 года в штате Нью-Йорк. 
Её отец был издателем журналов McCall’s и Redbook - женских журналов в 1960-х, мать Барбары погибла в 1949 году в автомобильной катастрофе. 
По линии отца является дальней родственницей 14-го президента США Франклина Пирса.
Кроме своих мемуаров, она является автором книг «История Фреда» ( ) и «Книга Милли» ( ), основанных на жизни своих собак.
 
Источники

а]]
В среду, 18 апреля 2018 года, 17-летний учащийся девятого класса школы № 1 Стерлитамака (Башкортостан) Артём Тагиров напал с ножом на одноклассников и учительницу, поджёг класс и попытался покончить с собой.
Сейчас известно о четырёх пострадавших — трёх школьниках и учительнице.
Они госпитализированы в состоянии средней степени тяжести.
 
По предварительной информации, Артём Тагиров зашёл в кабинет информатики, где находились его одноклассники, и ножом порезал руку одной из учениц, а также нанёс ножевое ранение учителю.
Затем он разлил горючее вещество и поджёг его.
В школе сработала пожарная сигнализация.
После этого школьник попытался совершить самоубийство нанёс себе ножевое ранение.
Однако попытка не удалась, злоумышленник госпитализирован.
Одна из учениц испугалась и выпрыгнула из окна второго этажа.
Школа эвакуирована, от пожара никто не пострадал (см. видео эвакуации).
На место ЧП выехал глава Башкирии Рустэм Хамитов.
Следственный комитет РФ возбудил два уголовных дела, говорится в заявлении ведомства:
 
Как сообщает Telegram-канал Mash, Артём мстил одноклассникам за издевательства.
При обыске у Артёма найден список его врагов с указанием, кто и какое оскорбление ему нанёс.
О подготовке нападения подросток предупреждал знакомых во ВКонтакте ещё год назад, затем — за месяц до происшествия.
Артём также публиковал во ВКонтакте фотографии с нацисткой свастикой и был активным участников «групп-колумбайнов» — последователей организаторов массового убийства в американской школе «Колумбайн».
При нападении Артём использовал канцелярский нож, который не является холодным оружием.
Школа № 1 Стерлитамака — одна из старейших в городе. Она была основана в 1926 году и первоначально располагалась по другому адресу.
В 1971 году было построено нынешнее здание образовательного учреждения по улице Блюхера, 10.
На момент нападения школу охранял сотрудник ЧОП и вахтёр.
 
Ссылки
* Видео эвакуации: кто знает где это?

]]
Утром в среду, 18 апреля 2018 года, в Ереване участники акции протеста против премьерства бывшего президента ставшего премьером Армении Сержа Саргсяна собрались на перекрытой несколько дней Площади Франции.
Оттуда демонстранты во главе с лидером «Гражданского договора», руководителем парламентской фракции оппозиционного блока «Елк» Николом Пашиняном, возглавляющим оппозиционное движение, направились к резиденции новоизбранного премьера страны на охраняемом полицией проспекте Баграмяна.
В Ереване уже шестой день проходят акции протеста против премьерства Саргсяна. Утром 17 апреля оппозиционное движение во главе с Пашиняном перекрыло несколько улиц в городе. А вечером того же дня на Площади Республики в центре Еревана состоялся многотысячный митинг, по итогам которого было решено на ночь разойтись по домам, а утром 18 апреля вновь собраться на Площади Франции. В ночь на 18 апреля в центре города произошли столкновения между полицией и неизвестными молодыми людьми, которые швыряли камни, ломали светофоры и т. д. Пашинян заявил, что эти люди не имеют отношения к движению и являются провокаторами.
 
 
 
Источники

в корзину»]]
Роскомнадзор собирается заблокировать социальную сеть Facebook по итогам проверки в 2018 году, если базы данных российских граждан не будут локализованы на территории РФ. Об этом заявил глава ведомства Александра Жарова в интервью «Известиям»:
 
По закону Facebook должна разместить базы данных пользователей на территории России.
Жаров также рассказал, что встречается с представителями Facebook «где-то раз в полгода» и «всё спускать с рук Facebook» не намерен. Последняя встреча, где обсуждались вопросы удаления противоправного контента из соцсети и локализации баз данных в России, прошла в ноябре 2017 года.
Угрозы чиновника прозвучали на фоне неспособности ведомства заблокировать мессенджер Telegram.
 
 
Источники

'''Windows Defender''' (''Защитник Windows''), ранее известный как '''Microsoft AntiSpyware''' — программный продукт компании Microsoft, созданный для того, чтобы удалять, помещать в карантин или предотвращать появление spyware-модулей в операционных системах Microsoft Windows. Windows Defender по умолчанию встроен в операционные системы Windows XP, Windows Server 2003, Windows Vista, Windows 7, Windows 8 и Windows 10. Разработчики отказались от поддержки Windows 2000, хотя были выпущены бета-версии программы, совместимые с этой операционной системой. Начиная с Windows 10 Redstone уже стала антивирусной программой.
Windows Defender — не просто сканер системы, как другие подобные бесплатные программы. В него входит ряд модулей безопасности, отслеживающих подозрительные изменения в определённых сегментах системы в режиме реального времени. Также программа позволяет быстро удалять установленные приложения ActiveX. С помощью доступа к сети Microsoft SpyNet есть возможность отправлять сообщения о подозрительных объектах в Microsoft для определения его возможной принадлежности к spyware.

В ближайшее воскресенье, 22 апреля 2018 года, в Москве и Санкт-Петербурге в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоятся церемонии установки 16 мемориальных знаков безвинно погибшим во время советской власти людям, чьи дела были полностью сфальсифицированы сотрудниками НКВД СССР.
Установка одной мемориальной таблички состоится также в Киеве.
 
 на фасаде дома № 26 по Трубниковский переулок, в феврале 2018 года]]
 
 
В 12:00 в Санкт-Петербурге по адресу Лесной проспект, дом 61, в так называемом «Доме молодых специалистов» будут установлены ещё девять мемориальных табличек «Последний адрес» расстрелянным в 1930-е годы. Среди безвинно погибших по сфальсифицированным обвинениям — студент, философ, представители технической интеллигенции, главы предприятий города.
Вот эти имена:
* Николай Георгиевич Романов, технический директор завода «Большевик». Расстрелян 5 мая 1937 года.
* Наум Иванович Васильев, директор завода «Красный треугольник». Расстрелян 24 августа 1937 года.
* Яков Соломонович Левиев-Коган, директор завода «Красная заря». Расстрелян 31 августа 1937 года.
* Александр Викентьевич Страковский начальник цеха № 4 завода «Севкабель». Расстрелян 5 января 1938 года.
* Израиль Ефимович Дубовский начальник 4-го цеха завода «Красный Октябрь». Расстрелян 8 апреля 1938 года.
* Эрвин Рудольфович Детерс, студент Индустриального института. Расстрелян 3 января 1938 года.
* Пётр Артемьевич Буханов, учёный секретарь Института философии ЛОКА, научного сотрудника Института иностранного туризма. Расстрелян 19 февраля 1938 года.
* Наум Семенович Любарский, уполномоченный Наркомата внешней торговли СССР по Ленинградской области. Расстрелян 10 марта 1938 года.
* Василий Захарович Захаров, начальник трубо-прессового цеха завода «Красный Выборжец», руководивший реконструкцией этого завода. Расстрелян 22 сентября 1938 года.
Много позже их дела были пересмотрены, признаны сфальсифицированными и все эти безвинно погибшие люди были полностью реабилитированы.
 
 ]]
В столице Украины в рамках гражданской инициативы «Остання адреса — Україна» в 12:00 по адресу Рейтарская улица, дом 6 состоится церемония установки мемориального знака «Последний адрес» Павла Бернардовича Адельгейма, директора Турбовского каолинового завода, расстрелянного 29 апреля 1938 года по обвинению в «сотрудничестве с германской разведкой и контрреволюционной деятельности».
Его внук, Павел Анатольевич Адельгейм, ставший впоследствии известным псковским священником и сам репрессированный по политическим мотивам («за клевету на советский строй») в 1970 году, много лет добивался реабилитации своего деда. К сожалению, он не дожил до дня установки мемориальной таблички.
Павел Бернардович Адельгейм был реабилитирован в 1989 году. Согласно постановлению о реабилитации, «выдвинутые обвинения по делу подтверждаются лишь признательными показаниями репрессированного».
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В среду, 18 апреля 2018 года, общественники Екатеринбурга простились с российским журналистом Максимом Бородиным. На гражданскую панихиду пришло около ста человек. Несмотря на большой резонанс смерти Бородина, погибшего при загадочных обстоятельствах, на траурной церемонии не было ни представителей власти, ни политических речей.
Бородин работал журналистом в информационном агентстве «Новый день». Недавно он написал несколько статей об участии граждан России в военном конфликте в Сирии в составе частной военной компании.
12 апреля 2018 года 32-летний Бородин был найден на тротуаре под балконом своей квартиры в Екатеринбурге с серьёзными травмами. Журналиста доставили в больницу, где он умер в воскресенье, 15 апреля 2018 года.
Бородин жил на пятом этаже и все случившееся можно было бы расценить как бытовое падение с высоты. Однако в деле появился свидетель — друг Бородина, общественник Вячеслав Башков. Он написал в Facebook, что за день до падения Бородин через мессенджер сообщил ему, что видел на балконе человека с оружием, а на лестничной площадке — людей в камуфляже и масках. Пост Башкова вызвал большой резонанс в том числе за рубежом. Представитель ОБСЕ по свободе СМИ Арлем Дезир призвал к тщательному расследованию обстоятельств гибели Бородина.
 
На 18 апреля 2018 года было назначено прощание с телом Бородина. Похороны были торжественными: много сотрудников ритуальной компании, несколько автобусов для желающих проехать к месту захоронения в Арамиль, ведущий с траурной речью, море цветов, венки. Пришли коллеги Бородина, екатеринбургские оппозиционные активисты, регулярно участвующие в пикетах в защиту политзаключенных: Виктор Норкин, Вячеслав Башков, Елена Шукаева и другие, делегация из местного штаба Алексея Навального в составе начальника штаба Виктора Бармина и юриста Юлии Федотовой. У некоторых на глазах были слезы.
Несмотря на резонанс гибели Бородина, церемонию прощания не посетили представители власти. Не было также съёмочных групп, хотя коллеги корреспондента пришли почтить его память. На церемонию прощания пришло много оппозиционеров, однако ни один из них не стал выступать с политическими заявлениями в связи с гибелью Бородина: обвинять в его смерти власти, требовать расследования обстоятельств смерти журналиста. Возможность выступить была: ведущий от ритуальной компании предложил высказаться всем желающим. Но ни один человек (кроме ведущего) не стал говорить над телом журналиста какую-либо публичную речь.
Церемония прошла спокойно — без политики. Журналиста похоронили.
 
 
Источники

После семимесячного перерыва возобновлены полёты российской ракеты-носителя «Протон-М»: 19 апреля 2018 года в 01:12 по московскому времени с космодрома Байконур запущен военный спутник связи «Благовест». Это уже второй аппарат спутниковой системы, в штатной конфигурации состоящей из четырёх аппаратов.
Ракета и разгонный блок «Бриз-М» доставили «Благовест» на целевую геостационарную орбиту высотой около . Пуск ожидался в декабре 2017 года, но был отложен из-за проблем со спутником. К 2020 году Минобороны РФ планирует завершить формирование спутниковой системы, оставшиеся два аппарата будут изготовлены до конца текущего года.
Военные спутники связи «Благовест» тяжёлого класса изготавливает компания «Информационные спутниковые системы» им. академика М. Ф. Решетнева». Аппараты, построенные на платформе «Экспресс-2000», предназначены для голосовой и телевизионной связи и выскоскоростной передачи данных с использованием Ка- и Ku-диапазонов частот.
«Благовест» № 11, запущенный 17 августа 2017 года, классифицирован на орбите как «Космос-2520», нынешний «Благовест» № 12 получит обозначение «Космос-2526».
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Сервисы из чёрных списков, запрещённых властями, больше не смогут обходить правительственные блокировки с помощью доменов Google.
Разработчики браузера Tor первыми обратили внимание на то, что техногигант прекратил поддержку способа, известного как «фронтирование домена» ( ). Используя эту технику, операторы заблокированных сервисов могли делать так, чтобы их домены выглядели как нечто иное, и пользователи подключались к ним без прокси-серверов или VPN. Теперь ''Google'' закрыла такую возможность.
Отказ компании от поддержки «фронтирования домена» чревато сбоями в работе целого ряда сервисов, использующих данную технику для обхода блокировок. 
В частности, пострадают мессенджер Signal (см. статью), GreatFire.org (помогает обойти цензуру в Китае), и VPN-сервисы Psiphon (набор сервисов для обхода интернет-цензуры).
Как пояснил изданию ''The Verge'' представитель ''Google'', компания никогда не поддерживала «фронтирование домена» как отдельную функцию. До недавнего времени она работала только лишь из-за особенностей ''Google'':
 
С противодействиям блокировкам мессенджера ''Telegram'' в России этот способ напрямую не связан, хотя Роскомнадзор осуществляет давление на провайдеров.
Напомним, ранее Роскомнадзор заблокировал технический домен ''Google'' (googleusercontent.com ) из-за использования его разработчиками заблокированной в РФ интернет-рации Zello. Кроме того, на днях регулятор начал блокировать множество IP-адресов, использующихся для обхода блокировки мессенджером ''Telegram''. В частности, было заблокировано более 600 тыс. IP-адресов ''Amazon'' и 1 048 574 IP-адреса ''Google'' в подсети 35.192.0.0/1.
 
 
 
Источники

По данным эстонского банка ''Bigbank'', в первые месяцы года испанский потребитель продемонстрировал большой интерес к электромобилям и экологическую озабоченность.
По сообщению ''Bigbank'', который специализируется на займах, число заявок на приобретение электромобиля увеличилось более чем на 100 %. В январе рост запросов на данный кредит был самым заметным — на 200 % больше, чем в последнем квартале 2017 года. В марте ожидается тоже больше заявок, уже в середине месяца зарегистрировано намного больше заявок, чем в феврале.
По словам Диего Азорина ( ), генерального директора ''Bigbank'' в Испании:
 
За последний месяц увеличилось количество регистраций электромобилей и согласно данным AEDIVE, в феврале было зарегистрировано 1088 электромобилей, из которых 746 полностью электромобили и 342 — гибридные. На данный момент в Европе уже зарегистрировано около миллиона электрических транспортных средств.
Этот рост побудил ''Bingbank'' создать новый вид кредита на покупку электромобиля, с целью поощрить и облегчить приобретение данного транспортного средства в интересах окружающей среды. Также кредит на электромобиль считается одним из лучших условий финансирования, имеющихся на рынке сегодня. У него фиксированная процентная ставка — 3,99 % TIN (4.06 % TAE), кроме того, не нужно платить за открытие или аннулирование кредита, к тому же предоставляется 60-и дневной период снятия средств.
Если сравнивать по провинциям, то в Мадриде снова зарегистрировано больше всего электромобилей (352 обычных электромобиля и 391 гибрид), далее следуют Барселона (140 и 104 автомобиля соответственно).
По словам Артуро Переса де Люсии ( ), управляющего директора AEDIVE, ассоциация электромобилей и ''Bigbank'' считают, что, несомненно, в последние месяцы отношение к электромобилям стало более позитивным, и по прогнозам около захотят приобрести электромобиль в 2018 году.
Кредит на покупку электромобиля (  — досл. с исп. «зелёный кредит») — это инновация, которая появилась 11 месяцев назад с целью сделать возможным купить электромобиль. Кредит может быть запрошен на минимальную сумму в 1000 евро и максимальную в 15000 евро и без комиссии за открытие и аннулирование кредита, с периодом погашения от 12 до 72 месяцев.
 
Источники
*

'' (TESS)]]
19 апреля 2018 года в 01:51 по московскому времени со стартового комплекса SLC-40 базы ВВС США на мысе Канаверал произведён пуск ракеты-носителя ''Falcon 9'' компании ''SpaceX''. Ракета вывела на предварительную орбиту спутник ''Transiting Exoplanet Survey Satellite'' (TESS), созданный НАСА для поиска экзопланет.
Отработавшая первая ступень ''Falcon 9'' совершила посадку на корабле-дроне и будет повторно использована летом. Вторая ступень в два включения разместила TESS на заданной высокоэллиптической орбите, с которой аппарату предстоит совершить 57-дневный манёвр с использованием лунной гравитации для перехода на рабочую орбиту 108 400 x 376 300 км.
С помощью установленного на спутнике телескопа запланировано полное картографирование звёздного неба для выявления потенциальных экзопланет в окрестностях Солнечной системы (до 300 световых лет), наиболее мелкие из которых будут в два раза меньше Земли. Работа аппарата продлится два года, его данные будут использованы для последующего детального изучения перспективных участков неба с помощью более мощных телескопов.
 
 
 
Cofia Falcon 9 TESS.jpg
Cofia Falcon 9 TESS 01.jpg
Cofia Falcon 9 TESS 02.jpg
Cofia Falcon 9 TESS 03.jpg
Cofia Falcon 9 TESS 04.jpg
Falcon 9 integrado hangar TESS.jpg
Falcon 9 integrado hangar TESS 01.jpg
TESS Mission (27684194678).jpg
TESS Mission (41512967962).jpg
TESS Mission (41512968122).jpg
Despegue Falcon 9 TESS 01.jpg
Despegue Falcon 9 TESS 02.jpg
Despegue Falcon 9 TESS 03.jpg
TESS Mission (41512967372).jpg
Despegue Falcon 9 TESS 04.jpg
Despegue Falcon 9 TESS 05.jpg
Despegue Falcon 9 TESS 06.jpg
Despegue Falcon 9 TESS 07.jpg
Despegue Falcon 9 TESS 08.jpg
TESS Mission (27684194488).jpg
 
 
 
Источники
* 
*

Парламент Кубы утвердил Мигеля Диаса-Канеля главой Государственного совета страны вместо 86-летнего Рауля Кастро. Об этом 19 апреля 2018 года сообщает сайт Национальной ассамблеи народной власти.
Политик получил 603 голоса из 604 (99,83 %), его кандидатура была единственной. Главу Госсовета утверждают депутаты на сессии парламента.
Диас-Канель займёт должность председателя Государственного совета Кубы на следующие 5 лет.
С 2008 года этот пост занимал Рауль Кастро, брат Фиделя Кастро.
В своём выступлении в качестве нового главы государства Диас-Канель отметил роль Рауля Кастро в управлении страной, напомнив слова предшественника, что «его поколение передаст молодым поколениям флаги революции и социализма».
Он подтвердил, что внешняя политика Кубы не изменится. Все необходимые перемены, по его словам, будут по-прежнему осуществляться кубинским народом.
Диас-Канель, в частности, заявил:
 
Мигель Марио Диас-Канель Бермудес ( ) родился в городе Пласетас ( ) центральной провинции Вилья-Клара в 1960 году, через год после Кубинской революции Фиделя Кастро. Он вырос в семье учительницы и рабочего, потомка выходцев из Астурии.
В 1982 году окончил Центральный университет Лас Вильяс ( ) в городе Санта-Клара, где учился на инженера. После учёбы служил связистом в войсках ПВО Революционных вооружённых сил. В 1985 году вернулся в университет на факультет электротехники, занялся преподавательской работой.
В этот период включился в политическую деятельность в местном отделении Союза молодых коммунистов ( ). В 1987—1989 годах служил в Никарагуа, оказывая помощь сандинистскому правительству в гражданской войне с контрас. Окончил Национальный колледж обороны ( ), кубинское учебное заведение для военных кадров.
С 1989 года — второй секретарь комитета Союза молодых коммунистов провинции, с 1990 года — первый секретарь, с 1993 года назначен вторым секретарём Национального комитета молодёжной организации.
После IV съезда Коммунистической партии Кубы в 1991 году вошёл в состав Центрального комитета (ЦК) в числе других 225 членов. С 1993 года — член исполкома, а c 1994 года — первый секретарь провинциального комитета партии в Вилья-Клара, одного из туристических центров страны. Пользовался репутацией защитника прав ЛГБТ.
В 2003 году вошёл в состав Политбюро ЦК компартии. В 2009 году назначен министром высшего образования. С 2012 года — заместитель председателя Совета министров, с 2013 года — первый заместитель председателя Госсовета.
 
 
 
Ссылки
* Miguel Díaz-Canel Bermúdez — биография на сайте Barcelona Centre for International Affairs
* Images that reveal the political career of Miguel Díaz-Canel, Cuba’s new President of the Council of State and Ministers  — этапы политической карьеры в фотографиях на сайте Granma
* Discurso del Presidente de los Consejo de Estado y Ministro Miguel Díaz Canel Bermudez — видео выступления Мигеля Диаса-Канеля на YouTube
Источники
* 
*

Завершилась история Out of Time сценариста Марка Уэйда и художника Криса Сомни.
В нём Стив Роджерс, Капитан Америка, замёрз во льдах и попал в иное время, увидев то что произошло после борьбы с нацисткой организацией Rampart.
Девять лет назад на свет вышел юбилейный комикс Marvel: Captain America #600, в котором было объявлено, что Стив Роджерс, Капитан Америка, не погиб в «Гражданской войне». Сейчас издательство выпустило 700-й выпуск серии, где рассказывалось о последнем годе Стива Роджерса.
По сюжету, когда окончилась история с Гидрой (он был её лидером), Стив Роджерс отправился путешествовать по стране для восстановления репутации.
Он оказался в городе «Капитан Америка», там он спас жителей от рук нацистской организации Rampart. Чтобы избавиться от героя организация нанимает Крэйвена-Охотника, который заманил его в ловушку во льды, где Стив был заморожен.
Очнулся Капитан в 2025 году, когда Rampart уничтожила половину США ядерной атакой, вследствие чего многие погибли, а выжившие мутировали. Лидер организации Максимилиан Баббингтон на останках страны назначил себя королём, а тех кто был против власти отправил в лагеря. Стива он оставил во льду, в качестве угрозы всем, кто попытается бунтовать против него.
Тем не менее Сопротивление спасло Стива и разморозила его. Капитам Америка стал их капитаном. После года борьбы с Rampart Сопротивление победило.
В это время страну атакуют другие государства, а Стив Роджерс стал королём Америки.
Из-за ядерной атаки нацисткой организации Мстители, Чемпионы, Люди Икс и другие супергерои погибли. В живых остались Халк и Существо из Фантастической четверки.
Брюс Баннер изобретает устройство, способное вернуть Стива в прошлое, но тот отказывается, так как не хочет бросать свой народ.
После новой ядерной атаки, когда погибли люди Капитана Америки, тот согласился отправится в прошлое.
Вернулся он в момент за 10 минут до его заморозки. Он врывается на корабль нацистов и жертвует собой, чтобы спасти будущее. Первоначальный Стив ломает лёд и наблюдает за взрывом коробля Rampart и альтернативного себя.
В дальнейшем Капитан Америка планирует восстановить свою репутацию, об этом будет расписано в новой серии комиксов, начинающейся с июля 2018 года. Над нею будет работать Лейнил Ю. Та-Нехаси Коутс, до этого работающий над комиксом о Чёрной пантере.
По факту, Out of Time существует между «Secret Empire» и новой серией.
К тому же у серии Марка Уэйда будет продолжение: в Captain America #701 будет рассказано о Джеке Роджерсе, внуке Капитана Америка, живущем в 2314 году в той Америке, о которой мечтал Стив.
 
Источники
*

— экспонат Музея эротизма ( ) в Париже]]
Компания ''Dolls Hotel'' собирается запустить в России первый развлекательный центр для взрослых с роботизированными секс-куклами.
Первый ''Dolls Hotel'' хотят открыть в Москве в районе Москва-Сити уже в конце апреля 2018 года.
Любой совершеннолетний сможет прийти в бордель, выбрать номер и куклу для развлечений.
Куклы ''Lumidolls'' умеют имитировать специальные движения, и у них есть подогрев в нужных местах. Все действия управляются системой с искусственным интеллектом.
Клиенты публичного дома получат на выбор три номера — фантазийный, с клеткой и люксовый. Аренда номера с куклой на час будет стоить 5 тысяч рублей, номер отдельно стоит 1,5-2 тысячи рублей.
В ближайший год компания ''Dolls Hotel'' планирует открыть 10 подобных центров в крупных городах России и СНГ.
Использование роботизированных кукол позволяет обойти запрет на создание подобных борделей с живыми людьми, хотя в будущем могут внести поправки в законодательство.
На первом этапе компания привлекла инвестиций на 300 тысяч долларов, всего планируют собрать полтора миллиона. Помимо борделя, компания ''Dolls Hotel'' хочет заниматься продажей и арендой секс-кукол с доставкой на дом.
Основатель ''Dolls Hotel'' Дмитрий Александров уверен, что создание такого центра для взрослых станет шагом к избавлению от проституции в стране и поможет людям с психическими отклонениями.
Предприниматель сказал:
 
Соучредитель ''Lumidolls'' в Барселоне Сержи Прието сказал, что не сомневается, что проект «будет востребован в России не менее, чем на Западе». 
В подтверждение своих слов он ссылается на исследования о том, что к 2033 году 10% половых контактов будет между людьми и андроидами.
 
Ссылки
* ''Lumidolls'' .
* ''Lumidolls'' в Москве .
Источники

__NOTOC__
 
В рамках Национального Суперкомпьютерного Форума 26 ноября 2018 года в ИПС РАН (Переславль) пройдёт Молодёжная конференция для студентов и&nbsp;аспирантов. Она будет научным собранием совершенно нового типа. Председатель организационного комитета профессор и&nbsp;директор АНО «НСКФ» Евгений Петрович Лилитко рассказали нам, зачем нужна эта конференция и&nbsp;кому она поможет.
 , в&nbsp;котором ежегодно проходит Национальный Суперкомпьютерный Форум
 ]]
 '''Николай Николаевич, каждый год в&nbsp;вузах проходят конференции для студентов. Зачем надо устраивать ещё одну в&nbsp;Переславле-Залесском, на выезде, если студенты могут выступать в&nbsp;своих институтах?'''
Очень просто. Студенты каждый год приезжают на Суперкомпьютерный Форум, поэтому мы решили сделать для них дочернюю конференцию. Когда студенты выступают на секциях НСКФ, они не&nbsp;могут получить адекватной обратной связи, не&nbsp;слышат оценку от жюри. Здесь мы дадим им обратную связь и&nbsp;применим опыт Университета города Переславля, где такие конференции проходили с большим успехом. Хотя УГП закрылся, однако его уникальные приёмы надо сохранить.
 '''Почему вы называете переславский случай уникальным?'''
Научные конференции проходят во многих вузах, но обычно они&nbsp;— формальные. Студент выступает и&nbsp;получает галочку. Я&nbsp;нигде не&nbsp;видел налаженной обратной связи.
Студенческая конференция УГП давала перекрёстное рецензирование. Каждый студент участвовал в&nbsp;оценке всех докладов, и&nbsp;это было учтено в&nbsp;оценке студента. Мало выступить с&nbsp;хорошим докладом. Надо показать, что ты не&nbsp;только пять минут говорил на трибуне, но и&nbsp;выслушал и&nbsp;понял своих коллег.
Выступления в&nbsp;УГП получали многофакторный анализ, каждый доклад оценивали по ряду признаков. У&nbsp;нас есть методика такого рецензирования, есть опыт работы самих студентов над оценкой докладов.
 '''Студенты приезжают из разных вузов и&nbsp;привозят разные задачи. У&nbsp;этой студенческой конференции будет общая тема?'''
Ни в&nbsp;коем случае, особенно на первый раз! Потому что рамки уже поставлены в&nbsp;названии Национального Суперкомпьютерного Форума. Мы предлагаем говорить обо всём: о&nbsp;создании суперкомпьютеров, о&nbsp;разработке прикладного обеспечения, о&nbsp;грид-технологиях и&nbsp;грид-сервисах, о&nbsp;примерах использования суперкомпьютерных технологий.
Студенты получают от Форума инфраструктуру и&nbsp;обратную связь, а&nbsp;как они будут работать с&nbsp;этим, зависит уже от них. Очень хорошо, если у&nbsp;студентов будут разнообразные темы. Очень плохо, когда всё заперто в&nbsp;узкую тему. Мы хотим узнать, что будет в&nbsp;науке завтра, и&nbsp;ответ мы услышим от студентов.
 '''Участники конференции получат научную помощь от организаторов? Доступ к&nbsp;лабораториям, доступ к&nbsp;проектной работе?'''
Главной помощью будет сам Суперкомпьютерный Форум. Всем студентам мы рекомендуем остаться хотя бы на пленарном заседании. Тут можно познакомиться с&nbsp;коллегами, послушать выступления ведущих специалистов из России и&nbsp;заграницы, найти работу по своим интересам.
 
 '''У&nbsp;студентов будет жюри, и&nbsp;жюри станет их оценивать. Кто согласился войти в&nbsp;него?'''
Мы приглашаем работающих практиков. Жюри будет формироваться до самой осени, точный состав определим в&nbsp;конце октября.
Например, туда войдёт основатель фирмы «Ланит-Терком» профессор , директор НИИ информационных технологий СПбГУ. Это один из лучших программистов России. Приедет профессор Владимир Сергеевич Князьков из Вятского государственного университета. Он разработчик специальных процессоров, занимается программным моделированием и аппаратной реализацией нестандартных представлений чисел. Ведём переговоры с&nbsp;учёными из РФЯЦ-ВНИИЭФ (город Саров), которые делают оптический компьютер.
 '''Доклады студентов будут опубликованы?'''
В&nbsp;таком же порядке, как на всех секциях НСКФ. Лучшие доклады пойдут в&nbsp;научный журнал «Программные системы: теория и&nbsp;приложения». Никакого снижения уровня, никакого дежурного студенческого сборника.
На Форуме уже звучали отличные студенческие доклады, и&nbsp;я видел, что студентам остро не&nbsp;хватает обратной связи. Скажем, на обычной секции может сидеть восемь человек, в&nbsp;том числе научный руководитель этого студента. Какое&nbsp;же тут будет обсуждение! Поэтому мы отдали студентам особый день, чтобы не&nbsp;отвлекать их на другие секции. Надеемся собрать вместе около ста человек. Ради этого мы предлагаем им льготное участие и стипендии.
 
 
 '''Евгений Петрович, спонсоры ценят конференцию и&nbsp;платят участникам?'''
Не&nbsp;только спонсоры. Конференцию поддержал Фонд президентских грантов. Мы получили оттуда 2&nbsp;миллиона рублей, поэтому не&nbsp;будет организационного взноса для студентов и&nbsp;аспирантов. А докладчикам мы оплатим проезд и&nbsp;гостиницу.
Рецензентам оплатим работу по рецензированию. Обычно эксперты не&nbsp;пишут содержательных отзывов, а&nbsp;только отвечают на вопросы заказчика. Мы же будем делать экспертизу с&nbsp;обязательным обзором представленной работы, который вернётся к&nbsp;докладчику. Это необычно&nbsp;— это больше по части учебных заведений, чем научных конференций. Рецензия станет научным отзывом и&nbsp;учебным материалом для студента или аспиранта.
И&nbsp;обязательно будет оценка работ с&nbsp;вручением премий и&nbsp;призов наиболее ярким авторам. Процедура пока в&nbsp;работе.
 '''И&nbsp;молодёжная конференция проходит в&nbsp;понедельник, и&nbsp;посткремниевая конференция проходит в&nbsp;понедельник. Они же будут пересекаться?'''
Конференция «Посткремниевые вычисления» проходит раз в&nbsp;три года, так что молодёжные конференции не&nbsp;будут мешать. Напротив, они будут помогать друг другу, потому что у&nbsp;них много общего.
Молодой человек должен мечтать, иначе он инвалид&nbsp;— двадцатилетний старик, и&nbsp;ничего реально нового от него не&nbsp;дождёшься. Вот и&nbsp;хочется этих самых мечтателей выискивать, вытаскивать и, по возможности, делать мечту престижной. Ровно по тем же соображениям устраивалась конференция «Посткремниевые вычисления». Изначальная идея звучала так: «Давайте соберём чудаковатых людей, которые пытаются делать невероятные вещи. Если прорыв возможен, то он там, а&nbsp;не&nbsp;в&nbsp;респектабельных кабинетах».
 '''При таких причудливых идеях, почему же выиграла ваша заявка на грант?'''
Во-первых, мы внимательнейшим образом изучили правила подачи заявок, критерии их оценки, и&nbsp;в&nbsp;заявке использовали точные формулировки критериев. Не&nbsp;было никаких синонимов, никаких сокращений и&nbsp;ни&nbsp;одного пропущенного пункта. Если&nbsp;бы заявку оценивал компьютер (а&nbsp;я не&nbsp;удивлюсь, если так и&nbsp;было), то он&nbsp;бы отметил стопроцентное соответствие заявки критериям отбора.
Во-вторых, мы уже много лет проводим конференции, поэтому составили подробный и&nbsp;совершенно реалистичный бюджет. В&nbsp;комментариях мы простым языком пояснили все расходы, указали их причину, описали риски и&nbsp;способы страховки. Всё писалось по реальному опыту. Каждый привлечённый фондом эксперт мог увидеть, что бюджет разумен, не&nbsp;завышен и&nbsp;не&nbsp;занижен, и&nbsp;с&nbsp;таким бюджетом мероприятие действительно состоится.
И&nbsp;в-третьих, мы заложили софинансирование за счёт собственных средств и&nbsp;указали источники. Наше финансирование составит больше половины бюджета. Это приветствуется фондом, так как говорит о&nbsp;востребованности мероприятия.
Так что заявка была внятно написана и&nbsp;соответствовала всем критериям фонда. Если&nbsp;бы нам отказали, я&nbsp;бы удивился.
 
 
 '''Николай Николаевич, что будут делать организаторы в&nbsp;те полгода, которые остались до конференции?'''
Мы постараемся приглашать участников изо всех вузов, чтобы приехали нормальные ребята. Мы будем стучаться к&nbsp;ним в&nbsp;мае-июне, когда заканчивается семестр, и&nbsp;в&nbsp;сентябре, когда студенты выбирают себе тему курсовых работ. Мы будем ориентировать их на участие в&nbsp;НСКФ.
Мы постепенно выстраиваем расписание. Конференция будет очень насыщенной, поэтому приходится идти на компромиссы. Может быть, устроим актовую лекцию приглашённого профессора. Думаем о&nbsp;призах и&nbsp;премиях.
 '''Молодёжная конференция идёт в&nbsp;рамках НСКФ. Что показал Форум прошлого года?'''
Мы видим, как отрасль выживает в&nbsp;условиях кризиса. Большинство проектов построены на импортном оборудовании, и&nbsp;когда начались санкции, доступ к&nbsp;импортному оборудованию пропал, работа остановилась. Исполнители государственных программ в&nbsp;России&nbsp;— безответственные, они предпочитают громкие результаты и&nbsp;рекламные «инновации». А&nbsp;надо ориентироваться на изобретения и&nbsp;устойчивый прогресс в&nbsp;своей промышленности.
Так что мы выживаем только потому, что у&nbsp;страны есть большой запас прочности. Он позволил пережить развал советской компьютерной отрасли, а&nbsp;теперь позволяет пережить застой в&nbsp;суперкомпьютерном деле.
 '''Что запомнилось вам среди докладов?'''
В&nbsp;Сарове начали заниматься оптическими компьютерами. Это интересная тема. Однако она может закончиться провалом, если не&nbsp;пойти на радикальные меры. Нужно оторваться от традиций и&nbsp;отказаться от парадигмы прежних программистов. Они слишком привыкли думать в&nbsp;парадигме фон-неймановской машины и&nbsp;двоичных представлений. Но именно на стыке оптики и&nbsp;традиционного представления данных провалились западные проекты: двоичная кодировка съела всю эффективность и&nbsp;добавила ещё своей неэффективности.
Начали системно подходить к&nbsp;программам и&nbsp;оборудованию. Были показаны три случая, когда приложить мозги оказалось лучше, чем охлаждать оборудование и&nbsp;строить квантовый компьютер. Смена математики, смена представления данных, другой подход к&nbsp;задаче&nbsp;— дают больше результата, чем рост процессорной мощности.
Грубая сила избаловала программистов всего мира, однако она имеет строгие пределы. Мы уже дошли до того предела, где глупый механический рост закончился. Переход к&nbsp;многозначному представлению ничего принципиально не&nbsp;изменит, нужно переходить к&nbsp;алгебраическому на базе абстрактных групп. И&nbsp;здесь традиционные программисты могут лишь хлопать ушами.
 
 
 
 
Литература
* Национальный Суперкомпьютерный Форум.
* Молодёжная конференция студентов и аспирантов в рамках НСКФ-2018.
* Сведения о гранте.

в Сиднее, 2011 год]]
В столице Австралии Сиднее состоялся митинг против ракетных ударов по Сирии, нанесённых США и их союзниками. По словам организаторов, мероприятие 19 апреля 2018 года собрало около 300 человек.
Накануне, 14 апреля, США, Великобритания и Франция выпустили более 100 ракет по объектам в Сирии. Атака последовала после обвинений в адрес сирийского правительства в применении химического оружия против мирных жителей в пригороде Дамаска 7 апреля.
Власти Сирии отвергают эти обвинения и заявляют, что сообщения о химической атаке выдуманы повстанцами, это мнение разделяет Россия.
Австралийский политический активист Тим Андерсон ( ) заявил в своём твиттер-аккаунте, что акцию в центральном районе «Мартин плейс» ( ) посетили около 300 человек. По его словам, это австралийские сирийцы и активисты движения «Руки прочь от Сирии» ( ).
На фотографиях с мероприятия видны люди с государственными флагами Сирии, портретами сирийского президента Башара Асада на фоне растяжки с надписью «Сирия не встанет на колени» ( ).
В своём выступлении Андерсон назвал ракетную атаку «террористической» и поддержал действия сирийской армии.
 
 
 
Ссылки
* stop the war on syria — видео YouTube
* Фото с акции — пост в Facebook
Источники
* Пост в твиттере Тима Андерсона

Мотивами моего звонка о заложенной бомбе, в Налоговой службы г Михайловка Волгоградской обл,послужили противоправные действия Органов местного самоуправления,которые привели мою жену к инвалидности,а также Органов Судебной и Законодательной Власти.(а именно ) по фальсифицированным материалам отбыл срок 7 лет лишением свободы.Руководствуясь Законом,исчерпал все инстанции,убедился в том что органы судебной и законодательной власти простым образом игнорируют доказательства против своих коллег,которые подлежат уголовной ответственности.Ограничиваются грязными отписками искажая Закон и по фактам юридически не конкретизируют.Таким образом усматривается ущемление законом в нарушении Конституции РФ,а также Международных договоров.Президент не в праве вмешиваться в органы судебной и законодательной власти, (однако)является гарантом Конституции РФ.В наличии имею несколько десятков принятых решений,которые противоречат Конституции РФ и Международным договорам,применяя самовластие пользуясь своей должностью уйти от ответственности.Бездействие лиц особого правового статуса затрагивают интересы Государства,(а именно )законных требований Конституции РФ,подробно на страничке в Контакте Дмитрий Беляков г Александров.На основании изложенного, обязуюсь нести ответственность по ст 306 УК РФ.
 Уважаемые честные Законодатели, прошу Вас принять меры реагирования с уважением Дмитрий!!!

Группа, выпустившая сингл «Татарин», — Аигел выпустила второй музыкальный альбом «Музыка».
Аигел состоит из татарской поэтессы Айгели Гайсиной и электронного музыканта Ильи Барамия из «Елочных игрушек» и «СБПЧ».
 
 
Источники
*

Президент России Владимир Путин направил 19 апреля 2018 года поздравительную телеграмму Мигелю Диас-Канелю в связи с избранием на пост председателя Государственного совета Кубы. Путин также направил телеграмму Раулю Кастро с благодарностью за многолетнее сотрудничество.
Глава российского государства выразил уверенность, что под руководством Мигеля Диас-Канеля страна продолжит уверенно продвигаться к целям, провозглашённым Кубинской революцией, выйдет на новые рубежи социально-экономического развития.
Путин заявил, что «в России высоко ценят отношения с Кубой, основывающиеся на прочных традициях дружбы и взаимного уважения», и подтвердил готовность к тесной совместной работе по дальнейшему укреплению стратегического партнёрства и сотрудничества во всех областях.
Кроме того, президент России направил телеграмму Раулю Кастро, в которой поблагодарил его за «многолетнее плодотворное взаимодействие, способствовавшее поступательному развитию российско-кубинских отношений».
Путин подчеркнул, что Рауль Кастро пользуется большим уважением, как «настоящий друг России, как мудрый и дальновидный политик, многое сделавший для решения важных социально-экономических задач, стоящих перед Кубой, а также для защиты её государственного суверенитета и укрепления её позиций на международной арене».
Президент России выразил уверенность, что деятельность Рауля Кастро во главе Коммунистической партии Кубы «будет и впредь способствовать укреплению стратегического партнёрства между государствами».
19 апреля парламент Кубы утвердил Мигеля Диаса-Канеля главой Госсовета страны вместо 86-летнего Рауля Кастро.
 
 
 
Источники
*

20 апреля 2018 года главный тренер лондонского «Арсенала» Арсен Венгер объявил об уходе с поста после завершения сезона.
68-летний французский специалист заявил:
 
Арсен Венгер занимал пост главного тренера с 1996 года. За это время он трижды приводил клуб к чемпионству в Английской Премьер-лиге, 7 раз к победе в Кубке Англии и 7 раз к Суперкубку. Французский тренер трижды становился лучшим тренером АПЛ и 4 раза тренером года в Европе.
В сезоне 2003/04 вместе с клубом добился уникального достижения, став чемпионом, не проиграв ни одного матча в чемпионате (из клубов ведущих европейских чемпионатов такого результата в XXI веке смог добиться лишь «Ювентус» в 2012 году).
В 2006 году его включили в Зал славы английского футбола.
Бывший главнй тренер «Манчестер Юнайтед» сэр Алекс Фергюсон заявил:
 
Нынешний главный тренер «Манчестер Юнайтед» Жозе Моуринью признался:
 
Полузащитник «Арсенала» Джек Уилшер сказал:
 
Владелец контрольного пакета акций «Арсенала» Стэн Кронке рассказал:
 
Защитник «Арсенала» Пер Мертескер прокомментировал:
 
Бывший нападающий «Арсенала» и сборной России Андрей Аршавин высказался:
 
Венгер — знаменательная фигура для «Арсенала». Он очень много сделал для меня. Он привел меня в клуб, всегда давал мне шанс играть и сделал меня капитаном, даже когда я был травмирован. Я очень благодарен ему. Для меня это грустный день, но надо двигаться дальше», — сказал Мертесакер.
Главный тренер «Ливерпуля» Юрген Клопп поделился своим мнением:
 
Главный тренер «Челси» Антонио Конте высказался о решении французского специалиста:
 
Экс-футболист Манчестер Юнайтед Гари Невил написал в своём твиттере:
 
После объявления об уходе «Арсенала» начал искать нового главного тренера.
По информации The Independent, у руководства клуба была неформальная встреча с бывшим главным тренером «Барселоны» Луисом Энрике. Однако Энрике просит зарплату не меньше, чем у Венгера, что может стать проблемой.
Также рассматривается кандидатура тренера «Нью-Йорк Сити» Патрика Виейра, который раньше выступал за «пушкарей», и Микеля Артеты, нынешнего ассистента Пепа Гвардиолы в «Манчестер Сити».
Исполнительный директор «Арсенала» Иван Газидис сказал:
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* }
* 
* 
*

20 апреля 2018 года]]
Глава комитета по правам человека Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе Игнасио Санчес Амор в пятницу, 20 марта 2018 года, обратился к протестующим в Ереване и армянским властям, призвав обе стороны «начать конструктивный диалог».
По официальным данным, в последние дни в столице Армении было задержано более 180 человек, участвовавших в протестах против назначения бывшего президента страны Сержа Саркисяна на пост премьер-министра.
Утром 20 апреля несколько сотен демонстрантов вновь приняли участие в массовых акциях, продолжающихся уже в течении восьми дней.
Демонстрации также прошли в городе Гюмри, где протестующие попытались перекрыть трассу, ведущую в Ереван.
Один из лидеров демонстрантов Никол Пашинян в интервью телеканалу «Настоящее время» отверг обвинения в том, что протестующие провоцировали силовые столкновения с представителями полиции.
 
В минувший четверг президент Армен Саркисян призвал обе стороны конфликта начать диалог.
В заявлении главы государства говорится:
 
В Госдепартаменте США также обратились к властям и гражданам Армении с призывом отказаться от насилия и начать переговоры по урегулированию ситуации.
По состоянию на 18:00 (по Еревану) 20 апреля, задержаны не менее 233 участника акции.
Их препроводили в разные отделения полиции.
В Ереване уже 8-й день не прекращаются акции протеста против премьерства бывшего президента Армении Сержа Саргсяна.
19 апреля в ходе митинга на Площади Республики лидер «Гражданского договора», руководитель парламентской фракции оппозиционного блока «Елк» Никол Пашинян, возглавляющий оппозиционное движение, призвал участников акции с утра 20 апреля перекрывать улицы Еревана.
Следуя призыву Пашиняна, митингующие с утра 20 апреля начали перекрывать ряд улиц города, парализуя движение.
Часть демонстрантов во главе с Николом Пашиняном, сделав самый большой круг за все дни митингов, дошла до парка близ мэрии Еревана, где они собирались и в предыдущие дни.
Отсюда участники акции в 19:00 двинулись на Площадь Республики, где начался очередной многотысячный митинг.
 
 
 
Նիկոլ Փաշինյան, Սևան.png
Նստացույց Օպերայի հարևանությամբ.jpg
Անվճար սնունդ ֆրանսիայի հրապարակում.jpg
Արարատ Միրզոյանը ռադիոտան մոտ.jpg
Վրաններ ֆրանսիայի հրապարակում.jpg
Ցուցարարները ռադիոտա դիմաց.jpg
Ցուցարարները ռադիոտանը.jpg 
Հանրահավաք Ֆրանսիայի հրապարակում.jpg
Նիկոլ Փաշինյանը Ֆրանսիայի հրապարակում.jpg
Նիկոլ Փաշինյանի հարցազրույց.jpg
Նստացույց, Ֆրանսիայի հրապարակ.jpg
Հերացի փողոց.jpg
Մաշտոցի պողոտան ցույցի ժամանակ.jpg
Ոստիկանական պատնեշ.jpg
Վիրավոր ցուցարար Բաղրամյան պողոտայում.jpg
Ցուցարարները ԵՊՀ-ում.jpg
Ցուցարարները Երևանի կենտրոնում.jpg
Ցուցարարները մանկավարժականում.jpg
Demonstrators in Republic Square, Yerevan, Armenia 01.jpg
Demonstrators in Republic Square, Yerevan, Armenia 02.jpg
Demonstrators in Republic Square, Yerevan, Armenia 03.jpg
Demonstrators in Republic Square, Yerevan, Armenia 04.jpg
Demonstrators in Republic Square, Yerevan, Armenia 05.jpg
Demonstrators in Republic Square, Yerevan, Armenia 06.jpg
Demonstrators in Republic Square, Yerevan, Armenia 07.jpg
Demonstrators in Republic Square, Yerevan, Armenia 08.jpg
Republic Square During the 2018 Armenian protests 01.jpg
Republic Square During the 2018 Armenian protests 02.jpg
Republic Square During the 2018 Armenian protests 03.jpg
2018 Armenian protests 04.jpg
2018 Armenian protests 05.jpg
ԱԳՆ, ցուցարարներ.jpg
Իմ Քայլը.jpg
Հանրահավաք հրապարակում, ապրիլի 19.jpg
Չիբուրաշկան հրապարակում.jpg
Ցուցարարները հանրապետության հրապարակում.jpg
Հանրահավաք հրապարակում.jpg
Հանրահավաք, ապրիլի 18.jpg
Չեբուռաշկա, քայլերթ.jpg
Ցույց Երևանում, 2018.jpg
Ցուցարարը Մերժիր Սերժին ցուցանակով.jpg
Ցուցարարները Ամիրյան փողոցում.jpg
Ցուցարարները Բ26-ի դիմաց.jpg
Քայլերթ Երևանում, Մաշտոցի պողոտա.jpg
Քայլերթ Մաշտոցի պողոտայում.jpg
Դեմ ես Սերժին, սիգնալ տուր.jpg
Երեկոյան հանրահավաք հրապարակում.jpg
Երեկոյան քայլերթ.jpg
Հանրահավաք հանրապետության հրապարակում 1.jpg
Նիկոլ Փաշինյանը հանրահավաքին 1.jpg
Նիկոլ Փաշինյանը հանրահավաքին.jpg
Ոստիկանական պատնեշ հանրապետության հրապարակում.jpg
Սերժ Սարգսյան, բռնապետ.jpg
Սերժ Սարգսյանի նկարը քայլերթին.jpg
Քայլերթ Երևանում 1.jpg
Քայլերթ Երևանում.jpg
Քայլերթ հանրապետության հրապարակից.jpg
Երթ դեպի Դավթաշենի կամուրջ.jpg
Հանրահավաք հրապարակում 20.jpg
20.04.2018 Republic Square, Yerevan 1.jpg
20.04.2018 Republic Square, Yerevan 2.jpg
20.04.2018 Republic Square, Yerevan 3.jpg
20.04.2018 Republic Square, Yerevan.jpg
Հանրահավաք հանրապետության հրապարակում 20.jpg
Ուլնեցի - Դավիթ Անհաղթ խաչմերուկ.jpg
Սերժ Սարգսյանի լուսանկարը.jpg
 
 
 
 
Источники

Скончался шведский диджей Тим Берглинг, выступавший под псевдонимом ''Avicii''. Ему было 28 лет.
Его нашли мёртвым в Маскате, столица Омана. Причины смерти не известны, а родственники музыканта попросили СМИ отнестись с уважением к частной жизни диджея.
В 2016 году он отказался от концертных выступлений по причине проблем со здоровьем. У Берглинга нашли панкреатит, возникший из-за чрезмерного употребления алкоголя.
Avicii начал свою карьеру в 2006 году, за это время он сотрудничал со многими известными музыкантами, среди которых были Крис Мартин и ''Coldplay''.
Его трек ''Wake me up'' собрал около полутора миллиарда просмотров на YouTube.
Несколько дней назад Avicii был номинирован на престижную музыкальную премию Billboard Music Award за альбом ''Avīci (01)'', выпущенный в 2017 году.
Берглинг начал карьеру в 2006 году. ''Avicii'' — новатор в электронной музыке и один из немногих диджеев, гастролировавших с мировыми турами. Его наиболее известные композиции ''Wake Me Up'' и ''Levels'' были на вершинах рейтинга ''Billboard'' среди электронной танцевальной музыки.
Музыкант был трижды номинирован на премию Grammy, а его альбом True, выпущенный в 2013 году, держался в топ-10 в десяти разных странах. По данным журнала Forbes, в 2013 году Берглинг входил в десятку самых высокооплачиваемых диджеев мира с годовым доходом в 20 млн долларов.
 
Ссылки
* ''Avicii — Wake Me Up (Official Video)'' на YouTube.
* ''Avicii'' на Яндекс.Музыка.
Источники
*

]]
 
18 апреля 2018 года по адресу inh.wikipedia.org открылся новый раздел Википедии — на ингушском языке (спустя три месяца с момента одобрения его создания языковым комитетом Фонда Викимедиа). К 20 апреля завершился перенос статей из «Инкубатора Викимедиа», где проект более 10 лет развивался в виде пробной версии, а участники проекта уже начали работу по новому адресу.
Как и прочие Википедии, ингушская ставит целью создание и развитие полных и качественных статей на значимые темы из различных областей знания. К участию в написании новых статей и всесторонней поддержке проекта приглашаются все, кто владеет ингушским языком.
Вот что говорит один из активистов проекта Муса Евлоев (Участник:Adam-Yourist):
 
Ингушский язык (самоназвание — ) — язык ингушей, распространённый на Северном Кавказе. В России на ингушском языке разговаривают более 300 тысяч человек (по данным переписи населения России 2010 года). Ингушский язык близок к чеченскому языку, с которым они вместе входят в нахскую ветвь нахско-дагестанских языков. В Ингушетии язык делит с русским языком статус официального государственного языка.
 . 20 апреля 2018 года.]]
 
 
 
Источники
* Сообщение об одобрении заявки на сайте Мета-вики, 7 января 2018 года.
* Аккаунты ингушской Википедии в социальных сетях: ВКонтакте, Инстаграм.
* Технический лог переноса ингушского раздела на отдельный домен

* Поздравляю коллег с завершением долгого и, фигурально выражаясь, извилистого пути в инкубаторе и началом нового — прямого и широкого! Пусть в новом проекте пишут как можно больше носителей языка, пусть Википедия на ингушском станет образцом для подражания! --HalanTul (обсуждение) 21:52, 20 апреля 2018 (UTC)
* Поздравляю ингушских коллег от имени башкирских волонтеров. Одновременно дарим наш девиз: «Алға, тик алға!» — «Вперёд, только вперёд!». --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 14:58, 21 апреля 2018 (UTC)

12 апреля 2018 года в Саранске прошёл вечер, посвященный пятилетию литературного кружка «Вал» («Слово»).
Идея создания сообщества молодых эрзянских авторов появилась в 2013 году, когда «малый состав» (Н. Карпов, М. Еремина, Е. Биушкина, И. Астайкина, В.Картышкин, Л. Рябова, А. Подгорнова) был приглашён на встречу со студентами филологического факультета, и на посиделках за чашкой чая после этого мероприятия кто-то обронил, что было бы неплохо встречаться так чаще. Конечно, все согласились с этим, но ни через неделю, ни через месяц, ни через два месяца никто не собрался. Однако эта идея засела в головах, и, встречаясь на разных мероприятиях, они непременно вспоминали о ней, пока, наконец, не решили организовать маленькое сообщество при журнале «Сятко».
Через два года после начала таких «собраний», они решили провести мероприятие-презентацию под названием «Монь вием—валось» / «Моя сила — слово». Так началась их публичная, если можно так выразиться, деятельность. Теперь им пять лет. За это время было проведено немало мероприятий, встреч, разобрано стихов и рассказов. Постоянно их зрители ждут от них новых идей, мероприятий, постоянного движения. Вследствие чего у кружка не было сомнений, отмечать пятилетие «ВАЛа» или нет. Они пригласили на него лучших друзей, учителей, советчиков и критиков.
Празднование в кругу друзей состоялось 12 апреля в национальной библиотеке им. А. С. Пушкина, которая часто помогает кружку, предоставляя им площадки для выступлений и помогая подготавливать мероприятия. Главный редактор журнала «Сятко» Татьяна Васильевна Разгуляева, открывая вечер, отметила:
 
Большой друг сообщества, который в 2014 году помог поэтам издать коллективный сборник «Тешкс» («След»), Евгений Ледяйкин, в поздравительной речи сказал, что молодёжи нужно дать дорогу:
 
Калаганонь Керяз (П. В. Рябов), обратил внимание собравшихся на то, какое удачное название молодые писатели и поэты подобрали для своего сообщества:
 
 
 
 
Val 12042018 DSC 0126.jpg|thumb|Рябова Людмила, член литературного кружка «ВАЛ» («Слово»), поэтесса, заместитель главного редактора журнала «Сятко». Слугина Марина член литературного кружка «ВАЛ» («Слово»), преподаватель эрзянского языка.
Val 12042018 DSC 0263.jpg|thumb|Бочканов Андрей, автор песен, певец.
Val 12042018 DSC 0232.jpg|thumb|Раиса Кемайкина (Маризь Кемаль), поэтесса, писатель.
Val 12042018 DSC 0167.jpg|thumb|Карпов Николай, член литературного кружка «ВАЛ» («Слово»), автор песен, преподает в школе.
Val 12042018 DSC 0224.jpg|thumb|Рябов Пётр (Калаганонь Керяз), член Союза художников России, председатель ОО «Союз тавлинских мастеров «Эрьмезь».
Val 12042018 DSC 0243.jpg|thumb|Маторкина Алёна, член литературного кружка «ВАЛ» («Слово»), магистрант филологического факультета МГУ им. Н. П. Огарева.
Val 12042018 DSC 0189.jpg|thumb|Ледяйкин Евгений, председатель НКО «Эрзянь вайгель» (Москва).
Val 12042018 DSC 0158.jpg|thumb|Антонов Ю.Г. МГУ им Н.П.Огарева, руководитель кафедры финно-угорской литературы филологического факультета, доктор филологических наук, доцент.
Val 12042018 DSC 0217.jpg|thumb|Рябов Максим, член «Союза тавлинских мастеров «Эрьмезь», пишет стихотворения на эрзянском языке.
Val 12042018 DSC 0176.jpg|thumb|Виталий Картышкин, член литературного кружка «ВАЛ» («Слово»), писатель, преподает в школе.
 
 
 
Источники
*

2018 иень чадыковонь 12 чистэ Саран ошсо ютась «Вал» литературань кужонть ветеинь покш чинть ютавтомась. Ки а соды: «ВАЛ» куронть ундокскензэ туить 2013-це иентень, зярдо «Сюлгамо» арт-салонсо А. И. Луценко пурнакшнынзе эрзянь од сёрмадыцятнень филологиянь факультетэнь студенттнэнь марто вастовомас. Неть од сёрмадыцятне ульнесть вана кить: М. Ерёмина, Е.Биушкина, И.Астайкина, В.Картышкин, Л.Рябова, А. Подгорнова, Н. Карпов. Вастовомась алтазель Поэзиянь чинтень. Ютась лембестэ-оймевстэ, студенттнэ эзть удо (те эно паряк ней истя маряви), кортамось мольсь валанясто. Чаесь псиль. Лимон марто прякась тантеель. Аштинек минь, од сёрмадыцятне, оймсинек вастовомадонть мейле, кортнинек Анна Ивановнань марто, ды вана кие-бути мерсь: мекс миненек а вастневемс вана истя седе сеедьстэ? Аволь кодамояк покш чистэ, истяко, тувталтомо. Кие ульнесь ёвтыцясь? Кодаяк а ледстяви: Лена Биушкина эли Инна Астайкина? Кие-бути эйстэст. Чарькодеви, весень мельс те тусь. Од сёрмадыцянь семинартнэ, конатнень ютневти Сёрмадыцянь вейсэндявксось, лоткасть тенек сатномодо. Видеяк, мезе те истямось: кавксть иезэнзэ пурнакшновомс? Ды те икеле ульнесь кавксть, ней уш натой весть… Нурькинестэ меремс, алтынек пурнакшновомс седе сеедьстэ. Мейле тукшнынек кудова. Аволь весе. Ледстяви, Миколь Карпов капшась филармонияв. Лангсонзоль якстере куртка, эйсэнзэ сон неявсь танзеекс эйзюрковонь шержей пертьпелькссэнть. Миколь сестэ морась морот, конатнень ладсинзе А. В. Араповонь стихензэ лангс.
Чарькодеви, омбоце чистэнть, таргонь трокс ды ковонь ютазьгак кияк эзь пурнаво. Эрьванть салызе-потизе эсь эрямозо. Те малав свал истя эрси. Ялатеке пурнакшновомадо мелесь кеместэ «озась» прятнес. Лети понгомс вейсэ кодамояк покш чистэ — кияк ды ледстясы. Ды истя, шкань ютазь, минь карминек вастневеме «Сятко» журналонь сехте покш нупальсэнть.
Ней уш вастневтяно вете иень перть. Арсинкая, вете иеть! Кона шкане сынь ютасть, мон а содан. Чарькодян ансяк вейкенть: а улиндеряволь «ВАЛонок», вейсэнь тевенек-бажамонок, те шкас умок сралевлинек эрьвась эсенек ужинева.
Вереськак истя а сюлми, кода вейсэнь тевесь. Кадык минь вастневтяно аволь пек сеедьстэ, ялатеке содатано: пурнавтано, ёвтнесынек тевенек-мелявксонок, кенярксонок-кажонок, седейшкава кортатано, ракатано, ловносынек сёрмадовксонок, — ды оймесь пешкеди вийде, конат лездыть эрямс сы вастовоманть видьс.
Зярошка кенярксонок ульнесь, зярдо 2013-це иестэ васенцеде лисинек «ломань юткс»! Тердинек инжеть ды меринек: шумбрачи, минь ультяно! Теде мейле ютавтозельть лия вастовомат, ломантне тонадсть эйзэст ды эйзэнек, кармасть кевкстнеме, зярдо таго несамизь. А кемевияк: таго-зярдо ульнесь лиякс. Маряви, «ВАЛсонть» минь потомдынек кодамо-бути чаво тарка. Ды те, секень вант, аволь ансяк зэрниця пафос. Минь вантано вейкенек-вейкенек лангс, пелькстатано: вана Юля Мамаева, меремс, сёрмадсь максозь теманть коряс валморо, а мон эзинь! Ужока, озан! Сехте стакась — озамс. Кармавтомс прянть важодеме, кедтнень — сёрмадомо. Лиясто эстеть а кармавтови, сестэ теть лездыть ялгат. Каня те берянь?
Чарькодеви, те лирика. Ды «Контактсо» истят кувака сёрмадовкстнэ а ловновить. Ялатеке а жалятадызь, ялгат, сёрмадса седеяк кувакасто! Арсинек-арсинек, кода ютавтомс тенек 5 иень тешкстамонть? Сынек мельс: седе вадря ули теемс весементь шожда, пейдемань лувсо. Тердтяно сцена лангс инже — мизолдовозо. Валмороткак кочкинек истят, пейдевтевельть ды теке шкане кармавтовольть арсеме. Келя, тевенек лиссь, весемесь ютась парсте. Кодашка мельспаросо кунсолынек вечкевикс ялганок — Калаганонь Керяз лелянть, конанень Этнокудов теке эстенек кудов сакшнотано; Ледяйкин Евгениень, кона свал арси мезеяк од, яла ёвты тенек питней мельть; Маризь Кемалень, кона моли од сёрмадыцятнень марто велув, свал максни питней превс путомат, сакшны мартонок вастовомо; Йовлань Оло лемсэ морамо куронть, кона морамосонзо весе ёжопонанок стявтынзе (илядо арсе мезеяк берянь); Андрей Бочкановонь, кона пицькавтомо кирвазтьсы куш кинь (натой лисиксэлинь киштеме, эль кирдевинь Зинёронь Сантяйнень); Максим Рябовонь, конань моронь ладсемань ёрокчинзэ панжинек эстенек тунь а умок. Весе, кить лиснесть сценанть лангс эли аштесть залсо, кунсолость минек — те ялганок. Ламот ялгадонок эзть саво. Ялатеке паро валост ёвтызь сёрмасо, видеосо. Берянь, мекс шканок эзь сато весе сынст невтемс, путсынек тей, несызь седеяк ламот!
Мезекс мон весементь тень сёрмадыя? Вейкень кис: ёвтамс сюкпря. «ВАЛонь» эрьва пелькскентень — «морфемантень», бути лади истя меремс. Минек учить покш тевть, покш стакачить. Кеман, ютксост кармить улеме кенярксткак. Кинь-бути марто эрямось, нама, явсамизь, кинь-бути марто — вейсэндясамизь. Минь ютатано ламо янт. Ков сынь пачтясамизь — икелепелев а ёвтави. Ёвтави вейкесь: зярс минь кирдевтяно вейсэ. Кода машттано. Ды мон весень вечктядызь. Кода яла мереви Калаганонь Керяз лелясь, катастрофа, кода вечктядызь!
 
 
Val 12042018 DSC 0126.jpg|thumb|Рябова Людмила, «ВАЛ» курос совиця, валморонь сёрмадыця, «Сятко» ковставксонть прявт редакторонть полавтыця. Слугина Марина, «ВАЛ» курос совиця, эрзянь келень тонавтыця.
Val 12042018 DSC 0263.jpg|thumb|Бочканов Андрей, валморонь ды седийень сёрмадыця, морыця.
Val 12042018 DSC 0232.jpg|thumb|Маризь Кемаль, валморозей, сёрмадыця.
Val 12042018 DSC 0167.jpg|thumb|Карпов Николай, «ВАЛ» курос совиця, валморонь, моронь сёрмадыця, важоди школасо.
Val 12042018 DSC 0224.jpg|thumb|Калаганонь Керяз, Россиянь артындеень Кужос совиця, «Эрьмезь» Вирь Тавлань чувтосто керсицянь Вейсэндявксонь прявт.
Val 12042018 DSC 0243.jpg|thumb|Маторкина Алёна, «ВАЛ» курос совиця, тонавтни Н. П. Огарев лемсэ университетэнь филологиянь факультетэнь магистратурасо.
Val 12042018 DSC 0189.jpg|thumb|Ледяйкин Евгений, НКО «Эрзянь вайгель» (Москов ош) прявось.
Val 12042018 DSC 0158.jpg|thumb|Антонов Ю.Г. Н.П.Огарев лемсэ университетэнь филологиянь факультетэнь финнэнь-угрань литературатнень кафедрань прявт, филологиянь наукань доктор, доцент.
Val 12042018 DSC 0217.jpg|thumb|Рябов Максим, «Эрьмезь» вейсэндявксонь керсиця, эрзянь моронь сермадыця.
Val 12042018 DSC 0176.jpg|thumb|Виталий Картышкин, «ВАЛ» курос совиця, сёрмадыця, важоди школасо.
 
 
 
Источники
*

, 2013 год]]
''Twitter'' запретил Лаборатории Касперского размещать рекламу.
О запрете сообщил в своем блоге сооснователь «Лаборатории» Евгений Касперский, заявив, что он был введен ещё в январе 2018 года. Twitter подтвердил информацию о запрете в ответе на запрос агентства ''Reuters''.
По сообщению агентства Reuters в пятницу, 20 апреля 2018 года, компания ''Twitter'' заявила о том, что заблокирует рекламу «Лаборатории Касперского» — международной компании с центральным офисом в Москве, пояснив, что бизнес-модель разработчика программного обеспечения противоречит правилам размещения рекламы. Кроме того, ''Twitter'' сослался на заявления правительства США о том «Лаборатория Касперского» связана с российскими разведслужбами.
Блокировка рекламы последовала вскоре после того, как официальный Вашингтон выдвинул «Лаборатории Касперского» обвинения в связях со спецслужбами и в том, что производимое компанией программное обеспечение могло быть использовано российской разведкой. В связи с этим администрация Дональда Трампа запретила правительственным учреждениям США использовать продукцию компании.
«Лаборатория Касперского» неоднократно опровергала обвинения и предлагала предоставить коды экспертам, чтобы они протестировали программное обеспечение. Кроме того, компания обратилась в федеральный суд США с просьбой отменить запрет.
В своем блоге Евгений Касперский выразил удивление решением о запрете рекламы и обратился к компании Twitter с просьбой его пересмотреть.
Сотрудник министерства внутренней безопасности США по вопросам кибербезопасности Джанетт Манфра заявила, что министерство не давало указаний частным компаниям применять меры в отношении «Лаборатории Касперского».
«Мы ясно продемонстрировали прозрачность процесса принятия решения и причины запрета на использование продукции „Лаборатории Касперского“ в государственных учреждениях», — сообщила Манфра, порекомендовав обратиться за пояснениями к самим компаниям.
Помимо Twitter, другие социальные сети также предприняли действия в отношении «Лаборатории». В январе компания Facebook сообщила, что удалила «Касперского» из списка антивирусных программ, предлагаемых пользователям соцсети.
 
Источники

Северная Корея заявила о немедленном прекращении ядерных и ракетных испытаний и о закрытии ядерного полигона на севере страны. По сообщениям северокорейских СМИ, решение было принято с целью способствовать экономическому росту и миру на Корейском полуострове.
 
По сообщению государственного новостного агентства KCNA, лидер КНДР Ким Чен Ын заявил, что его страна больше не нуждается в проведении испытаний ядерных и межконтинентальных баллистических ракет, поскольку завершила разработку ядерных вооружений.
Решение было принято в пятницу на заседании центрального комитета правящей Трудовой партии Кореи. Оно вступает в силу с 21 апреля 2018 года.
Президент США Дональд Трамп приветствовал заявление северокорейского лидера о немедленной приостановке ядерных и ракетных испытаний и добавил, что с нетерпением ждет встречи с ним на саммите:
 
Северная Корея также заявила о готовности к переговорам с международным сообществом в преддверии запланированного на следующую неделю саммита с президентом Южной Кореи Мун Чжэ Ином, а также к встрече с президентом США Дональдом Трампом в конце мая — начале июня 2018 года.
 
Источники

Президент России Владимир Путин в телефонном разговоре 20 апреля 2018 года поздравил Мигеля Диас-Канеля с избранием на пост главы Кубы и днём рождения. Путин также поговорил с Раулем Кастро.
Как сообщается на сайте Кремля, при обсуждении итогов прошедшей 18-19 апреля сессии Национальной ассамблеи народной власти Кубы с российской стороны подтверждена готовность оказывать содействие кубинскому руководству в проведении линии на социально-экономическую модернизацию страны.
Президент России тепло поздравил Мигеля Диас-Канеля с избранием на высший государственный пост Кубы и с днём рождения. Путин пожелал ему крепкого здоровья и успехов в ответственной деятельности.
Новый кубинский лидер подчеркнул приверженность курсу на всемерное углубление многоплановых связей с Россией. Акцентирован обоюдный настрой на последовательную реализацию двусторонних проектов, прежде всего в области энергетики и транспортной инфраструктуры.
Путин также высказал признательность первому секретарю Центрального комитета Коммунистической партии Кубы Раулю Кастро за многолетнюю совместную работу и большой личный вклад в укрепление стратегического партнёрства между странами.
19 апреля парламент Кубы утвердил Мигеля Диаса-Канеля председателем Государственного совета и Совета министров вместо 86-летнего Рауля Кастро. В тот день Путин направил поздравительную телеграмму. 20 апреля новому руководителю Кубы исполнилось 58 лет.
 
 
Источники
*

Блогер Илья Варламов заявил, что собирается выдвинуться в мэры Москвы, выборы которого пройдут в сентябре 2018 года. Об этом он сообщил 19 апреля 2018 года в видео на YouTube, представив свою предвыборную урбанистическую программу.
Блогер признаёт, что у него нет шансов против действующего градоначальника Сергея Собянина, который обладает гораздо бо́льшими ресурсами. Однако блогер намерен использовать выборы, чтобы донести свои идеи до широкой аудитории, поскольку кандидатам дадут доступ в СМИ.
Он считает, что среди известных соперников Собянина нет сильных кандидатов — Илья Яшин, Дмитрий Гудков и выдвиженец от партии «Яблоко». Кроме того, по его мнению, все они между собой «пересрутся».
О намерении стать мэром столицы Варламов рассказал ещё 12 апреля в своём блоге. В видеообращении он более подробно изложил свою программу.
Видео длится более 20 минут, Варламов выступает в непринуждённой манере, забравшись с ногами на диван в полосатых носках.
Блогер предлагает следующие преобразования:
# Отстаивание интересов Москвы перед федеральными властями.
# Переселение Путина и федеральных служб из Кремля, переформатирование его в туристический центр. Перекраска стен Кремля в белый цвет.
# Демонтаж заборов, открытие дверей в общественные здания.
# Свободный доступ на крыши и в подвалы домов.
# Развитие местного самоуправления, расширение полномочий муниципальных депутатов.
# Прямое подчинение главного архитектора мэру Москвы, а не строителям.
# Демонтаж памятника Петру I.
# Переориентация бюджета на развитие общественного транспорта, а не на обслуживание автомобилистов.
# Создание отдельного департамента пешеходов.
# Развитие велодвижения, организация велостоянок.
# Ликвидация служебного транспорта для чиновников мэрии Москвы.
# Ликвидация ведомственных парковок.
# Ликвидация всех внеуличных переходов внутри Садового кольца.
# Возвращение троллейбуса на Тверскую, Садовое кольцо, развитие электротранспорта.
# Реконструкция Садового кольца, возвращение трамвая и деревьев.
# Платный въезд в центр города.
# Въезд внутрь Бульварного кольца только для местных жителей, такси, общественного транспорта.
Варламов в своём блоге часто поднимает проблемы городского благоустройства, он негативно относится к плотной многоэтажной жилой застройке («муравейники, обреченные стать гетто»). С другой стороны, 8 апреля он возразил другому блогеру Алексею Навальному, который выступил за проживание людей в индивидуальных частных домах.
По мнению Варламова, это другая крайность, которая имеет ряд недостатков (зависимость от автомобиля, проблемы со здоровьем из-за малой подвижности, чрезмерное строительство дорог, ограниченность развлечений и услуг). Он рекомендовал Навальному изучить термин «устойчивое развитие» и почитать «умные книжки» по урбанистике.
В 2013 году кандидат от «Единой России» Собянин победил на выборах мэра, набрав 51 % голосов, а его ближайший соперник, популярный блогер Навальный получил тогда 27 %.
 
Moscow Kremlin walls and the Spasskaya Tower (19340893964).jpg|Московский Кремль — отсюда блогер хочет выселить Путина и ФСО, перекрасив стены в белый цвет
Moskva River, view downstream from Krymsky Bridge (2014).jpg|Варламову не нравится памятник Петру I
HK Tai Kok Tsui 86 Tai Kok Tsui Road 30th floor of Rosedale Hotel Kowloon roof cafe furniture 九龍珀麗酒店 Nov-2013 view high-rises residential buildings.jpg|Блогер предлагает открыть доступ на крыши, чтобы использовать их пространство
BKM 321 trolleybus in Moscow.jpg|Варламов за развитие общественного транспорта
Машины у театра - panoramio.jpg|Блогер обещает избавить столицу от ведомственных парковок
Bikecultureincopenhagen.jpg|Варламов выступает за развитие велодвижения
HK 中半山 Mid-levels 麥當勞道 MacDonnell Road Petrol Station residential buildings Sept-2010.JPG|Варламов категорически против многоэтажной жилой застройки
Las Vegas Suburbs.jpg|Однако модель одноэтажной американской «субурбии» ему видится вредной
Cotonificio Cantoni Legnano.JPG|Варламов считает благом малоэтажное строительство, смешанную застройку квартального типа — как в Европе
 
 
 
Ссылки
* Хочу баллотироваться в мэры Москвы — предвыборное видеообращение
Источники
* А может, тоже в мэры Москвы пойти? — пост в блоге Варламова 12 апреля 2018

* Круто оформлено. Понравилось. --cаша (krassotkin) 12:45, 21 апреля 2018 (UTC)
** Хотелось передать хотя бы часть красивого оформления поста из блога Варламова. -- Esp rus4 (обсуждение) 12:53, 21 апреля 2018 (UTC)

Известный видеоблогер и стример PewDiePie предложил своим зрителям покупать одежду с нецензурной надписью на русском языке — «сука блять». Соответствующее видео опубликовано на его канале YouTube 20 апреля 2018 года.
Блогер предлагает приобрести «мерч» (продукцию с определённой символикой) — лонгслив двух расцветок по 40 долларов, а также кепку по 30 долларов.
В опубликованном ролике продолжительностью 12 минут он сам появился в этой одежде.
Блогер утверждает, что это «крутой мерч», и призывает посетить магазин: «Если ты настоящая ''suka'', просто сделай это» ( ). Он называет «мемом» фразу «сука блять».
Видео набрало более 3,3 млн просмотров, в нём звучит гимн СССР.
В прошлом месяце он пытался спеть советский гимн во время игры.
PewDiePie (настоящее имя Феликс Чельберг) — шведский видеоблогер и деятель шоу-бизнеса, его канал имеет наибольшее количество подписчиков на всей платформе — 62 миллиона.
 
Ссылки
* PewDiePie Official Apparel — товары с фразой от PewDiePie
Источники
* I GOT THE ZUCC HAIRCUT — ролик

* В FB спрашивают где купить? --cаша (krassotkin) 10:44, 22 апреля 2018 (UTC)
** На сайте represent.com (эта ссылка уже была в тексте новости), оплата Visa, MC, пайпал. Но нет доставки в ряд стран и территорий: Россия, Украина, Беларусь, Сирия, Иран, Ирак и т.п. (однако существуют сторонние сервисы-посредники с американским адресом, которые пересылают дальше за определённую плату). Могу добавить насчёт доставки пояснение в текст новости, если не поздно. -- Esp rus4 (обсуждение) 12:23, 22 апреля 2018 (UTC)
*** Спасибо. В новость наверно не нужно так подробно, может быть воспринято как реклама. Если вдруг спросят про такую специфику, в комментариях можно будет описать. --cаша (krassotkin) 18:51, 22 апреля 2018 (UTC)

Корреспондент британской газеты The Independent Роберт Фиск побывал в сирийском городе Дума, где не смог найти доказательств химической атаки. Свой отчёт о расследовании он разместил на страницах газеты 17 апреля 2018 года.
Накануне, 14 апреля, США, Великобритания и Франция выпустили более 100 ракет по объектам в Сирии. Атака последовала после обвинений в адрес сирийского правительства в применении химического оружия против мирных жителей в пригороде Дамаска 7 апреля.
Власти Сирии отвергают эти обвинения и заявляют, что сообщения о химической атаке выдуманы повстанцами, это мнение разделяет Россия.
Фиск побывал в подземной больнице, в которой снято видео с предполагаемыми жертвами химической атаки. Он побеседовал с врачом, а также опросил более 20 человек.
58-летний доктор Ассим Рахаибани ( ) сказал, что на видео показаны люди, страдающие от недостатка кислорода в подвалах, где они спрятались от пыльной бури. Он уточнил, что сам не является свидетелем сцены, поскольку прятался в 300 метрах в подвале своего дома, но все врачи знают, что произошло.
По его словам, в ту ночь войска правительства вели обстрел города, но начавшийся ветер стал гнать скопления пыли в подвалы и тоннели, где прятались жители. Люди стали приходить в больницу, страдая от гипоксии (кислородного голодания). Внезапно один из представителей организации «Белые каски», стоявший у двери, закричал: «Газ!», началась паника, люди стали обливать друг друга водой.
Британский корреспондент опросил ещё более 20 человек, никто из них не знал о предполагаемой химической атаке. Он также отметил, что передвигался по городу совершенно свободно вместе с двумя сирийскими друзьями — без сопровождения военных, полицейских и наблюдателей.
Фиск отметил, что в городе не осталось никого из «Белых касок» — все они уехали из Думы на автобусах вместе с вооружёнными повстанцами, которым во время перемирия разрешили перебраться в провинцию Идлиб. По словам журналиста, у этой организации есть интересные моменты в её собственной истории, также она частично финансировалась британским министерством иностранных дел.
Комментируя публикацию, газета The Times пишет, что другие корреспонденты западных изданий также провели опросы жителей, их сообщения противоречат друг другу и российской версии. Associated Press сообщает, что жертвы говорят о хлорной атаке. CBS также говорит о свидетелях атаки с использованием хлора. Однако жертвы обвиняют в этом просаудовских повстанцев из исламистской группировки «Джейш аль-Ислам». The Times отмечает, что отчёт Фиска широко используется в соцсетях противниками западного удара по Сирии.
Гонконгская газета South China Morning Post, основываясь на публикации Фиска, пишет, что «нам лгали о необходимости бомбить остатки этой разорённой войной страны, так же, как нам лгали об Ираке 15 лет назад», «самозваный мировой шериф США со своими дружками Британией и Францией засыпали Сирию более чем сотней ракет».
 
 
Источники
*

20 апреля 2018 года в рамках плановой тренировки прошла пожарная учебная тревога в Карельском научном центре РАН. Под завесой дымовой шашки научные сотрудники покинули здание и наблюдали за работой пожарных, отрабатывавших спасение людей с балкона и окна.
Учёные познакомились с работой огнетушителей на практике.
Смотрите эксклюзивный видеорепортаж Викиновостей:
 , 2018 ]]
 
Источники

Роскомнадзор заблокировал ip-адреса сайтов www.google.com и www.google.ru в борьбе с мессенджером ''Telegram''.
Поисковик ''Google'' продолжает работать, но у некоторых пользователей наблюдаются заметные перебои.
''Telegram'' же доступен без особых проблем и его каналы сообщают, в частности, об этой новости.
Специалисты сообщают об около 63 заблокированных ip-адресах ''Google''.
Например, среди IP-адресов для блокировки в выгрузке Роскомнадзора присутствуют 74.125.131.101 и 64.233.165.106 .
Инициатором блокировки указана Генпрокуратура.
В реальности же блокировка производится по решению о внесении в реестр VPN, отказывающихся цензурировать трафик по требованию властей, утверждают СМИ.
По данным сервиса Downdetector.ru, количество жалоб на неработающий ''Google'' небольшое, но заметно выше фонового и растёт.
В ночь на 22 апреля 2018 года полностью или частично не работают, при прямом обращении с территории России поиск Google, Gmail, Google Analytics, YouTube и другие сервисы компании Alphabet.
17 апреля глава Роскомнадзора Александр Жаров заявил, что «деградация» Telegram составила 30 %.
Не пояснив, что означает придуманный им термин и из каких объективных метрик следуют его слова.
Сейчас, в борьбе с Telegram, Роскомнадзор блокирует около 18 млн. ip-адресов.
При этом в России у Telegram около 10 млн пользователей.
Большинство из них продолжают пользоваться мессенджером и с интересом наблюдают за бессилием российских властей.
Более того, по исследованию компании «Медиалогия», предоставленному The Bell, охват Telegram-каналов даже вырос после блокировки.
Максимальный рост просмотров (более 50 %) показали каналы @tgmarketing (204,9 %), @meduza_news (109,9 %), @kashinguru (102,6 %), @nopaywall (83,4 %), @kbrvdvkr (70,4 %), @politjoystic (56,9 %), @thebell_io (54,8 %) и @varlamov (50,6 %).
В настоящее время, даже активные сторонники действующего в России режима выступают с резкой критикой действий Роскомнадзора, ошибочностью и неподготовленностью соответствующего законодательства о блокировках, способных лишь дискредитировать власти.
Если у вас наблюдаются проблемы с поиском, воспользуйтесь доменом encrypted.google.com — специализированным проектом Google для поиска с повышенным уровнем безопасности.
Компания недавно объявила о закрытии этого проекта в будущем, но в данный момент он может оказаться полезным пользователям из России. Вместо домена gmail.com можно набирать mail.google.com.

]]
 ]]
В Армении в воскресенье, 22 апреля 2018 года, состоялась встреча премьер-министра Сержа Саргсяна и лидера «Гражданского договора», руководителя парламентской фракции оппозиционного блока «Елк» Никола Пашиняна, возглавляющего акции протеста против его премьерства.
Встреча состоялась в 10:00 в ереванской гостинице «Армения Мариотт» в присутствии представителей СМИ.
В начале встречи Саргсян выразил радость по поводу того, что Пашинян ответил на его призыв о начале диалога: «Хотя, честно говоря, не очень хорошо представляю, как мы можем вести переговоры в присутствии десятков журналистов».
В ответ на это Пашинян заметил, что речь идёт не о предложенных Саргсяном переговорах, а о выдвинутых оппозицией требованиях: «Я пришёл обсуждать условия вашей отставки и безкровной передачи власти».
Саргсян заявил, что это не переговоры и не диалог, а «ультиматум и шантаж по отношению к законным властям».
«Вы не понимаете ответственности и не усвоили уроки 1 марта (в этот день, когда состоялась серия протестов после президентских выборов 19 февраля — ред.). Если вы будете говорить в таком тоне, мне остаётся ещё раз призвать вас вернуться в поле законности и границы логичных действий, в противном случае вся ответственность падет на вас, выбирайте», — заявил Саргсян
«С нами никто не осмеливается говорить угрозами. Я вам заявляю, что вы не представляете ситуацию в стране, она не такая, какой вы её знали 15-20 дней назад. Ситуация изменилась, нет той ситуации, о которой вам докладывают. Власть в Армении перешла в руки народа», — сказал Пашинян.
Саргсян ответил, что партия, набравшая 7-8 % голосов в выборах в парламент страны, не имеет права говорить от имени народа.
«Я не желаю продолжать разговор с вами. Если вы не принимаете требование закона — до свидания», — сказал Саргсян и покинул зал переговоров.
После неудавшихся переговоров премьер обратился к журналистам, сказав, что они сами могут сделать выводы о произошедшем.
Пашинян, в свою очередь, призвал граждан Армении в удвоенном масштабе проводить акции гражданского неповиновения и сегодня, 22 апреля, в 19:00 опять собраться на Площади Республики.
Однако уже сейчас полиция разгоняет собравшихся в Ереване с помощью спецсредств.
Акции против избрания премьером Армении бывшего президента Сержа Саргсяна начались 13 апреля и продолжаются уже 10-й день. Оппозиция обвиняет его в неэффективном управлении страной и ухудшении экономической ситуации. 16 апреля митингующие пытались прорваться к зданию парламента, полицейские их оттеснили, в результате столкновений пострадали десятки человек. На следующий день протестующие заявили о начале «бархатной революции» в Армении.
Интересно, что среди протестной агитации встречается символ Чебурашки.
Таким образом оппозиция намекает на сходство Сержа Саргсяна с персонажем советского мультфильма.
Вчера президент Армении Армен Саркисян в связи со сложившейся в стране ситуацией выступил с заявлением, в котором выразил готовность встретиться с депутатом Национального собрания Армении Николом Пашиняном «с целью смягчения существующей в стране напряженности посредством диалога политических сил».
После этого президент Армении Армен Саркисян вышел на площадь к митингующим в Ереване. Его сопровождает бывший депутат Национального собрания Армении Теван Погосян. Митингующие встретили Армена Саркисяна аплодисментами и криками «Президент, отвергни Сержа!», имея в виду Сержа Саргсяна, недавнего президента, назначенного премьер-министром Армении и получившего в результате конституционной реформы, самые широкие полномочия.
Армен Саркисян выразил озабоченность в связи с развитием протестных выступлений. По словам президента, «нетерпимость, которая висит в воздухе, достигла своего пика» и может привести к столкновениям.
Президент считает, что не будет победителей и проигравших. Он призвал к ослаблению напряжённости: «Нельзя позволить, чтобы разрыв между сторонами стал непреодолимым».
 
 
'''Протестующие 21 апреля 2018 года'''
 
21.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 1.jpg
21.04.2018 Protest Demonstrations, Yerevan 1.jpg
21.04.2018 Protest Demonstrations, Yerevan 2.jpg
 
 
 
 
 
Источники

]]
Власти Армении задержали лидера оппозиции Никола Пашиняна и других активистов в Ереване в воскресенье, 22 апреля 2018 года, после его встречи с премьером страны Сержем Саргсяном, завершившейся взаимными обвинениями.
Полиция разгоняет людей с помощью спецсредств.
После неудавшихся переговоров оппозиционеры устроили шествие в районе музея «Эребуни».
 
Однако на пути граждан полиция выстроила оцепление — кордон из нескольких рядов в шлемах и со щитами.
Демонстранты попытались прорвать полицейское оцепление.
Между оппозиционерами и силовиками, преградившими им путь на улице Арцаха, произошла стычка.
Полицейские применили против протестующих шумовые гранаты.
Сразу после того как демонстрантов удалось остановить, полицейские вывели Пашиняна из рядов протестующих.
Затем полицейские начали разгон демонстрации, задерживая участников акции с применением силы.
Был подвергнут приводу также другой оппозиционный депутат, руководящий член партии «Гражданский договор» Сасун Микаелян, который после задержания Пашиняна обратился к участникам шествия с призывом не бояться и не расходиться: «Серж Саргсян выставил ультиматум нашей свободе».
Взят под стражу депутат Арарат Мирзоян.
Задержан также один из организаторов акций протеста Давид Санасарян, известен ранее как активный член оппозиционной партии «Наследие», один из организаторов протестных акций и один из ближайших сторонников депутата парламента Армении, лидера фракции «Елк» Никола Пашиняна.
Сейчас к месту столкновений стянуты дополнительные силы полиции и прибывают машины скорой помощи.
На данный момент есть как минимум один пострадавший в ходе столкновения, которого увезли в карете скорой помощи.

]]
В отравлении Сергея и Юлии Скрипаль подозревается 54-летний шпион ФСБ (КГБ) с позывным «Гордон» ( ), сообщает Daily Mirror со ссылкой на The Sunday People.
Мужчина может использовать псевдоним Михаилс Савикис (Савицкис, Савискис; ) и ещё два других псевдонима, которые не сообщаются.
Издание также приводит сильно искажённую историческую фотографию с портретом предполагаемого злоумышленника.
В Скотланд-Ярде предполагают, что «Гордон-Савикис» уже вернулся в Россию и допросить его британцы не смогут никогда.
По данным полиции, всего в химической атаке на Сергея Скрипаля и его дочь Юлию участвовала команда из шести человек — «ударная российская группа, контролируемая российским правительством».
Имена возможных авторов покушения удалось установить по спискам пассажиров, предоставленных авиакомпаниями.
Издание отмечает, что имя Гордона прозвучало в ходе пятичасового допроса в Лондоне шпиона-перебежчика Бориса Карпичкова.
Позже Борис рассказал СМИ, что Гордон был у него в подчинении в начале 1990-х годов, когда он сам служил майором ФСБ в Латвии.
«Он был очень умным, образованным, амбициозным и безжалостным человеком был красивым и представительным и быстро смог завоевать доверие незнакомца», — сообщил Карпичков изданию.
По словам Бориса, Гордон обучался боевым искусствам и специализировался на джиу-джитсу.
Он обучался в университете Риги, где получил диплом юриста.
Капричков рассказал изданию, что в 1990-х годах якобы Гордон застрелил босса организованной преступности в Латвии.
В материале издания отмечается, что Гордон якобы находится в резерве ФСБ для выполнения шпионских и специальных операций, в том числе и для устранения людей.
Бывший сотрудник ГРУ Сергей и его дочь Юлия Скрипаль найдены с признаками отравления 4 марта 2018 года в Солсбери.
Госпитализирован был также полицейский, занимавшийся расследованием инцидента.
Великобритания заявила, что шпиона и его дочь отравили разработанным в СССР веществом «Новичок».
Позже эту версию подтвердила Организация по запрещению химического оружия (ОЗХО).
Россия отвергает обвинения в своей причастности.
Юлия Скрипаль на днях была выписана из больницы и продолжает лечение в засекреченном месте под присмотром британских властей.
Сергей Скрипаль остаётся в клинике, его состояние постепенно улучшается.
 
Источник
*

В воскресенье, 22 апреля 2018 года ''Telegram'' разослало всем пользователем сообщение с предложением запустить бумажный самолётик из окна в 19:00:
Telegram:
 
 
Это сообщение вызывает ассоциацию с тизером к фильму «Майор Гром: Чумной доктор». Его выпустила студия Bubble Studios в ноябре 2017 года.
По сюжету тизера Чумной доктор, привлекая школьников для борьбы с коррупцией в России (Санкт-Петербург), призывает их выпустить из окон бумажные самолётики.
Напомним, что 16 апреля 2018 года в Москве около здания ФСБ на Лубянской площади состоялось акция против блокировки ''Telegram''. Протестующие выпускали бумажных самолётиков в здание ФСБ. Из-за этого участники акции Дмитрий Энтео и Мария Алёхина получили 100 часов обязательных работ.
 
 
 
 
Ссылки
* Майор Гром: Чумной Доктор — Тизер.

* Узнал об акции слишком поздно, потому запустил где-то в 2 ночи... Красиво так полетел с 9-го, и даже не упал, а пошел вверх и потом скрылся за ближайшим домом... -- S, AV 08:18, 23 апреля 2018 (UTC)
** Почти как в том самом кино:). --cаша (krassotkin) 08:28, 23 апреля 2018 (UTC)

Релиз версии 1.1 игры ''Astral Heroes'' запланирован на май, сообщил 18 апреля 2018 года её создатель. 
О том, что ждёт игроков в новой версии, Викиновости сообщали ранее.
''Astral Heroes'' является продолжением «Владык Астрала».
«Владыки Астрала» — компьютерная игра с использованием магических карт в жанре карточная стратегия, разработанная компанией ''Apus Software'' и изданная компаниями ''Apus Software'', ''Alawar Entertainment'' и ''1С'' в 2004 году только для Windows. 27 ноября 2013 года вышла версия игры для планшетов ''iPad''. Игра происходит в вымышленной вселенной Ревния. Хронологически ей предшествует игра ''Astral Tournament'', а последует Спектромансер.
 
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
* Страница игры в системе Steam.
Источники
*

20 апреля на Первом канале вышел одиннадцатый выпуск пятого сезона «Голос. Дети», в котором в прямом эфире прошли финал и суперфинал конкурса.
В финале выступило 9 участников, по трое от каждой команды.
 — Команда Валерия Меладзе: Анастасия Гладилина, Тали Купер и Олеся Машейко
 — Команда Пелагеи: Рутгер Гарехт, Вероника Сыромля и Эден Голан
 — Команда Басты: Александра Ушакова, Акмаль Ходжаниязов и София Фёдорова.
 
Прямой эфир открыло выступление группы Now United, исполнившей песню «Summer in the City». Эту группу собрал создатель британского музыкального шоу «Idol» Саймон Фуллер, также известный как продюсер группы Spice Girls.
После этого пришло время выходить на сцену участникам каждой из команд, которые исполняли по одной песне. По результатам телефонного и sms-голосования телезрителей определялся один суперфиналист, набравший больше всех голосов.
Первой на сцену вышла команда Валерия Меладзе. Тали Купер с песней «Снится сон» открыла выступления. После неё вышла Олеся Машейко, исполнившая песню «Аист на крыше», которую в разное время пели София Ротару, Людмила Сенчина и Елена Ваенга. Закрыла выступление тройки Анастасия Гладилина с песней «Ой, да степь широкая».
По итогам голосования в суперфинал прошла Анастасия Гладилина. Ей предпочтение отдали 63,3 % телезрителей. Олеся Машейко получила 25,5 % голосов, а Тали Купер — 11,2 %.
После команды Меладзе пришла очередь исполнителей из команды Пелагеи. Эден Голан исполнила хит американской певицы Меган Трейнор «All About This Bass». Вероника Сыромля вышла с лиричной композицией «Поговори со мною, мама». Рутгер Гарехт, вышедший в этой тройке последним, в свое фирменной манере исполнил песню «Журавль по небу летит».
После выступлений Пелагея вместе со своей тройкой исполнила украинскую народную песню « ». По результатам подсчёта голосов Рутгер Гарехт получил 49 %, Вероника Сыромля — 42,8 %, а Эден Голан — 8,2 %.
 
Последней выступила команда Басты. Акмаль Ходжаниязов открыл выступление тройки исключительно ярким и запоминающимся исполнением песни Майкла Джексона «They Don’t Care About Us». София Фёдорова вышла с лиричной песней «Мама». Для Александры Ушаковой выбрали достаточно бодрую композицию из репертуара Земфиры «Скандал».
Песней, исполняемой с наставником, стала всем известная «Сансара». Причём исполнили её с Бастой не только финалисты, а все участники его команды — дело в том, что именно 20 апреля у Василия был день рождения. После песни дети подарили ему большую футболку со своими автографами и пожеланиями. Суперфиналистом его команды стала София Фёдорова, за которую проголосовала почти половина телезрителей — 49,8 %. Акмалю Ходжаниязову они дали 44,0 % голосов, а Александре Ушаковой — 6,2 %.
Таким образом, для выступления в суперфинале из команды Валерия Меладзе телезрители выбрали Анастасию Гладилину, представлять команду Пелагеи выпало Рутгеру Гарехту, а команду Басты — Софии Фёдоровой.
В суперфинале каждый из них исполнил ещё по одной, новой песне: у Анастасии Гладилиной ей стала композиция «Я тебя никогда не забуду», Рутгер Гарехт исполнил «Офицеры», а София Федорова — «На десерт» группы Open Kids. По результатам голосования Рутгер Гарехт получил 49,1 % голосов, София Фёдорова — 26,6 %, Анастасия Гладилина — 24,3 %.
Таким образом, победителем пятого сезона «Голос. Дети» стал Рутгер Гарехт.
 
 
Ссылки
* Видео выступлений на YouTube-канале телепроекта.
Источники

В столице Афганистана Кабуле 22 апреля 2018 года прогремел взрыв, унесший жизни по меньшей мере 57 человек, ещё более 100 получили ранения. Ответственность за теракт взяло на себя Исламское государство (ИГ).
Около 10 часов утра по местному времени у центра регистрации избирателей в Кабуле смертник привёл в действие взрывное устройство.
По последним данным, погибло как минимум 57 человек, в том числе несколько детей. Ещё 119 человек ранено, сообщает агентство Pajhwok, ссылаясь на Министерство здравоохранения.
Представитель талибов Забиулла Муджахид в своём твиттер-аккаунте сказал, что Талибан не имеет к взрыву никакого отношения.
Позднее ИГ через агентство Amaq взяло на себя ответственность за нападение, заявив, что оно направлено против шиитов-«вероотступников».
 
 
 
Источники
*

В Китае прошла церемония закрытия 8-го Пекинского международного кинофестиваля, который проходил с 15 по 22 апреля 2018 года. Награду «Тяньтань» ( , «Храм Неба») вручили в 10 номинациях.
В состав жюри вошли гонконгский режиссёр Вонг Карвай (председатель), американский режиссёр Роб Коэн, китайский актёр Дуань Ихун ( ), польский композитор Ян Качмарек, румынский режиссёр Калин Петер Нетцер ( ), шведский режиссёр Рубен Эстлунд, тайваньская актриса Шу Ци.
От Китая было представлено два фильма. Картина «Возьмитесь за руки» посвящена борьбе с бедностью в сельских районах Китая, действие происходит в провинции Хунань. Боевик «Операция „Красное море“» ( ) рассказывает о действиях китайской морской пехоты за рубежом, во внутреннем прокате он собрал 3,6 млрд юаней (570 млн долларов).
Участники кинофестиваля заключили соглашения по проектам сотрудничества на сумму 26 млрд юаней (около 4,2 млрд долларов).
По красной дорожке во время церемонии закрытия прошла, в частности, французская актриса Изабель Юппер, она участвовала в награждении.
Всего программе участвовали 15 фильмов, их отобрали из 659 заявок из 71 страны:
# «Операция „Красное море“» (Китай) — лучшие визуальные эффекты
# «Возьмитесь за руки» (Китай)
# «Тёмный ветер» (Индия)
# «Наблюдение за Джульеттой» (Канада) — лучшая мужская роль Джо Коул
# «Неиспользованные пути» (Иран)
# «Выжженное лето» (Иран) — лучшая женская роль второго плана Мина Садати ( )
# «Октав» (Румыния)
# «Конец пути» (Великобритания) — лучшая мужская роль второго плана Пол Беттани, лучшая музыка Натали Холт ( )
# «Босиком» (Чехия)
# «Собака» (Франция)
# «Кротоа» (ЮАР)
# «Деде» (Грузия) — лучшая режиссура Мариам Хачвани ( ), лучшая операторская работа Константин Эсадзе
# «Страшная мать» (Грузия) — лучший фильм (режиссёр Анна Урушадзе), лучшая женская роль Нато Мурванидзе
# «По ту сторону надежды» (Финляндия)
# «Свидетельство» (Израиль) — лучший сценарий Амичай Гринберг.
 
 
Ссылки
* Официальный сайт
* Award winners of Tiantan Award 2018 announced during 8th BJIFF  — фото награждений
* 2018 Beijing Int’l Film Festival closes with stunning ceremony — видео YouTube
* Видео награждений:
** «Страшная мать» (лучший фильм)
** Мариам Хачвани (лучшая режиссура)
** Амичай Гринберг (лучший сценарий)
** Нато Мурванидзе (лучшая женская роль)
** Мина Садати (лучшая женская роль второго плана)
** Джо Коул (лучшая мужская роль)
** Пол Беттани (лучшая мужская роль второго плана)
** Константин Эсадзе (лучшая операторская работа)
** Натали Холт (лучшая музыка)
** «Операция „Красное море“» (лучшие визуальные эффекты)
Источники
*

__NOTOC__
 
 » 21 апреля 2018 года]]
21 апреля 2018 года московский музыкальный магазин «Дом Культуры» (ММ ДК) принял участие в традиционном международном празднике День музыкального магазина ( ; RSD).
Это событие отмечается с 2007 года независимыми магазинами грамзаписи — сначала в США, а теперь по всему миру. Музыканты готовят к празднику специальные, лимитированные релизы на физических носителях, снимаются видео-ролики, рассказывающие о новых изданиях, магазины организуют специальную программу для посетителей.
В Москве праздник меломанов прошёл в как никогда широком формате, объединив музыкантов, любителей винила и издателей. Организатором праздника в «Доме Культуры» в этом году стал коллекционер, известный в сети под никами ''YO Labasov'' или Йо Винилов, он ведёт группу «Новоделы (музыка)» в ''Facebook''.
Сначала была проведена беседа из цикла «Рок на виниле» с Павлом Катковым. Павел представил — проиграл несколько релизов с ранее неизданным материалом, которые лейблы специально приготовили к ''Record Store Day 2018''. Прозвучали впервые опубликованные записи Led Zeppelin — новые версии песен Rock and Roll (Sunset Sound Mix) и Friends (Olympic Studios Mix) ; Джими Хендрикса — с очередного «нового» альбома ''Both Sides Of The Sky''; концертный альбом The Doors Live at the Matrix 1967 Part 2 ; EP ''Moths'' группы ''Jethro Tull'', концерт которой в Москве состоится уже 27 апреля 2018 года ; Заглавная композиция альбома, приведённая в новом миксе от Стивена Уилсона, известна по диску Heavy Horses 1978 года . Также были представлены эксклюзивные идания, в том числе сборник ''Rolling Stones'' ''On Air'', синглы Eels (в специальной сумочке) и ремиксы DJ Hell на музыку швейцарцев Yello. Можно было подойти, рассмотреть и потрогать раритеты, что публика с удовольствием и делала.
Традиционным послом Дня музыкального магазина — 2018 в мире в этом году был американский хип-хоп дуэт Run The Jewels. Живая музыка звучала и в Москве. Одним из альбомов, представленных Катковым, был диск «Люди встречаются», в работе над которым встретились Александр Зарецкий («Старый приятель») и звёзды 1970-х — Вячеслав Малежик («Мозаика», «Весёлые ребята», «Голубые гитары», «Пламя», «Саквояж»), Анатолий Алёшин («Аракс», «Весёлые ребята»), Александр Чиненков («Вельможи», «Арсенал», «Весёлые ребята», «Рецитал», «Воскресенье», «СВ»), Алексей Пузырёв («Весёлые ребята», «Самоцветы», «Голубые гитары», «Акварели», «Доктор шлягер», «Бродячие артисты»).
Поэтому, появление в зале самого Зарецкого и последовавший концерт, вызвали очень позитивную реакцию. Живое исполнение звучало естественно, винильщики, только что слушавшие балладу «Beladonna» хард-рок легенды UFO и обсуждавшие особенности издания King Crimson, меломаны из разных городов, аплодисментами приветствовали эстетику а-ля ВИА презентованной Зарецким пластинки. Удивительно, но ВИА-саунд — на два голоса и две гитары, прекратил шум в зале, поколенческие вибрации оказались важнее стилистических предпочтений. Громко до этого разговаривавшие гости под эту музыку расслабились, стали пританцовывать и интересоваться ценой на винил «Люди встречаются».
Кроме того, на встрече были представлены легендарные мойки для винила от Александра Дягилева ( ) и подарочные релизы издательства Геометрия.
Павел Катков, коллекционер:
 
Вадим Ульянкин, продюсер издательства Геометрия:
 
 
 
 
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 10.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 11.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 01.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 03.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 02.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 12.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 13.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 18.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 19.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 20.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 21.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 22.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 23.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 24.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 25.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 26.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 27.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 28.jpg
Record Store Day 2018 in Dom Kultury (2018-04-21) 29.jpg
 
 
 
Примечания
 
Смотреть и слушать
 
* Record Store Day 2018 Preview на YouTube.
* Record Store Day 2018 Ambassadors! на YouTube.
* Led Zeppelin — Record Store Day 2018 на YouTube.
* Jethro Tull — Moths EP (RSD2018) на YouTube.
 
Ссылки
 
* Группа Record Store Day в Москве! на Facebook.
* Cайт Record Store Day (США).
* Сайт Record Store Day (Великобритания) .
* Led Zeppelin на Record Store Day на Ledzeppelin.com.
* Обнародован список релизов ко Дню Музыкального Магазина 2018 на Rockcult.ru.
* Record Store Day 2018: the exclusive releases in full для The Guardian.
* Группа «Новоделы (музыка)» на Facebook.
* Альбом Зарецкий Александр — «Люди встречаются» в Дом Культуры.
 
Источники

* Отличный праздник, очень душевный. И вообще, независимые музыкальные магазины в Европе (да и в мире) - это просто кладезь хорошего настроения, отличной музыки и того непередаваемого чувства, когда наконец-то держишь в руках желанный аудио-раритет :) ''V'' 14:40, 24 апреля 2018 (UTC)

По данным портала недвижимости pisos.com, в марте 2018 года средняя площадь арендованных помещений составила 112 м², а цена достигла отметки 780 евро за квадратный метр.
Таким образом, в сравнении с предыдущим месяцем стоимость выросла на 1,3 %, а в сравнении с последним кварталом 2017 года рост цен составил 3,72 %.
Как отметил директор отдела Исследований pisos.com Ферран Фонт ( ), нынешние тенденции на рынке вызывают некоторую озабоченность, особенно в вопросе возможных будущих последствий. Кроме того, по его словам, эксперты активно обсуждают вопрос возникновения нового пузыря, поскольку цены на аренду недвижимости растут высокими темпами.
По мнению Фонта, многие владельцы переключили своё внимание на туристическую аренду. Правда, многие собственники — как физические лица, так и крупные фонды, сохраняют верность своему прибыльному бизнесу.
Согласно отчету pisos.com, среди автономий по размеру арендной платы лидирует Мадрид — 1325 евро в месяц. На втором месте El País Vaso — 1096 евро в месяц, на третьем — Балеарские острова (1030 евро).
Самое дешевое арендное жилье предлагается в Эстремадуре (439 евро в месяц), Кастилье-Ла-Манче (464 евро в месяц) и в Галисии (545 евро).
При этом, в сравнении с 2016 годом наибольший рост цен на съём жилья отмечен в Каталонии (+22,19 %), Мадриде (+21,56 %) и Наварре (+21,24 %).
'''Мадрид — самый дорогой регион'''
Мадрид занимает первую позицию как самая дорогая провинция в стране. За ним следуют Гипускоа (1,283 евро в месяц) и Барселона (1,076 евро в месяц). Однако в Куэнка (Cuenca) размер арендной платы оставляет всего 383 евро в месяц.
Если сравнить первые кварталы 2018 года и 2017 года, то наибольший рост стоимости отмечен в Кастельоне (23,96 %). В то же время Барселона занимает первое место в рейтинге по уровню дохода со сдачи жилья в аренду (1701 евро в месяц), за ней следуют Мадрид (1,652 евро в месяц) и Donostia-San Sebastián (1,352 евро в месяц). При этом самая низкая прибыль отмечена в Теруэле — 387 евро.
По сравнению с прошлым годом в Пальма-де-Майорка рост доходов составил 25,29 %, а в Куэнка арендная плата снизилась на 6,96 %.
 
Источники
*

]]
Премьер-министр Армении Серж Саргсян заявил об уходе с поста главы правительства.
В своем заявлении, распространённом в понедельник, 23 апреля 2018 года, Серж Саргсян обратился ко всем гражданам Армении, женщинам и мужчинам, молодым и пожилым, участникам акций протеста, которые длятся уже 11 дней:
 
Он отметил, что уличное движение против его правления.
«Я выполняю ваше требование. Мира, гармонии и логики нашей стране», — говорится в заявлении Саргсяна.
Акции против избрания премьером Армении бывшего президента Сержа Саргсяна начались 13 апреля. Оппозиция обвиняет его в неэффективном управлении страной и ухудшении экономической ситуации.
Во главе протестов стоял глава парламентской фракции блока «Елк» («Выход») Никол Пашинян.
16 апреля митингующие пытались прорваться к зданию парламента, полицейские их оттеснили, в результате столкновений пострадали десятки человек. На следующий день протестующие заявили о начале «бархатной революции» в Армении.
Сегодня появились сообщения, что на сторону протестующих перешла армия.
17 апреля 2018 года Саргсян был избран главой правительства, после двух президентских сроков в 2008 и 2013 годах.
В соответствии с новой конституцией страны, вступившей в силу 9 апреля, глава правительства сосредотачивает в руках реальную власть в стране.
Фоторепортаж с акции протеста 22 апреля 2018 года:
 
 
 
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 02.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 03.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 04.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 05.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 06.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 07.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 08.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 09.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 1.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 10.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 11.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 12.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 13.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 14.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 15.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 16.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 17.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 18.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 19.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 20.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 21.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 22.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 23.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 24.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 25.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 26.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 27.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 28.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 29.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 39.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 41.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 44.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 45.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 46.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 43.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 47.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 48.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 49.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 50.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 51.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 53.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 54.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 55.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 56.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 57.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 58.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 59.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 60.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 61.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 62.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 63.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 64.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 65.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 66.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 67.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 68.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 69.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 70.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 71.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 72.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 73.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 74.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 76.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 77.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan 78.jpg
22.04.2018 Protest Demonstration, Yerevan.jpg
April 22 yerevan republic square protest.jpg
Barekamutyun metro station during the 2018 Armenian protests.jpg
Ավտոշքերթ Շենգավիթում ապրիլի 22.jpg
Սերժ Սարգսյանը չիբուռաշկայի կերպարանքով, 22․04․2018.jpg
Ցուցարարները Երևանի երրորդ մաս թաղամասում, 22․04․2018.jpg
Ցուցարարները Երևանի Հերացու փողոցում, 22․04․2018.jpg
Ցուցարարները Երևանում, 22․04․2018 542.jpg
Ցուցարարները Երևանում, 22․04․2018 54541.jpg
Ցուցարարները Երևանում, 22․04․2018 564.jpg
Ցուցարարները Երևանում, 22․04․2018 7845.jpg
Ցուցարարները Երևանում, 22․04․2018.jpg
Ցուցարարները Երևանում, Շենքավիթ համայնք 22․04․2018.jpg
Ցուցարարների երթը Շենգավիթում ապրիլի 22 44562.jpg
Ցուցարարների երթը Շենգավիթում ապրիլի 22 4854.jpg
Ցուցարարների երթը Շենգավիթում ապրիլի 22 5854.jpg
Ցուցարարների երթը Շենգավիթում ապրիլի 22 8745.jpg
Ցուցարարների երթը Շենգավիթում ապրիլի 22.jpg
Ցուցարարների հոծ զանգված Հանրապետության հրապարակում, ապրիլի 22 154.jpg
Ցուցարարների հոծ զանգված Հանրապետության հրապարակում, ապրիլի 22 412.jpg
Ցուցարարների հոծ զանգված Հանրապետության հրապարակում, ապրիլի 22 44612.jpg
Ցուցարարների հոծ զանգված Հանրապետության հրապարակում, ապրիլի 22 6887.jpg
Ցուցարարները Շենգավիթի ոստիկանության բաժնի առաջ, 22.04․2018.jpg
2018 Armenian Protests 22.04.2018.jpg
Ցուցարարների հոծ զանգված Հանրապետության հրապարակում, ապրիլի 22 84.jpg
 
 
 
 
Источники

Официальный представитель Исламского государства (ИГ) выступил 22 апреля 2018 года с 50-минутной речью, в которой поставил новые задачи перед сторонниками. Речь под названием «И по их руководству следуй» появилась и распространяется в мессенджере Telegram.
Он говорит на арабском языке, название речи представляет собой цитату из Корана.
Абу аль-Хасан аль-Мухаджир, сменивший убитого Абу Мухаммада аль-Аднани, угрожает арабским странам, «отступникам» из числа суннитов, а также их американским, европейским и российским союзникам.
Он насмехается над заявлением Дональда Трампа (не называя его по имени) о победе над ИГ, намекает на возможный уход США из региона — и призывает в этом случае сконцентрировать усилия против России и Ирана.
Аль-Мухаджир угрожает нападать на избирательные участки в Ираке, где 12 мая должны пройти парламентские выборы.
Оратор заявляет о своей верности лидеру ИГ Абу Бакру аль-Багдади. По мнению эксперта Риты Кац, это может свидетельствовать, что аль-Багдади ещё жив, а намёки на уход США — что запись сделана относительно недавно.
Существует версия, что под псевдонимом Абу аль-Хасан аль-Мухаджир скрывается американец Джон Георгелас.
 
 
Ссылки
* Запись речи 
Источники
*

В минувшее воскресенье, 22 апреля 2018 года в Сочи завершилась вторая регата Премьер дивизиона Национальной парусной Лиги-2018 (НПЛ, NSL).
В соревнованиях принимали участие 18 команд из Москвы, Санкт-Петербурга, Нижнего Новгорода, Екатеринбурга, Казани, Саратова, Сочи, Геленджика, Краснодара, Снежинска, Тольятти, Калининграда, Челябинска.
В общей сложности за три дня проведено 36 гонок.
Погода была сложная: и сильный дождь лил, и ветер часто менял свою силу и направление, и солнце, то слепило глаза, то пряталось за тучи — всё это несомненно усложняло жизнь соревнующимся, но добавляло зрелищности.
 
 
'''Гонки второго дня Премьер дивизиона'''
 
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 01.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 02.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 03.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 04.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 05.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 06.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 07.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 08.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 09.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 10.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 11.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 12.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 13.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 14.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 15.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 16.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 17.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 18.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 19.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 20.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 21.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 22.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 23.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 24.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 25.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 26.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 27.jpg
НПЛ Второй этап Премьер Дивизион 28.jpg
 
 
 
Первое место завоевала команда из Москвы ''ZID Art Sailing Team'' (Зоран Паунович, Сергей Волчков, Дмитрий Нароженко, Виталий Игнатенко).
На втором — московский экипаж «7 яхт» (Карина Тельянц, Вячеслав Букин, Дмитрий Тарба и Алексей Фролов).
Третье место на пьедестале почёта занял «Parusnik74.ru» — команда Эдуарда Подшивалова из Челябинска.
Во время церемонии награждения все участники регаты отмечали высокий уровень организации соревнований, взаимоуважение и доброжелательность всех без исключения членов команд, профессионализм и объективность судейства, неутомимость сочинских волонтёров и гостеприимность Сочи.
 
 
'''Закрытие регаты, награждение'''
 
NSL второй этап Премьер дивизион 01.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 02.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 03.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 04.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 05.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 06.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 07.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 08.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 09.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 10.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 11.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 12.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 13.jpg
NSL второй этап Премьер дивизион 14.jpg
 
 
 
Следующая регата Премьер дивизиона Национальной парусной Лиги пройдёт 31 мая — 3 июня 2018 года уже не на морских гладях Чёрного моря, а на реке Волга в Конаково.
 
Источники

В среду, 25 апреля 2018 года, в Горно-Алтайске (Республики Алтай) пройдёт установка мемориального знака «Последний адрес» врача-офтальмолога Василия Ивановича Тискинекова, расстрелянного палачами НКВД СССР 1 июля 1938 года по сфальсифицированному обвинению.
Церемония состоится в 14:00 по адресу улица Социалистическая, дом 18.
В этом доме жил с семьёй в 1930-х годах врач-офтальмолог Василий Иванович Тискинеков. Его арестовали сотрудники НКВД СССР 29 августа 1937 года и продержали в тюрьме почти год.
1 июля 1938 года Тискинекова расстреляли по сфальсифицированному обвинению — «участие в контрреволюционной организации, действовавшей в Ойротской области, проведение вредительства в области здравоохранения и шпионаж в пользу Германской разведки».
В 1956 году Василий Иванович Тискинеков был реабилитирован.
В церемонии установки таблички примут участие сотрудники газеты «Листок», врач-офтальмолог, председатель Ассоциации врачей Республики Алтай Фёдор Фёдорович Федотов и сотрудник Национального музея им. А. В. Анохина, автор музейной экспозиции, посвященной жертвам репрессий в Горном Алтае, Татьяна Ивановна Полтева.
Впервые мемориальный знак «Последний адрес» был установлен в Республике Алтай в мае 2017 года с именем директора и учителя начальной Узнезинской школы Фёдора Сергеевича Тозыякова.
Заявку на установку первого мемориального знака подали давний друг семьи, кандидат филологических наук Татьяна Андреевна Данилова и главный редактор газеты «Листок» Сергей Михайлов.
И вот год спустя Татьяна Данилова выступила заявителем на установку еще одного мемориального знака — «Последний адрес» врача-офтальмолога Василия Ивановича Тискинекова.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Новая волна нападений Талибана в Афганистане привела к гибели по меньшей мере 11 афганских солдат и полицейских 24 апреля 2018 года. Об этом сообщает Associated Press со ссылкой на местные органы власти.
Как минимум пять солдат погибло во время нападения на контрольно-пропускной пункт в районе Бала Булук провинции Фарах. Ещё двое солдат получили ранения, у талибов погибло шесть человек, трое ранены. Бой длился несколько часов. Такие данные привёл представитель губернатора провинции Мохаммад Насер ​​Мехри.
В провинции Газни талибы убили по меньшей мере четырёх полицейских и ранили семерых.
В провинции Бадгис в результате нападений погибли двое полицейских и шесть солдат попали в плен, сказал член совета провинции Мохаммад Насер Назари. По его словам, талибы напали на несколько полицейских и военных контрольно-пропускных пунктов в районе Кадис.
Представитель талибов Забиулла Муджахид подтвердил, что повстанцы совершили атаки в этих провинциях. Он приводит более высокие цифры потерь силовиков: 8 убитых в Газни, 17 — в Фарах, 12 — в Бадгис. По его словам, они также захватили пленников, транспорт, оружие.
Ранее, 23 апреля атаки талибов привели к гибели 18 силовиков.
 
 
 
Источники
*

В результате авиаудара саудовской коалиции погиб Салех ас-Самад, один из лидеров хуситов в Йемене. Об этом хуситские повстанцы заявили 23 апреля 2018 года.
Его соратник Абдул Малик аль-Хуcи в телевизионном выступлении заявил, что ас-Самад погиб 19 апреля. Он возложил ответственность на США и Саудовскую Аравию, назвав авиаудар «преступлением».
Саудовская телекомпания Al Arabiya подтвердила убийство ас-Самада.
Вторжение саудовской коалиции в Йемен началось в 2015 году в поддержку бывшего правительства, дружественного Эр-Рияду, и против хуситов (повстанческое движение шиитов), которые пришли к власти на части территории страны.
Коалиция уже нанесла тысячи ударов по Йемену. 22 апреля в результате очередного удара погибло по меньшей мере 20 мирных жителей, присутствовавших на свадьбе в деревне на северо-западе Йемена.
Генсек ООН Антониу Гутерриш осудил недавние воздушные удары, которые, как сообщается, повлекли гибель 50 гражданских лиц, включая детей.
 
 
Источники
*

в Свебодзине]]
На крупнейшей в мире фигуре Иисуса Христа в Свебодзине установили оборудование для приёма и раздачи интернет-сигналов.
Предполагают, что монтаж заказан главной церковью в Свебодзине, однако местные власти и представители церковного прихода никак не комментируют замеченные журналистами нововведения.
Тем временем представитель провайдера сообщил, что священник «хотел иметь интернет для мониторинга» Сети, и подтвердил, что передатчики нужны для раздачи интернета, в том числе ближайшим деревням.
Статуя Христа Царя в Польше вместе с основанием и короной достигает 52 метров в высоту. Она выше монумента Кристо-де-ла-Конкордия в боливийском Кочабамбе (41 метр с пьедесталом) и статуи Христа-Искупителя в Рио-де-Жанейро (40 метров с пьедесталом). Официальное открытие памятника состоялось в 2010 году, с тех пор это самая высокая статуя Христа в мире.
 
Источники

]]
В воскресенье, 29 апреля 2018 года, в московском музыкальном магазине «Дом Культуры» (ММ ДК) даст сольный концерт легендарный музыкант Пётр Акимов. Его виолончель украшала концерты и альбомы таких групп и музыкантов, как АукцЫон, БГ-бэнд, Nautilus Pompilius, Последний шанс, Олег Сакмаров, Сергей «Силя» Селюнин и группа Выход, Юлия Теуникова и Композит, Б.Гребенщиков-А. П. Зубарев (см. Борис Гребенщиков и Алексей Зубарев), Ольга Арефьева и Ковчег, Оргия Праведников и многих других.
Пётр выступит соло в уникальный формате — с акустической виолончелью и разнообразными плёйбеками. На концерте будет создана особая, ироничная и творческая атмосфера.
В репертуаре Акимова мировые хиты XX века, мелодии из репертуара Элла Фитцджеральд, Луи Армстронг, The Beatles, Queen, The Doors, Led Zeppelin, Deep Purple, Eagles, Bananarama / Shocking Blue), Джо Дассен, ABBA, Тото Кутуньо, UB40, Nirvana, Dschinghis Khan, Eruption, Бритни Спирс.
Также в Доме Культуры прозвучит и собственная композиция Акимова — ноктюрн в стиле даб ''Tomato Wood'' — для виолончели и синтезатора ''MicroKORG''.
Пётр Акимов:
 
 
Смотреть и слушать
 
* Петр Акимов на Яндекс.Музыка.
* Петр Акимов/Petr Akimov (cello). Вечер старинной музыки. Ассорти на YouTube.
* Petr Akimov (cello) — Tomato Wood. Live in Bilingua на YouTube.
* Арефьева, Кабаре-Ковчег — Сладкая смерть на YouTube.
* Петр Акимов на YouTube.
* Петр Акимов — Queen. We are the champions на YouTube.
* Петр Акимов — The Beatles. Cant buy me love на YouTube.
* Petr Akimov (cello) — Helter Skelter (Beatles) на YouTube.
* Petr Akimov (cello) ft Britney Spears на YouTube.
 
Ссылки
* Петр Акимов ВКонтакте.
Источники

и молитвенники]]
Американский журнал GQ опубликовал список знаменитых, но, по мнению редакции, переоценённых книг.
В подборку вошла 21 книга с краткими описаниями.
При этом издание предложило альтернативные книги, которые стоит прочесть.
В составлении антирейтнга приняли участие писатели, а также редакторы и журналисты GQ.
Статья вызвала резонанс и споры в обществе.
Редакция поясняет:
 
Примечательно, что книга Марк Твена «Приключения Гекльберри Финна» заняла сразу две позиции за «расистские взгляды» автора.
В антирейтинг попали также сразу по две книги Джерома Сэлинджера и Эрнеста Хемингуэя.
Книги русскоязычных авторов не попали ни в один сегмент списка.
Присутствие в антирейтинге на 12 месте Библии вызвало возмущение у христиан.
Так, католический священник отец Джонатан Моррис заявил на канале Fox, что можно не считать Библию священным текстом, но за последние 50 лет её прочитали почти четыре миллиарда человек.
Более радикальной позиции придерживается евангелист Франклин Грэм, заявивший, что Библия — это бестселлер, она «острее, чем обоюдоострый меч».
Священник предложил редакторам GQ перечитать её чтобы однажды признать существование Бога и преклонить перед ним колени.
О заметной части популярных и «альтернативных» книг из списка и даже их авторов сейчас нет статей в Русской Википедии, что свидетельствует о непопулярности их среди русскоязычной аудитории, а также о культурных отличиях, условности и субъективизме — то, что считается важным, ценным и признаком культурности для одних людей, в определённых сообществах, в то же время совершенно незначимо и неважно для других.
 
 
Примечания
 
Источники
*

]]
В среду, 25 апреля 2018 года, Президиум Верховного суда России оставил в силе приговор по делу «Ив Роше» в отношении братьев Алексея и Олега Навальных.
Российский суд фактически проигнорировал решение Европейского суда по правам человека (ЕСПЧ), признавшего приговор необоснованным и предписавшего его пересмотреть.
«Приговор Замоскворецкого суда в отношении Алексея Навального и Олега Навального оставить без изменений», – говорится в решении суда.
Услышав такой приговор, братья синхронно развели руками.
Верховный суд рассмотрел дело Навальных в связи с принятым ранее решением ЕСПЧ, который объявил приговор необоснованным в связи с нарушениями при рассмотрении дела.
В постановлении ЕСПЧ указывалось, что приговор по данному делу был вынесен на основе непредсказуемого применения уголовного законодательства, а сам судебный процесс был необъективным и несправедливым.
Приговор по делу Навальных был вынесен Замоскворецким судом Москвы в 2014 году. Братья были признаны виновными в хищении средств компании Yves Rocher. Алексей Навальный был осужден на 3,5 года заключения условно, а Олег – на 3,5 года колонии общего режима.
Адвокат Навальных Ольга Михайлова сообщила агентству ТАСС, что после изучения решения Верховного суда будет обращаться в Кабинет министров Совета Европы:
 
Сам Алексей Навальный назвал решение суда игнорированием позиции ЕСПЧ:
 
Алексей Навальный известен в России как один из ведущих деятелей оппозиции и последовательный критик президента Владимира Путина, российского правительства и коррупции в России.
 
Источники

]]
Тысячи демонстрантов в среду, 25 апреля 2018 года, снова вышли на улицы Еревана после отмены переговоров между оппозицией и исполняющим обязанности премьер-министра.
Планировалось, что лидер оппозиции Никол Пашинян проведет переговоры с и. о. премьер-министра Кареном Карапетяном, чтобы обсудить политический переход после внезапной отставки премьер-министра Сержа Саргсяна, который в понедельник покинул пост под давлением массовых протестов.
Карапетян — союзник Саргсяна, который занимал пост президента на протяжении 10 лет, и оппозиция настаивает, что он должен вскоре уйти, чтобы новый парламент назначил нового премьер-министра.
В среду планировалось обсудить этот переход.
Карапетян в среду заявил, что переговоры с Пашиняном были отменены после того, как оппозиция выдвинула некие «односторонние требования».
Пашинян призвал сторонников вновь выйти на улицы в знак протеста.
Около 5000 человек прошли маршем по центру Еревана, блокируя движения транспорта и призывая окружающих присоединиться к ним.
Между тем президент Армении Армен Саркисян объявил, что начинает консультации с политическими партиями для поиска путей выхода страны из кризиса.
«Будучи озабоченным сложившейся обстановкой, с сегодняшнего дня начинаю консультации с парламентскими и внепарламентскими силами для обсуждения создавшейся ситуации и путей выхода из нее», — заявил президент.
Он выразил надежду, что совместными усилиями удастся найти возможные пути решения кризиса «в духе взаимопонимания».
Саркисян заявил, что ему известно о срыве переговоров между Пашиняном и Карапетяном, намечавшихся на утро среды. «Выражаю сожаление, что переговоры прерваны», — сказал президент.
 
 
 
Источники

, Тульская область]]
 
21 апреля 2018 года в русскоязычной Википедии количество статей об объектах культурного наследия России (ОКН) превысило 5000. Юбилейной стала статья о железнодорожной станции Подгорное в Воронежской области.
Всего в России более 130 тысяч ОКН — памятников архитектуры, археологии и истории. Ежегодно начиная с 2010 года проводится международный конкурс «Википедия любит памятники», с помощью которого на Викискладе уже появились фотографии .
Как ни странно, при таком количестве иллюстративного материала, на начало октября 2017 года в русской Википедии существовало всего чуть более 2900 статей об ОКН, что привело к созданию проекта «WLM-2 — Википедия любит статьи о памятниках», цель которого — увеличивать количество статей об ОКН.
Если рассматривать распределение статей по регионам, то больше всего написано статей об ОКН Москвы (более 1000), Санкт-Петербурга (более 800) и Ростовской области (более 300) . Меньше же всего — по одной статье — об ОКН в Адыгее, Республике Алтай, Ханты-Мансийском автономном округе‎ и Хакасии.
В декабре 2017 года Вадим Разумов подарил вики-проектам фотографии более 200 усадеб. При этом статьи написаны лишь примерно о 30 из них.
В преддверии чемпионата мира по футболу в Википедии проводится конкурс «Узнай Россию. Города и регионы ЧМ по футболу 2018», целью которого является, в том числе, и написание статей об ОКН в городах проведения чемпионата, для перевода их потом на другие языки. При этом статей об ОКН в Мордовии (некоторые матчи ЧМ-2018 пройдут в Саранске) всего 11.
Как заявляют участники проекта WLM-2, они не хотят останавливаться на достигнутом и планируют довести количество статей об ОКН к открытию чемпионата хотя бы до 7000.
 
Источники

* Новость имеет не совсем корректный заголовок. Статьи про ОКН не только пишутся (хотя они пишутся, разумеется) - они еще и, так сказать, выявляются. Та же статья о станции Подгорное в Воронежской области существовала уже давно, с 2012 года. Просто никто до определенного момента не озадачился прошерстить Единый реестр, обнаружить, что станция является памятником архитектуры, и снабдить статью соответствующим шаблоном. Так что работа идет еще и в этом направлении. И сколько на самом деле написано статей об ОКН, точно сказать нельзя, их приходится и писать, и искать. -- Екатерина Борисова (обсуждение) 11:28, 26 апреля 2018 (UTC)

Аукционный дом Sotheby's выставил на торги написанную в 1917 году картину итальянского художника Амедео Модильяни «Лежащая обнажённая (на левом боку)» за $150 млн — по самой высокой в истории стартовой цене, сообщают CNN и сам аукционный дом.
 » Амедео Модильяни / , 1917. Холст, масло. 89 × 146 см. Частная коллекция.]]
Картина Модильяни станет главным лотом на торгах ''Impressionist & Modern Art Evening Sale в Sotheby’s'', которые состоятся 14 мая 2018 года.
До этого момента рекорд по стартовой цене принадлежал картине Пабло Пикассо «Алжирские женщины (версия О)», написанной в 1955 году, которая была выставлена на аукцион за $140 млн.
В результате она была продана за $179 млн.
Такую сумму за неё выложил бывший премьер-министр Катара Хамад бен Джасим бен Джабер Аль Тани.
Эксперты ожидают, что «Лежащая обнажённая (на левом боку)» может побить также исторический рекорд продаж с аукциона, так как итоговая цена иногда значительно отличается от стартовой.
Например, картина «Спаситель мира» Леонардо да Винчи оценивалась в $100 млн, однако была продана за $450 млн в прошлом году.
По данным СМИ, её покупателем оказался саудовский кронпринц Бадер бин Абдулла бин Мохаммед бин Фархан аль-Сауд.
9 ноября 2015 года на аукционе Christie’s в Нью-Йорке за была продана более откровенная версия «Лежащей обнажённой» Амедео Модильяни. Она заняла вторую строчку в списке самых дорогих произведений.
Картину приобрел китайский миллиардер Лю Ицянь ( , ).
 
 » Амедео Модильяни / , 1917—1918. Холст, масло. 60 × 92 см. Частная коллекция.]]
 
Некоторые эксперты предполагают, что более «скромная» выставленная сейчас на аукцион версия, позволит поучаствовать в торгах большему кругу основных сегодняшних покупателей произведений искусств — арабов-мусульман, разбогатевших на продаже нефти и газа.
Картины из этой серии были представлены в 1917 году на первой и единственной прижизненной выставке Модильяни в галерее Берты Вейль в Париже.
Однако демонстрация картин выдающегося художника возмутила обывателей и была закрыт полицией через несколько часов после открытия.
Серия обнажённых Модильяни насчитывает 22 работы.
Их можно увидеть в крупнейших мировых музеях, среди которых Метрополитен-музей и Музей Соломона Гуггенхейма в Нью-Йорке, британский Институт искусства Курто в Лондоне и Лонг-музей ( ) в Шанхае.
 
Выставляемая сейчас «Лежащая обнажённая (на левом боку)» — одна из девяти, оставшихся у частных коллекционеров.
Нынешний владелец купил её в 2003 году за $26,9 млн.
Один из руководителей отдела импрессионизма и современного искусства Sotheby’s Саймон Шоу говорит:
 
Сюжет картины «Лежащая обнажённая (на левом боку)» основан на работе французского художника Жана Энгра «Большая одалиска» ( ).
Следуя примеру художников Возрождения, Энгр не колеблясь идеализировал либо утрировал некоторые черты своих моделей, чтобы достичь идеальности либо подчеркнуть выразительность формы. В этом полотне он прибавил одалиске три лишних позвонка, что было немедленно замечено критиками.
Картина «Большая одалиска» не была принята заказчицей. Около 1819 года Энгр продал «Большую одалиску» за 800 франков графу Пурталесу, а в 1899 году она была куплена Лувром. В настоящее время «Большая одалиска» находится в 75-м зале на 1-м этаже галереи Дару в Лувре. Код: R.F. 1158.
 
 » Жан-Огюст-Доминик Энгр / , 1814. Холст, масло. 91 × 162 см. Лувр, Париж.]]
 
Цены на работы Модильяни резко выросли с 2 ноября 2010 года, когда картина «Обнажённая, сидящая на диване» была продана на аукционе Sotheby’s в Нью-Йорке за $68,962 млн, что стало рекордом для картин Модильяни.
 
 » Амедео Модильяни / , 1917. Холст, масло. 100 × 60 см . Частная коллекция.]]
Амедео Модильяни родился 12 июля 1884 года в Ливорно и умер в Париже, где провёл большую часть жизни, в возрасте 35 лет от болезней, усугублённых нездоровым образом жизни.
Его творческий путь во многом связан с художниками Монмартра.
 
 
Источники
* 
*

В воскресенье, 22 апреля 2018 года, в Москве, Санкт-Петербурге и Киеве в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоялись церемонии установки мемориальных знаков безвинно погибшим во время советской власти людям, чьи дела были полностью сфальсифицированы сотрудниками НКВД СССР.
В Москве мемориальные таблички устанавливали по пяти адресам.
 
По адресу Трубниковский переулок, дом 26 прошла церемония установки мемориального знака с именем видного советского библиографа Николая Васильевича Здобнова, осуждённого 27 декабря 1941 года по статье 58-10 УК РСФСР на 10 лет заключения в исправительно-трудовых лагерях и скончавшегося в Соль-Илецкой пересыльной тюрьме 15 мая 1942 года.
Заявку на установку мемориального знака подала внучка Николая Васильевича, а текст по просьбе родственников написал для «Последнего адреса» старший научный сотрудник сектора истории книги научно-исследовательского отдела редкой книги Библиотеки Академии наук (НИОРК БАН) Михаил Лепёхин.
Николай Васильевич Здобнов был реабилитирован в 1957 году, хотя фактическая реабилитация его произошла в 1944 году, когда вышел в свет первый том «Истории русской библиографии».
В настоящее время Здобнов считается основоположником советской книготорговой логистики, создателем советской книготорговой библиографии и творцом советской книжной статистики. Экономика книги рассматривалась им в качестве самостоятельной научно-практической дисциплины, органически вводящей в науку книговедения. Предложенная им модель взаимоотношений государственных книгоиздания и книгораспространения просуществовала до конца 1980-х годов.
В разное время в доме № 26 по Трубниковскому переулку, которые краеведы называют иногда «домом научных деятелей», жили зоолог Николай Бобринский, математик Нил Глаголев, пианист и композитор Александр Гольденвейзер. В 1920-30-х годах дом был ведомственный: в нем жили работники Главнауки.
Согласно базам «Мемориала», по крайней мере восемь жильцов этого дома стали жертвами политических репрессий 1930-х годов. Одному из них — Николаю Николаевичу Дурново — мемориальная табличка «Последний адрес» была установлена в январе 2018 года.
 
 
 
 
В доме 2 по Среднему Тишинскому переулку установлен мемориальный знак «Последний адрес» с именем журналиста и комсомольского деятеля Антона Антоновича Высоцкого, расстрелянного 27 октября 1937 года по обвинению в «участии в контрреволюционной террористической организации».
 
 
 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 01.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 14.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 11.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 12.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 13.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 06.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 09.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 08.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 07.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 10.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 04.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 05.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 02.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 17.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 03.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 3 (2018-04-22). 16.jpg 
 
 
 
На фасаде дома 10 в Среднем Тишинском переулку были установлены две мемориальные таблички в память об издателе Василии Викторовиче Искра-Функе, расстрелянном 5 мая 1927 года по обвинению в «экономической контрреволюции» и «участии в контрреволюционной организации», и о печатнике Давиде Григорьевиче Кунине, расстрелянном 1 августа 1937 года за якобы «участие в контрреволюционной террористической организации».
 
 
 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 03.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 12.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 10.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 05.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 11.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 07.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 08.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 06.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 09.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 04.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 13.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 01.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 02.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Sredniy Tishinskiy Lane, 10 (2018-04-22). 14.jpg 
 
 
 
 
В доме 14 Столешникова переулка в 1930-х годах жили служащие Станислав Антонович Козловский и Елена Нестеровна Маковецкая (в девичестве Канделаки). Елену Нестеровну арестовали 15 июня 1937 года и расстреляли 15 ноября 1937 года за «участие в польской шпионско-диверсионной организации — ПОВ». Станислав Антонович 10 марта 1942 года скончался в Севураллаге, где он отбывал наказание по обвинению в «шпионаже».
 
 
 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 22.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 09.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 26.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 20.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 13.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 19.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 18.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 14.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 11.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 17.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 07.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 16.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 15.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 10.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 12.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 06.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 05.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 04.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 02.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 27.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 01.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 03.jpg ‎
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 23.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 25.jpg 
Ast Address Sign - Moscow, Stoleshnikov Lane, 14 (2018-04-22). 24.jpg 
 
 
 
 
В Пересветове переулке, дом 5 установлен мемориальный знак «Последний адрес» в память журналиста Натана Нисоновича Наумова, расстрелянного 10 мая 1938 года по обвинению в «участии в антисоветской троцкистской диверсионно-террористической организации».
 
 
 
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 04.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 08.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 12.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 10.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 09.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 07.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 06.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 03.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 05.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 14.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 01.jpg 
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 02.jpg
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 11.jpg
Last Address Sign - Moscow, Peresvetov Lane, 5 (2018-04-22). 15.jpg 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Шаблон имеет вид , где '''Ticker''' — биржевой тикер. При использовании данного шаблона статьи автоматически попадают в категорию :Категория:Компании, имеющие листинг акций на Нью-Йоркской бирже. 
Для компаний, ранее имевших листинг, следует использовать с параметром delisted= : , в этом случае статья попадёт в категорию :Категория:Компании, имевшие листинг акций на Нью-Йоркской бирже.
Чтобы статьи не попадали в упомянутые категории, шаблон следует использовать с параметром nocat= : .
Используемая ссылка
Шаблон порождает ссылку на сайт nyse.com с подстановкой указываемого биржевого тикера компании. В случае установки параметра delisted=1 внешняя ссылка не создаётся.
Примеры использования
В Карточке компании:
 
 
 
См. также
* 
* 
* 
* 
*

Заготовка
 
{{тикер
|статья = 
|биржа = 
|ранее = { }
|код = { }
|сайт = 
|категория = 
}}
 
Пример
{{тикер
|статья = Нью-Йоркская фондовая биржа
|биржа = NYSE
|ранее = { }
|код = { }
|сайт = 
|категория = Нью-Йоркской бирже
}}
 
{{тикер
|статья = Нью-Йоркская фондовая биржа
|биржа = NYSE
|ранее = { }
|код = { }
|сайт = 
|категория = Нью-Йоркской бирже
}}

25 апреля 2018 года заседание Народной трибуны в Ельцин-центре завершилось сразу двумя скандалами. Мэра Екатеринбурга Евгения Ройзмана публично обвинили в «антирусской деятельности». Уполномоченного по правам человека в Свердловской области Татьяну Мерзлякову (старейшего по сроку пребывания в должности омбудсмена России) жёстко раскритиковали демократы-оппозиционеры, отдельные граждане, которые она не помогла и даже националистически настроенные сторонники Владимира Путина.
 
 на Народной трибуне]]
В конце практически каждого месяца в Ельцин-центре проводится заседание так называемой Народной трибуны. Ведущим их является соратник Бориса Ельцина Геннадий Бурбулис. Народная трибуна позиционируется как преемник Дискуссионной трибуны — форума, который проводил тот же Бурбулис в Свердловске в 1987—1990 годах.
От Дискуссионной трибуны Народную трибуну отличают два существенных момента. Первый — малое количество участников. Дискуссионная трибуна собирала от нескольких сотен до более, чем тысячи человек. Народная трибуна собирает менее сотни зрителей и участников.
Вторым отличием является отсутствие «свободного микрофона». На Дискуссионной трибуне микрофоны стояли в свободном доступе и выступить мог любой желающий в порядке очереди. На Народной трибуне Геннадий Бурбулис сам решает кому дать микрофон, а кому нет.
Организационно все заседания Народной трибуны похожи. На сцене располагается Президиум, который называется Совет мудрецов. В нём сидят приглашенные гости. В их числе всегда находится Уполномоченный по правам человека в Свердловской области Татьяна Мерзлякова, которая числится соорганизатором Народной трибуны. Обычно там же сидит председатель Законодательного собрания Свердловской области Людмила Бабушкина. Губернатора Свердловской области обычно представляет Вадим Дубичев. Рядом с ними иногда сажают кого-нибудь из депутатов, а иногда также кого-то из зрителей. Вход на Трибуну свободный. Перед заседанием каждый получает раздаточный материал — специально изготовленную брошюрку обычно философского содержания. Иногда перед заседанием участников и зрителей бесплатно кормят.
На Народной трибуне также присутствуют журналисты нескольких СМИ. Тема заседания заявляется всегда какая-нибудь философская. Однако никто из выступающих её не соблюдает и каждый говорит, что хочет. Иногда Трибуна используется как средство прямого обращения к властям. В этом есть потребность, так как записаться на прием к Мерзляковой невозможно. Также трудно попасть к Бабушкиной — обычно принимает её помощник.
В целом же все трибуны похожи одна на другую: вялое обсуждение абстрактных философских тем, редкие претензии к областным и городским властям и сочетающиеся с похвалами в адрес отдельных чиновников рассуждения Бурбулиса о мудрости, достоинстве и необходимости единства.
 
25 апреля Трибуна началась в мистическом духе. Его задал ведущий Геннадий Бурбулис. Он торжественно заявил о своей «конституционной вере». Собравшимся дали прослушать «С чего начинается Родина». Бурбулис призвал всех к миру и консенсусу и напомнил, что на этой Трибуне будет обсуждение доклада омбудсмена Татьяны Мерзляковой за 2017 год.
Мистицизм не чужд отдельным участникам Трибуны. Один из постоянно выступающий на ней называет себя «народным политфилософом». Этот непризнанный мыслитель на одном из митингов в Екатеринбурге утверждал, что Путин молится «по-дьявольски».
За Бурбулисом выступила Татьяна Мерзлякова. Она поведала, что только что зачитывала часть своего доклада, посвященную правам детей перед комиссией по делам несовершеннолетних.
Мерзляковой не понравилось, чем её снимает один из зрителей. Омбудсмен заявила, что не хотела бы этого. Вероятно это пожелание относилось только к зрителям, так как вместе с Мерзляковой пришёл её сотрудник, который снимал всё на видео и фотографировал. Ему омбудсмен замечаний не делала.
 
 
На Трибуне 25 апреля почти сразу на Мерзлякову обрушились активисты демократического движения «Стратегия-6», которые более трёх лет 6 числа каждого месяца в центре Екатеринбурга проводят большой пикет в защиту политзаключённых. Викиновости писали, что 6 марта 2018 года их пикет запретили под предлогом массового мероприятия, связанного с футболом. После этого в Екатеринбурге вспыхнул настоящий гражданский конфликт между активистами и областными властями: суды, аресты, голодовки, одиночные пикеты…
Мерзлякова объявила на февральской Народной трибуне себя посредником между властями и активистами, но фактически ничего не сделала. Её представители и она сама не посещали суды над активистами, от неё не поступало в суды каких-либо жалоб в интересах активистов. На просьбу активистки «Стратегии-6» Галины Королёвой организовать круглый стол между Министерством общественной безопасности Свердловской области (эта структура согласует все протестные акции в Екатеринбурге) и активистами, Мерзлякова ответила уклончивым отказом.
На Трибуне 25 апреля Галина Королёва взяла слово и, раскритиковав текущее положение дел с правами человека, предложила Татьяне Мерзляковой включить активистов «Стратегии-6» в рабочий аппарат Уполномоченного по правам человека в Свердловской области. Однако Мерзлякова во время выступления Королевой покинула Совет мудрецов, подсела к одной из зрительниц и стала с ней разговаривать. Омбудсмен показала активистке в буквальном смысле свой затылок. Никакого ответа Королева на своё выступление не получила. Людмила Бабушкина звала Мерзлякову к себе, в Президиум, но та некоторое время игнорировала зов Председателя Законодательного собрания Свердловской области, болтая со зрительницей.
Тогда выступила Елена Парий — секретарь Свердловского отделения «Открытой России». Парий рассказала о задержаниях активистов, о неправосудных судебных решениях и возложила часть вины на Мерзлякову, заявив, что омбудсмен не появлялась ни на одном судебном заседании. Активисты поддержали Парий. Были заготовлены заранее плакаты, а одна из участниц держала флаг движения «Екатеринбург за свободу».
После выступления Парий ушла. За ней побежал Геннадий Бурбулис. Это было удивительно, так как соратник Ельцина не оставляет Трибуну ни на минуту. Выступление Парий поразило Мерзлякову. Она заявила, что слова Парий — это просто «пощечина» ей. Мерзлякова тут же стала откровенной с активистами. Ранее она говорила на Трибуне, что запрет пикета 6 марта 2018 года связан с футбольным чемпионатом. Тут же она заявила прямо, что в этот день приехал Путин и ему показывали подготовку у футбольному чемпионату. Мол поэтому и убрали пикет. Мерзлякову поддержала Людмила Бабушкина.
 
 
Внезапную активность проявили активисты из пропутинской группы. На Народных трибунах регулярно выступают члены одного из движений, требующего передать всю власть Владимиру Путину. Обычно их выступления проходят спокойно, хотя они высказываются в умеренно-националистическом духе. Но в этот раз все пошло иначе — путинцев собралось человек шесть и они стали активно критиковать Мерзлякову и власти.
Денис Порядин из пропутинской группы возмутился обилием мигрантов в Екатеринбурге. Он публично обвинил мэра Екатеринбурга Евгения Ройзмана в том, что тот «занялся антирусской деятельностью». По мнению Победина, эта деятельность выражается в том, что Ройзман поддерживает «тех, кто на Украине убивает русских детей».
Практически в связке с националистами выступил бывший силовик, депутат Законодательного собрания Свердловской области Андрей Гориславцев. Он беспартийный, но избирался от «Единой России». Гориславцев неожиданно обрушился с критикой на российские силовые структуры, обвинил часть силовиков во взятках. Кроме того, Гориславцев фактически обрушился с критикой на Мерзлякову, назвав несколько уголовных дел в Свердловской области, по которым вынесены чрезмерно суровые приговоры.
 
 
Мерзлякова пыталась защищаться, но получала всё новые критические выпады. Так к ней подошла 78-летняя пенсионерка из городка Реж. Бабушка рассказала, что ведет уже давно борьбу за то, чтобы ей отмежевали тот участок, на котором много лет стоит её дом. Пенсионерка очень активная — везде жалуется, судится, даже ездила в приемную Путина в Москве. Однако всё напрасно — не хотят отмежёвывать её участок. Она возмущалась, что пыталась попасть на приём к Мерзляковой и не смогла. Женщина принесла целую пачку документов и местную газету, в которой описывалось как стало удобно и быстро получать государственные услуги.
Также выступил ветеран, который возмутился тем, что в Екатеринбурге снесли кинотеатр и сейчас готовятся снести бывший заводской дом культуры, чтобы выстроить на его месте жилой комплекс.
После выступления пенсионерки из Режа, Бабушкина заторопилась домой. Внезапно с ней ушла Мерзлякова, с трудом отделываясь от подходящих к ней зрителей. Обычно Мерзлякова сидит на Трибуне до конца — всё же организатор. Но в этот раз свердловский омбудсмен досрочно покинула Трибуну.
Геннадий Бурбулис, ведущий Трибуны, остался недоволен. На Народной трибуне он неоднократно пытался защитить Мерзлякову, шептался с ней, призывал к примирению и старался не давать микрофон тем, кто мог её покритиковать. Одной из активисток Бурбулис заявил после Трибуны, что ему сообщили о том, что активисты пришли группой и мол поэтому он ей не дал возможности выступить. Тем не менее, заявленное обсуждение доклада старейшего омбудсмена России завершилось в Ельцин-центре обвинениями в адрес Ройзмана и критикой Уполномоченного за бездействие в отстаивании прав человека.
 
Источники

»]]
Европейский спутник «Сентинел-3Б» успешно достиг расчётной солнечно-синхронной орбиты высотой около 800 км.
Запуск аппарата состоялся с космодрома Плесецк 25 апреля 2018 года в 22:17 по московскому времени с помощью ракеты «Рокот» и разгонного блока «Бриз-КМ».
«Сентинел-3Б», как и предыдущий аппарат серии, предназначен для дистанционного зондирования Земли: наблюдения за океанами, морских льдами и распространением водорослей. Вместе с «Сентинел-3А» он способен определять уровни рек и озёр, а также обнаруживать природные пожары.
Для комплекса «Рокот» пуск стал 28-м и 26-м полностью успешным. В запасе у России осталось несколько ракет-носителей этого типа, однако данный запуск стал последним коммерческим. Компания «Еврокот», предоставлявшая пусковые услуги и осуществившая 14 пусков «Рокота», новых контрактов не заключала. Все оставшиеся носители будут использованы в государственных интересах, в первую очередь, для вывода на орбиту спутников Министерства обороны.
 
Источники
* 
*

В Туркмении ввели негласный запрет на облегающие платья, подчёркивающие фигуру и изгибы тела.
Отныне платья должны быть прямого силуэта, чтобы женская фигура была полностью скрыта. Подол платьев должен быть в пол, могут открываться только носки туфель. Длина рукава должна быть максимальной — до последней фаланги пальцев, пишет Lenta.ru со ссылкой на портал «Альтернативные новости Туркмении».
Между тем в салонах красоты женщины с осветлёнными волосами начали перекрашиваться в брюнеток. 
«Краску цвета блонд велели убрать со всех каталогов, а клиенткам объяснять, что светловолосые туркменки выглядят вызывающе, доступными для мужчин и этим провоцируют их на ответные действия», — рассказал изданию дамский мастер одного из салонов красоты Ашхабада.
Также в городах республики полицейские останавливают пары, гуляющих после 22 часов. 
«Если вас задержали и отвезли в полицию, то там вы должны будете доказать, что имеете право на подобные поздние прогулки, да ещё рука об руку. А право вам даст только свидетельство о браке. Мужчину заставят привезти документ, а девушка будет дожидаться в участке. Если подтверждения нет, то вас может ожидать унизительная и совершенно противозаконная процедура различных проверок, вплоть до наличия девственности, мазка на венерические заболевания и так далее», — сообщил житель города Мары.
Свои действия правоохранители объясняют желанием уберечь молодёжь, в основном девушек, от дурных поступков. Часто результатом подобных проверок становится извещение родителей, а также кураторов по месту учебы, отмечает портал. «Знаю о двух случаях суицидальных попыток студенток ашхабадских вузов после подобных проверок и извещений», — рассказал житель Ашхабада.
5 апреля 2017 года стало известно, что власти Туркмении ввели запрет на ввоз в страну женских купальников бикини и шорт для последующей реализации. Продавцы одежды сообщили журналистам, что сейчас частные магазины распродают купальники и шорты, оставшиеся на складах, на таможне их уже запрещают. Сотрудник таможенной службы, беседовавший на условиях анонимности с корреспондентом «Радио Азатлык» (местная служба «Радио Свобода»), предположил, что запрет может быть связан «с нравственными нормами туркменов, то есть с тем, что туркменским девушкам не подобает носить купальники».
 
 
Источники

Испанская партия «Подемос» ( ) внесла на рассмотрение в Конгресс новый законопроект, который позволит автономным сообществам и городским советам регулировать рынок аренды недвижимости.
Как отмечают разработчики, борьба с формированием «пузыря» на рынке аренды, начатая на Ибице, должна распространиться на остальную часть страны. Об этом рассказала пресс-секретарь партии на Ибице Вивиана де Санс ( ).
Законопроект предлагает дать местным администрациям полномочия ограничивать арендную плату в случае, когда будет установлено, что семьи тратят более 30 % своего дохода на оплату жилья, или что доход от аренды в обычном месте проживания за последние годы увеличился на 15 % и более, что может немедленно превратить все острова в «проблемные районы».
Закон также позволит автономным сообществам или муниципалитетам разрабатывать официальные индексы цен на аренду, как это уже сделано в Германии, чтобы начать регулировать этот рынок.
По словам пресс-секретаря блока ''En Comú Podem'' в Конгрессе, Лусии Мартин ( ) цель заключается в создании нового инструмента, который позволит эффективно бороться со спекулятивными проявлениями на рынке аренды жилья. Как отметила Мартин, такая регуляция не потребуется повсеместно, однако на данный момент создание подобного инструмента необходимо.
Стоит отметить, что законопроект был разработан после того, как Конгресс при поддержке PP и ''Ciudadanos'' наложил вето на правительственный ипотечный закон ''Plataforma de Afectados por la Hipoteca (PAH)'', в котором также были предусмотрены меры по регулированию арендной платы.
Депутаты Ибицы отмечают, что этот закон проходит через глубокую реформу Закона об аренде в городах ( ). По словам Вивианы де Санс, вопросы, касающиеся рынка жилья, достаточно серьёзны. Их нельзя пускать на самотек и допускать развития спекуляций. Государственные органы обязаны регулировать и принимать законы в пользу общего блага, — пояснила Санс.
Генеральный секретарь ''Podemos'' и вице-президент острова Ибица также отметила, что на всех встречах с жителями, ассоциациями, структурами и гражданами их всегда просили принять меры по регулированию арендных цен. ''«Это социальная проблема, которую необходимо рассмотреть, и для этого необходимо узаконить порядок соблюдения конституционных прав»'', подчеркнула Санс.
 
Источники
*

, Лесной проспект, дом 61]]
В воскресенье, 22 апреля 2018 года, в Москве, Санкт-Петербурге и Киеве в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоялись церемонии установки мемориальных знаков безвинно погибшим во время советской власти людям, чьи дела были полностью сфальсифицированы сотрудниками НКВД СССР.
В Санкт-Петербурге по адресу Лесной проспект, дом 61, на так называемом «Доме молодых специалистов» были установлены девять мемориальных табличек «Последний адрес» расстрелянным в 1930-е годы жителям этого дома. Среди безвинно погибших по сфальсифицированным обвинениям — студент, философ, представители технической интеллигенции, главы предприятий города.
 
На церемонии присутствовала Наталья Шкуренок, журналист, корреспондент газеты ''The ArtNewspaper'', волонтёр «Последнего адреса». На своей странице в «Фейсбук» она опубликовала подробный репортаж, который мы публикуем здесь с её любезного разрешения.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 25.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 35.jpg|‎ '''ЗДЕСЬ ЖИЛ НАУМ ИВАНОВИЧ ВАСИЛЬЕВ ЭКОНОМИСТ РОДИЛСЯ В 1895 АРЕСТОВАН 22.04.1937 РАССТРЕЛЯН 24.08.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1956''' 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 20.jpg 
 
 
 
 
 
 
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 17.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 34.jpg|‎ '''ЗДЕСЬ ЖИЛ НИКОЛАЙ ГЕОРГИЕВИЧ РОМАНОВ ИНЖЕНЕР-ТЕХНОЛОГ РОДИЛСЯ В 1882 АРЕСТОВАН 12.08.1936 РАССТРЕЛЯН 5.05.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1957''' 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 39.jpg 
 
 
 
 
 
 
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 40.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 33.jpg|‎ '''ЗДЕСЬ ЖИЛ НАУМ СЕМЕНОВИЧ ЛЮБАРСКИЙ СЛУЖАЩИЙ РОДИЛСЯ В 1894 АРЕСТОВАН 19.01.1938 РАССТРЕЛЯН 10.03.1938 В МОСКВЕ РЕАБИЛИТИРОВАН В 1956''' 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 44.jpg 
 
 
 
 
 
 
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 42.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 28.jpg|‎ '''ЗДЕСЬ ЖИЛ ИЗРАИЛЬ ЕФИМОВИЧ ДУБОВСКИЙ ИНЖЕНЕР РОДИЛСЯ В 1900 АРЕСТОВАН 1.11.1937 РАССТРЕЛЯН 9.04.1938 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1957''' 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 45.jpg 
 
 
 
 
 
 
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 15.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 36.jpg|‎ '''ЗДЕСЬ ЖИЛ АЛЕКСАНДР ВИКЕНТЬЕВИЧ СТРАКОВСКИЙ ИНЖЕНЕР-ЭЛЕКТРИК РОДИЛСЯ В 1898 АРЕСТОВАН 29.11.1937 РАССТРЕЛЯН 5.01.1938 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1957''' 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 21.jpg 
 
 
 
 
 
 
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 19.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 30.jpg|‎ '''ЗДЕСЬ ЖИЛ ПЁТР АРТЕМЬЕВИЧ БУХАНОВ ИСТОРИК ФИЛОСОФИИ РОДИЛСЯ В 1904 АРЕСТОВАН 11.09.1937 РАССТРЕЛЯН 19.02.1938 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1956''' 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 14.jpg 
 
 
 
 
 
 
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 13.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 04.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 29.jpg|‎ '''ЗДЕСЬ ЖИЛ ВАСИЛИЙ ЗАХАРОВИЧ ЗАХАРОВ ИНЖЕНЕР РОДИЛСЯ В 1902 АРЕСТОВАН 8.04.1938 РАССТРЕЛЯН 22.09.1938 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1957''' 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 18.jpg 
 
 
 
 
 
 
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 16.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 32.jpg|‎ '''ЗДЕСЬ ЖИЛ ЭРВИН РУДОЛЬФОВИЧ ДЕТЕРС СТУДЕНТ РОДИЛСЯ В 1910 АРЕСТОВАН 23.11.1937 РАССТРЕЛЯН 3.01.1938 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1957''' 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 09.jpg 
 
 
 
 
 
 
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 10.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 31.jpg|‎ '''ЗДЕСЬ ЖИЛ ЯКОВ СОЛОМОНОВИЧ ЛЕВИЕВ-КОГАН ИНЖЕНЕР-ЭЛЕКТРИК РОДИЛСЯ В 1899 АРЕСТОВАН 17.05.1937 РАССТРЕЛЯН 31.08.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1958''' 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 02.jpg 
 
 
 
 
 
 
 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 27.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 41.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 37.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 38.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 26.jpg 
Last Address Sign - Saint Petersburg, Lesnoy Prospekt, 61 (2018-04-22). 22.jpg 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*
