Начальник главного управления гражданской авиации Армении Артем Мовсисян 23 января официальным письмом проинформировал председателя Общественного совета Вазгена Манукяна, что на заседании правительства 26 декабря 2013 года был обсужден и удостоился одобрения мастер-план аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, представленный Концессионером.
Как сообщили в пресс-службе Общественного совета, начальник главного управления также проинформировал, что на заседании правительства прозвучало предложение обратиться к Концессионеру с целью повторного обсуждения вопроса разрушения старого корпуса здания аэропорта (известного в народе как &laquo;Круглое&raquo;). По словам Артема Мовсисяна, в связи с этим предложением Концессионер отметил, что они начнут изучать возможные решения и поставят в известность о результатах исследований.
Общественный совет Армении будет внимательно следить и в свою очередь обсудит предлагаемые Концессионером возможные решения по круглому зданию аэропорта в контексте позиции ОС, передает ArmeniaToday.
Ранее, 23 января, как сообщало Panorama.am, председатель Союза архитекторов Армении Мкртич Минасян, заявил, что правительство Армении не приняло решения касательно сноса здания №1 ереванского аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, было предложено обсудить данный вопрос, рассмотреть ресурсы. Он также добавил, что обсуждения пока не завершены, поставлена задача: концессионер должен представить мастер-планы.
&laquo;Мы же предложили объявить конкурс, в ходе которого будут представлены интересные предложения относительно эксплуатации здания&raquo;, &ndash; сказал Мкртич Минасян, отметив: &laquo;Нужно найти оптимальный вариант сохранения здания аэропорта. Это одно из лучших строений эпохи советского модернизма, поэтому нельзя его разрушать&raquo;.
Что же касается заявления начальника Главного управления гражданской авиации Армении (ГУГА) Артема Мовсесяна о том, что старое здание ереванского аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; будет снесено, Мкртич Минасян сказал: &laquo;Очень возможно, что у начальника ГУГА есть такое желание, однако это не от него зависит&raquo;. &laquo;Это может произойти лишь по решению правительства Армении, а в правительстве обсуждения пока не завершены. Я не знаю, с какой целью создается такое недоразумение&raquo;, &ndash; подчеркнул глава Союза архитекторов Армении.
При этом Мкртич Минасян выразил надежду, что правительство Армении проявит благоразумие, предложив предпринимателю Эдуардо Эрнекяну (владельцу компании &bdquo;Корпорасион Америка&rdquo;, осуществляющей концессионное управление ереванским аэропортом &bdquo;Звартноц&rdquo;) сохранить и старое здание аэропорта.
Что же касается предложения построить на территории аэропорта парк, где будут установлены миниатюры известных архитектурных памятников, Мкртич Минасян сказал, что подобного проекта нет, речь идет всего лишь о предложении. &laquo;Понятно, что сохранить старое здание ереванского аэропорта &bdquo;Звартноц&rdquo;, &ndash; нелегко. Но за это время можно предложить оптимальный вариант эксплуатации здания. Мы без сожаления теряем лучшие здания&raquo;, &ndash; резюмировал глава Союза архитекторов Армении.
Главное управление гражданской авиации в ходе заседания 24 декабря 2013 года дало положительное заключение по &laquo;мастер-плану&raquo;, представленному концессионером &ndash; ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; - по сносу старого корпуса аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;.
В связи с этим председатель Комиссии по градостроению и архитектурным вопросам Общественного совета Григор Азизян выразил свое удивление относительно того, что ни один раз на протяжении многочисленных обсуждений не был поднят вопрос об обсуждении &laquo;мастер-плана&raquo; концессионера. &laquo;Выходит, что изначально концессионером был решен вопрос сноса здания, а сейчас об этом только заявляют&raquo;, - сказал он, добавив, что за годы эксплуатации здания аэропорта не была вложена ни одна копейка.
11 ноября в Общественном совете (ОС) Армении прошло итоговое заседание по вопросу сноса здания №1 аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; (старое здание, известное в народе как &laquo;Круглое&raquo;). Против сноса старого корпуса аэропорта проголосовало 20 членов Общественного совета, &laquo;за&raquo; - двое, сообщила в беседе с PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Общественного совета (ОС) Армении Ани Гаспарян.
Согласно проекту, в частности, предлагалось потребовать от концессионера представить комплексный документ с подробными расчетами дальнейших действий, связанных с развитием (предполагаемым сносом старого здания с целью расширения на его месте нового корпуса), изучить возможности эксплуатации старого корпуса, а также обсудить вопрос включения старого комплекса в список культурных памятников.
&laquo;Старый корпус аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; на сегодняшний день является очень опасным сооружением&raquo;, - с подобным заявлением ранее выступило ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;, сообщив, что отныне не будет предоставлять ресурсы на сохранение здания, а также снимает с себя ответственность за любую аварийную ситуацию. &laquo;Мы намерены и готовы модернизировать международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo;, но не будет тратить ресурсы и время на сохранение аварийного и неиспользуемого сооружения, которое не соответствует современным аэронавигационным стандартам&raquo;, - говорилось в сообщении компании.
Аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; в 2002 году был передан в концессионное управление ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo; сроком на 30 лет.
В ходе состоявшегося 26 сентября обсуждения в Общественном совете Армении по случаю возможного сноса старого корпуса аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, представитель Главного управления гражданской авиации Ашот Азизян представил бизнес-план ЗАО &laquo;Армения &ndash; Международные аэропорты&raquo;. Среди намеченных в предстоящем году работ есть пункт, касающийся сноса старого корпуса аэропорта. По словам представителя ГУГА, здание находится в &laquo;неутешительном&raquo; состоянии и для его укрепления потребуется как минимум $10-12 млн. Дело также в том, что концессионер намерен расширить аэропорт в правую сторону, однако старый корпус аэропорта делает этот процесс невозможным.
Присутствующие на обсуждении архитекторы высказались против сноса старого корпуса аэропорта. Так, архитектор Грач Погосян обратил внимание на то, что застройку для расширения можно осуществить и влево. Более того, здание несколько лет назад работало и необходимо представить заключение по его сейсмическому состоянию, а не сносить поспешно.
Как ранее сообщила в беседе с PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Общественного совета (ОС) Армении Ани Гаспарян, начальник Главного управления гражданской авиации Артем Мовсисян порядка 2 месяц назад обратился в ОС с просьбой организовать общественные слушания по вопросу сноса старого здания аэропорта. &laquo;Он аргументировал это тем, что правительство Армении и ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; обсуждают программу развития и не исключают возможность сноса старого здания&raquo;, - сказала она. Одновременно в пресс-службе &laquo;Звартноца&raquo; PanARMENIAN.Net сообщили, что не представляли новой заявки в городскую мэрию на снос старого круглого здания аэропорта.
Ранее Градостроительный совет при мэрии Еревана дал отрицательное заключение по запросу принадлежащей аргентинцу армянского происхождения Эдуардо Эрнекяну компании ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; о сносе здания с якобы поврежденной конструкцией.
29 апреля 2013 года на пресс-конференции в Ереване председатель Союза архитекторов Армении Мкртич Минасян, высказал опасения, что концессионер может посчитать детали здания &laquo;лишними&raquo; и снести их. По его словам, в свое время здание получил всесоюзную премию и является культрно-историческим памятником. &laquo;Надо уважать авторов здания и архитекторов. Надо как зеницу ока хранить здания-памятники. Разрушая, никто не построил города&raquo;, - подчеркнул архитектор.
Надо отметить, что в 2011 году состоялось официальное открытие нового терминала аэропорта, соответствующего всем современным международным требованиям. Сам же аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; был создан по проекту архитекторов А. Тарханяна, С. Хачикяна, Л. Черкезяна, Ж. Шехляна, А.Тиграняна, А. Месчяна и конструктора С. Багдасаряна и сдан в эксплуатацию в 1980 году.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня принял вице-премьера, министра иностранных дел Люксембурга Жана Ассельборна, который находится в Армении с официальным визитом.
Собеседники обсудили углубление сотрудничества с одним из основателей ЕС &ndash;Люксембургом, не только двусторонние, но и в рамках Европейских структур.
Саргсян и Жан Ассельборн согласились, что страны могут установить связи и в рамках международной организации Франкофонии.
Во время встречи также была подчеркнута важность поддержки Люксембурга в евроинтеграции Армении.
Они также обсудили переговорный процесс урегулирования карабахского конфликта, и региональные проблемы.
Жан Ассельборн представил собственную точку зрения Люксембурга относительно экстрадиции Рамиля Сафарова и помилования, передает пресс-служба аппарата президента.
 
Источники

Дизель-электрическая подводная лодка «Ростов-на-Дону» (вторая в серии лодок проекта 636 для Черноморского флота) в мае этого года будет спущена на воду на «Адмиралтейских верфях» в Петербурге, сообщает РИА Новости.
До 2016 года, по планам главного командования ВМФ, должны быть построены шесть подводных лодок этого проекта. Они войдут в состав Подводных сил Черноморского флота и будут базироваться на Новороссийской военно-морской базе, где завершается строительство необходимой инфраструктуры.
Головная субмарина серии для ВМФ РФ была заложена в августе 2010 года и получила название «Новороссийск», вторую лодку — «Ростов-на-Дону» — заложили в ноябре 2011 года. В середине августа 2012 года верфи заложили третью из шести субмарин, она будет называться «Старый Оскол». «Новороссийск» уже 1 февраля приступит к швартовым испытаниям.
Подводные лодки проекта 636 («Варшавянки») относятся к третьему поколению, имеют полное водоизмещение 3,1 тысячи тонн, скорость 20 узлов, глубину погружения 300 метров, экипаж 52 человека. На их вооружении находятся торпеды калибра 533 миллиметра (шесть аппаратов), мины, ударный ракетный комплекс «Калибр». Они могут обнаружить цель на дистанции, в 3-4 раза превышающей ту, на которой их может обнаружить противник. За свою скрытность лодки проекта 636 получили в НАТО название «черная дыра».
В настоящее время на вооружении ВМФ России состоят подводные лодки 8 проектов, лодки двух проектов (885 «Ясень» и 955 «Борей») планируются к принятию на вооружение.
 
Источники

«Венгрия - это вообще не страна, знаете что, какой-то мазок на карте непонятный, неизвестно откуда добытый. Я комментировать политику внешнюю Венгрии я как бы… Это даже смешно. Ей богу. Это все равно как молдаван комментировать, из этого же разряда», - заявил в интервью Russia.ru писатель Эдуард Багиров. По Багирову, его больше всего задевает и глубоко возмущает как человека, имеющего непосредственное отношение к азербайджанской нации, что Сафарова, который подкрался ночью с топором и убил спящего человека, сделали героем, совестью нации. «У моей нации такой совести быть не может. Я даже мужественным поступком это не считаю. Пошел бы воевать, там идут боевые действия до сих пор на границе, столкновения. Пошел бы там и воевал. Что он поехал в Европу, подкрался там к спящему мужику и убил его топором. Это никакой не героизм. И что сейчас там, в Азербайджане из него делают национального героя — это меня глубоко оскорбляет и унижает. Это, вообще, просто возмутительно».
Он также подчеркнул, что “если Азербайджану сейчас дать волю, то у Азербайджана денег несравненно больше, чем в Армении, допустим, и они просто их шапками закидают, в общем-то”. «Но, слава богу, все-таки Азербайджан пока еще не такого масштаба международного, как бы участник международной политики, чтобы взять сейчас пойти и соседа разбомбить, в общем-то. А ему никто не даст. То, что Россия поддерживает Армению в карабахском конфликте, я считаю правильным. Потому что я еще раз повторяю, что там только допустить, там все будет залито реками крови, все будет завалено горами трупов. Это не преувеличение, это уже было, мы это видели. Там этот конфликт — спичку поднеси - все, всех снесут. Половина азербайджанцев моих знакомых расценивает это вот как действительно «это да, хорошо», «правильно», «это наш герой» и все такое прочее, я с сожалением к таким людям отношусь. Казалось бы, там взрослые люди, образованные, по два по три образования имеют, владеют кучей иностранных языков, но как только при них скажешь слово «армяне», начинается сразу какая-то обезьянья реакция, совершенно животная, не человеческая. Это до сих пор для меня неведомый мне феномен», - сказал Багиров.
 
Источники

Лидер запрещенной Курдской рабочей партии (PKK) Абдулла Оджалан обратился с письмом к армянам, которое было опубликовано в газете Agos. Находящийся в тюрьме на острове Имрали, Оджалан подчеркнул, что никогда не питал ненависти к армянам, и Курдская рабочая партия (РКК) борется за права не только курдов, но и всех народов региона, в том числе и армян. Как передает курдское агентство Firat, Оджалан отметил, что &laquo;в начале ХХ века армяне, издавна жившие в Месопотамии и Анатолии, подверглись страшному Геноциду, но сумели выстоять&raquo;. &laquo;Я хочу искренне почтить память Гранта Динка, жертв Геноцида и отдать дань уважения армянскому народу. Грант Динк был убит представителями властей Турции и я надеюсь, что это убийство не пройдет бесследно&raquo;, - подчеркнул Оджалан.
13 января 2014 года Абдулла Оджалан, почтив память Гранта Динка, передал сообщение из тюрьмы: &laquo;Я приветствую борьбу и память достойного сына армянского народа, нашего брата Гранта&raquo;, - написал Оджалан . Сообщение было передано 11 января2014 года после посещения острова Имралы двух курдских депутатов от Партии мира и демократии (BDP) и народно-демократической партии (HDP).
Абдулла Оджалан - курдский политический и военный деятель, лидер Курдской рабочей партии. С 1999 года отбывает пожизненное заключение в турецкой тюрьме на острове Имралы.
 
Источники

Экс-глава правительства Франции Доминик де Вильпен, задержанный 11 сентября полицией по делу о мошенничестве, отпущен после дачи показаний. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС, ссылаясь на агентство &ldquo;Франс Пресс&rdquo;.
Пока не ясно, в каком качестве фигурирует в деле экс-премьер &ndash; как свидетель или подозреваемый.
&quot;Не исключено, что у судьи появятся новые вопросы (к де Вильпену)&quot;, - цитирует агентство источник в правоохранительных органах.
Де Вильпен был вызван в полицию утром 11 сентября, чтобы дать показания по поводу своего участия в скандале вокруг группы &quot;Релэ и Шато&quot;. Она была основана во Франции в 1954 году и объединяет свыше 500 независимых гостиниц и ресторанов в более чем 60 странах мира.
В ноябре прошлого года жандармерия Страсбурга арестовала по обвинению &quot;в мошенничестве в составе организованной преступной группировки&quot; бывшего главу группы Режи Було, который и является главным фигурантом дела о мошенничестве на сумму порядка 1,6 млн евро.
Де Вильпен является близким другом Режи Було и, как полагает следствие, ранее помог ему избежать проблем с правосудием. Согласно просочившимся в прессу сведениям, прокуратура располагает записями телефонных разговоров, в которых бывший премьер, якобы, признается, что &quot;нагнал страху&quot; на новое руководство &quot;Релэ и Шато&quot;, узнавшее о мошеннических действиях Було.
&quot;Парижских следователей интересовало, какие действия мог предпринять де Вильпен, занимавший пост премьера с 2005 по 2007 годы, чтобы помочь своему другу избежать наказания&quot;, - пишет газета &quot;Монд&quot;.
Летом этого года Було был отпущен на свободу после семи месяцев предварительного заключения. Де Вильпен ранее заявил о том, что не имеет никакого отношения к этому делу.
 
Источники

Более 200 тысяч жителей Йемена вышли во вторник на улицы, чтобы потребовать снятия с бывшего президента страны Али Абдаллы Салеха иммунитета, освобождающего его от судебного преследования, сообщает агентство &ldquo;Франс Пресс&rdquo;.
Демонстранты обвиняют Салеха в препятствовании передачe власти новому правительству и требуют предать бывшего президента и членов его семьи суду, передает РИА Новости.
Выступления с требованием отставки Салеха продолжались в Йемене с начала февраля 2011 года.
Власти приводят данные, согласно которым в результате беспорядков были убиты более 2 тысяч человек, более 22 тысяч получили ранения.
Согласно плану Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) по урегулированию внутриполитического кризиса в Йемене, Салех отрекся от власти в обмен на предоставление иммунитета от уголовного преследования за преступления, совершенные в период его пребывания на посту президента.
В результате досрочных выборов, прошедших 21 февраля 2012 года пост президента Йемена занял Абд Раббо Мансур Хади.
 
Источники

Повесть Уильяма Сарояна 1942 года &laquo;Человеческая комедия&raquo; (The Human Comedy) вновь собираются экранизировать. Кстати, именно за сценарную адаптацию &laquo;Человеческой комедии&raquo;, написанную для фильма Кларенса Брауна 1943 года, Сароян был удостоен &laquo;Оскара&raquo;. Новая киноверсия будет называться &laquo;Итака&raquo; (Ithaca), режиссером станет известная голливудская актриса Мег Райан &ndash; это ее режиссерский дебют, а продюсировать фильм намерен Том Хэнкс. Кстати, до этого режиссер и продюсер уже работали вместе, но в кадре &ndash; они снимались в фильмах &laquo;Джо против вулкана&raquo;, &laquo;Вам письмо&raquo; и &laquo;Неспящие в Сиэтле&raquo;.
Мег Райан работает в кино как актриса, актриса дубляжа и продюсер. В 2011 году было объявлено, что Райан снимет комедийную драму Into the Beautiful, но фильм так и не был запущен в производство.
Новую сценарную адаптацию написал Эрик Йендресен, работавший с Хэнксом над мини-сериалом &laquo;Братья по оружию&raquo;, а актерский костяк составят Мег Райан, Сэм Шепард, Мелани Гриффит и Джек Куэйд.
Действие картины, как и в романе Сарояна &laquo;Человеческая комедия&raquo;, будет разворачиваться в 1942 году в маленьком калифорнийском городке Итака. В центре сюжета &ndash; история 14-летнего почтальона Гомера Маколи, старший брат которого ушел на войну, оставив его заботиться об их овдовевшей матери, старшей сестре и 4-летнем брате Улиссе. Теперь Гомер занимается тем, что разносит по домам жителей Итаки телеграммы.
&laquo;Итака&raquo; - это обманчиво простая история. Она лирическая и романтическая, иногда шокирующе несентиментальная, но каким-то чудом не ставшая циничной. Я бесконечно счастлива, что мне предстоит перенести на экран настолько душевную и &laquo;цепляющую&raquo; историю&raquo;,- говорит о проекте Мег Райан, пишет Filmz.ru.
Частично автобиографическая &laquo;Человеческая комедия&raquo; считается одним из лучших произведений американского писателя армянского происхождения Уильяма Сарояна. В 1943-ем ее первая экранизация была номинирована на &laquo;Оскар&raquo; сразу в пяти номинациях: лучший фильм, лучший режиссер, лучшая мужская роль (в главной роли &ndash; Микки Руни), лучшая операторская работа и лучший литературный первоисточник. Признание картина получила в последней номинации. Кстати, после смерти Сарояна статуэтка, хранившийся у его двоюродной сестры Козет, исчезла и &laquo;всплыла&raquo; в ломбарде в Сан-Франциско. Фонд Сарояна предложил за статуэтку 20 тысяч долларов, но узнав, кому принадлежит награда, владелец ломбарда отказался от денег и безвозмездно передал &laquo;Оскар&raquo; фонду. Награда в качестве экспоната была представлена на выставке, посвященной 100-летнему юбилею писателя во Фрезно, прошедшей под эгидой ЮНЕСКО, пишет &laquo;Голос Армении&raquo;.
Сароян был прозаиком, который обращался к самым различным жанрам и темам: от своей исторической родины (&laquo;Армянин и армянин&raquo;) до пацифизма (&laquo;Приключения Весли Джексона&raquo;). Помимо &laquo;Оскара&raquo; был также удостоен Пулитцеровской премии (1940), от которой отказался.
 
Источники

Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус подтвердил, что Париж помогал некоторым высокопоставленным сирийцам покинуть страну.
Накануне сирийский генерал Манаф Тлас, бежавший от режима президента Асада и в начале июля примкнувший к оппозиции, заявил, что сделал это с помощью сотрудников французских спецслужб.
Представители службы внешней разведки Франции (DGSE) не стали комментировать эту информацию.
&quot;Мы способствовали нескольким операциям перебежчиков&quot;, - заявил Фабиус, выступая перед французскими депутатами.
Он не уточнил, кому именно Франция помогла бежать из Сирии.
 
Источники

Правительство Швейцарии приостановило действие запрета на торговлю ценными металлами с Ираном, передает швейцарский кабинет министров.
Федеральный совет Швейцарии, являющийся высшим коллегиальным исполнительным органом страны, также принял решение ослабить требования об обязательном предоставлении подробных отчетов о деятельности, связанной с транспортировкой и страхованием нефтепродуктов из Ирана.
Предполагается, что вышеуказанные послабления будут действовать до 14 августа этого года.
Накануне власти Ирана заявили о своем намерении прибегнуть к услугам банков в Японии, Южной Кореи и Швейцарии для перевода части своих финансовых активов, которые до недавнего времени подпадали по санкции со стороны Запада.
24 ноября 2013 года &quot;шестерка&quot; международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) и Иран подписали промежуточное соглашение - план совместных действий.
В соответствии с соглашением, Иран обязался в течение шести месяцев приостановить обогащение урана до 20% и не обогащать его в этот срок выше 5-процентого уровня.
Иран также взял на себя обязательства избавиться от всех накопленных запасов обогащенного до 20% урана, приостановить строительство тяжеловодного реактора в Араке, не развертывать новые центрифуги для обогащения урана и расширить доступ инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты.
В ответ Запад выразил готовность смягчить санкции в отношении Исламской республики.
Реализация этих промежуточных договоренностей началась 20 января этого года.
 
Источники

11 сентября глава МИД Армении Эдвард Налбандян принял спецпредставителя ЕС на Южном Кавказе и по преодолению кризиса в Грузии Филиппа Лефора, сообщает пресс-служба МИД Армении.
Во время встречи стороны обсудили вопросы в разных сферах сотрудничества Армения-ЕС. В частности, собеседники обсудили программы в рамках Восточного партнерства.
Лефор сообщил, что ЕС продолжит помогать Армении и в рамках программ Восточного партнерства.
Стороны выразили свое удовлетворение по поводу динамики отношений между двумя странами.
Собеседники обсудили также ситуацию, сложившуюся из за экстрадиции Сафарова на родину, которая нанесла серьезный ущерб процессу урегулирования, региональной безопасности.
 
Источники

Председатель Национального совета демократических сил (НСДС) Азербайджана Джамиль Гасанли возложил ответственность за самосожжения граждан Азербайджана на власти страны.
Стоит отметить, что в период с 25 декабря 2013 года в Азербайджане совершены 5 самосожжений.
&quot;Сегодня еще одна гражданка Азербайджана по имени Малейка Байрамлы совершила самосожжение в центре города. Уже мы каждый день получаем информацию о самосожжении людей. Огонь, охватывающий тела ветеранов Карабаха едва ли не сжигает экраны&raquo;, - написал Гасанли на своей странице в социальной сети Facebook.
Малейка Интизам гызы Байрамлы, 1993 года рождения сегодня, 30 января, совершила самосожжение близ Центральной клинической больницы (ЦКБ) в Баку. Девушка в тяжелом состоянии была госпитализирована в больницу номер 5.
На взгляд Джамиля Гасанли, &laquo;люди, которые не находят справедливости в государстве, суде, полиции, прокуратуре видят выход из ситуации в бросании себя в огонь&raquo;.
&laquo;Это страшная трагедия. Если так пойдет, то пламенем будет охвачена вся страна. Пусть никто не считает себя вдалеке от этой огненной волны. Дым от коррумпированной, криминальной политики покрывает всю страну, пламя высится до небес. Видимо, Ильхам Алиев будет сохранять безразличие, повторять сказки о &laquo;не имеющем аналогов развитии&raquo;, до тех пор, пока пламя не докатится до администрации президента. Горит политика правительства, не получившей полномочий от народа, присвоившей власть, не носящей ответственность перед народом, теперь дым веющий человеческим запахом охватывает всё. Пай азербайджанского гражданина от азербайджанской нефти составляет всего бутылку бензина&raquo;, - отмечает Гасанли, сообщает Contact.az.
В целом власти Азербайджана не разглашают официальную статистику по самоубийствам в стране. Однако по сообщениям азербайджанских СМИ, с января 2014 года в Азербайджане покончили с собой как минимум 32 человека. Также зафиксировано 4 случая суицида детей в возрасте до 18 лет и 4 случая суицида в армии. Только в течение месяца в Азербайджане три инвалида карабахской войны совершили акт самосожжения из-за нарушений их прав чиновниками, вымогательств взяток и пр.
Как заявил в интервью &laquo;Объектив ТВ&raquo; психолог азербайджанского Женского кризисного центра Азад Исазаде, в январе 2014 года в Азербайджане началась настоящая &laquo;эпидемия&raquo; суицидов. Причина в недоверии обществу, в будущее, в недосягаемые мечты. По его мнению, причины суицидов отличаются в зависимости от возрастной группы. Самой большой группой риска являются подростки и люди предпенсионного возраста. Подростки бывают максималистами, у них или белое, или черное. Даже маленькая неудача может стать причиной суицида. Люди предпенсионного возраста могут впадать в депрессию, поскольку, лишившись работы и доходов, не могут выполнять свои обязательства перед семьей.
Как отметил психолог, в Азербайджане ежегодно происходят суициды из-за неудач при сдаче вступительных экзаменов в вузы. В республике неудача при вступительных экзаменах становится трагедией. Также в Азербайджане молодежь не готовят к армии. Резкая смена условий жизни заставляет искать пути выхода, который молодые призывники найти не могут.
По его словам, увеличение числа суицидов в Азербайджане связано с повышением агрессивности в обществе.
&laquo;В обществе растет агрессия. Мы не можем говорить спокойно друг с другом, в семье, на улице, все мы нервные. Люди тихие, слабые, не умеющие бороться, направляют агрессию против себя, что и становится причиной суицида&raquo;,- считает психолог.
Исазаде отмечает, что когда человек не может найти выход, он прибегает к суициду. Когда человека не слышит общество, государство, он совершает суицид, обращая таким образом внимание на себя. &laquo;Самое страшное, что желание совершить суицид в обществе растет, это должно заставить задуматься всех&raquo;, - утверждает Азад Исазаде, передает Panorama.am.
 
Источники

Несколько сотен сотрудников завода компании Boeing в пригороде американского города Филадельфия были эвакуированы утром 11 сентября из-за анонимного сообщения об угрозе взрыва, сообщает РИА Новости, ссылаясь на агентство “Ассошиэйтед Пресс”.
Угроза содержалась в записке, которую один из сотрудников нашел в туалете завода, ее содержание не разглашается.
К настоящему моменту полиция попросила всех работников покинуть здание одного из корпусов завода. Люди ждут на улице неподалеку от здания, пока кинологи с собаками и взрывотехники обследуют помещение. Завод специализируется на производстве тяжелых военно-транспортных вертолетов H-47 Chinook и конвертопланов V-22 Osprey.
 
Источники

Фракция Партии регионов имеет стабильное большинство в Верховной Раде Украины. Никаких предпосылок для проведения перевыборов не существует. Об этом заявил венгерский политолог Ласло Кемени. При этом он подчеркнул, что досрочные выборы не выгодны в первую очередь самой оппозиции.
«Я думаю, что перевыборы не состоятся. Они мало что изменят. Также не стоит забывать, что это дополнительная финансовая нагрузка на правительство, на граждан страны. Перевыборы - это лозунг, они никому, включая оппозицию, не нужны», - добавил политолог.
Комментируя отказ лидера «Батькивщины» Арсения Яценюка возглавить правительство, политолог назвал этот шаг закономерным. Кемени убежден, что оппозиционер не готов взять на себя ответственность за будущее страны. «Для меня понятно, почему Яценюк не вошел в состав правительства. У него нет программы, только одна задача — свергнуть власть. А что делать дальше — нет такой программы. Видя, какие обязанности ему придется на себя взять, финансовые задачи, видя, что творится в стране, он, конечно, боится идти во власть», - пояснил Кемени, передает ForUm.
Масштабные акции протеста на Украине проходят с ноября 2013 года. Они начались после того, как власти Украины объявили о приостановке подписания соглашения об ассоциации с Евросоюзом. Несколько недель основным центром проведения акций в поддержку евроинтеграции был Киев, где демонстранты организовали «Евромайдан», а также взяли под свой контроль здание городской администрации.
После того, как власти Украины 16 января 2014 года приняли пакет законов, ужесточающих правила проведения массовых акций, ситуация в стране резко обострилась. В центре Киева на улице Грушевского начались столкновения между демонстрантами и сотрудниками правоохранительных органов, протестующие захватили здания нескольких министерств. Захваты зданий областных и городских администраций начались и в других областях Украины, в первую очередь на западе страны.
Из-за обострения ситуации в стране власти Украины согласились отменить пакет «законов 16 января», а премьер-министр и правительство ушли в отставку. Президент Украины Виктор Янукович предложил лидерам оппозиции Арсению Яценюку и Виталию Кличко войти в состав нового кабинета министров, однако они не согласились. .
 
Источники

Вряд ли в какой-либо стране, имеющей традиции государственности, где чтут воинскую честь и доблесть, смогли бы оправдать или, еще хуже, назвать героем убийцу, который лишил жизни спящего человека. Об этом в интервью изданию &laquo;ФрАза&raquo; заявил руководитель украинского информационно-аналитического центра Analitika.at.ua Марат Акопян.
По словам эксперта, оправдание убийцы спящего человека является звеном в общей цепи преступлений против армян, которые начались в Сумгаите, Баку, Кировабаде, Мараге и многих других городах и армянонаселенных пунктах этой бывшей советской республики.
&laquo;Армянофобия, на государственном уровне осуществляемая властями Азербайджана, становится неуправляемой, и от этого хуже не только армянам, против которых настраивают азербайджанцев. Доходит до смешного: даже причиной тяжелого психического состояния азербайджанского общества они называют &laquo;магические атаки&raquo; Армении. В обществе этой прикаспийской республики накопилось уже столько ненависти к соседнему народу, что последствия такой политики начали проявляться внутри Азербайджана: степень агрессии в обществе зашкаливает, растет преступность, чрезвычайно выросло количество самоубийств.
Многие эксперты из разных стран неоднократно замечали, что азербайджанская государственность строится на нефти &mdash; и идее фикс о &laquo;возвращении утраченных территорий&raquo;. По сути, это богатая страна бедных людей, это авторитарная страна, где даже инакомыслие управляется государством. Азербайджан, власти которого кичатся богатством энергоносителями, не может справиться с нищетой населения и безвозвратной миграцией&raquo;, &ndash; отметил Марат Акопян.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Как утверждает Будапешт, до экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян на пресс-конференции в Праге в рамках официального визита в Чехию объяснил причину столько активных шагов властей Армении в вопросе вступления в Таможенный Союз. Отвечая на вопрос о поспешности реализации процесса вступления Армении в ТС, президент Армении отметил: «Если берешься за какое-то дело, то его необходимо сделать по возможности быстро и качественно. Если мы решили присоединиться к Таможенному союзу, зачем медлить? Если в основе нашего решения лежат национальные интересы, то это решение необходимо реализовать как можно раньше. ТС — экономическая, а не военная структура. И не надо ставить под сомнение армяно-российское военное сотрудничество. Да, Россия сотрудничает с Азербайджаном, но мы вправе запретить сотрудничество с Азербайджаном», сообщает армянская служба радиостанции «Свобода».
Активные темпы вступления Армении в ТС сегодня, 30 января, объяснил и замминистра ИД Армении Шаварш Кочарян. По его словам, Россия не удивлена, а восхищена темпами работы, проводимой в Армении в направлении вступления в Таможенный союз.
Аргументируя, почему Армения стремится по возможности быстро довести до завершения процесс вступления в Таможенный союз, Шаварш Кочарян сказал: «Предусматривается подписание нового соглашения о формировании Евразийского союза, и есть планы, согласно которым этот союз должен начать действовать с 1 января 2015 года. Как только начнет действовать Евразийский союз, Таможенный союз и Единое экономическое пространство, по сути, станут его частью. Следовательно, если ты медлишь, то можешь стать членом организации, которой, по сути, уже нет. То есть, наша цель состоит в том, чтобы стать членом этих организаций и принять уже участие в формировании Евразийского союза, как об этом заявил президент республики 3 сентября прошлого года».
Правительство Армении на заседании 23 января утвердило график мероприятий по присоединению страны к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству. «Решением правительства утверждается график мероприятий, включающий 20 разделов, 262 мероприятия. Из них 150 должны быть осуществлены до вступления Армении в ТС», - заявил министр экономики Ваграм Аванесян.
24 декабря 2013 года в Москве по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств были подписаны Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
3 сентября 2013 года на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
На пресс-конференции в Праге президент Армении затронул также вопрос напряженности ситуации на границе с Азербайджаном и на линии соприкосновения карабахский и азербайджанских ВС. “Что касается ситуации на наших границах, то у вас была возможность убедиться, что мы полностью контролируем ситуацию. У нас есть все возможности защиты целостности нашей территории, обеспечения безопасности наших границ. И, кстати, должен добавить, что этим нашим возможностям способствуют, в том числе и усилия России”, - отметил Серж Саргсян.
Как сообщает ArmeniaToday, говоря об итогах встречи глав МИД Армении и Азербайджана с сопредседателями в Париже, Шаварш Кочарян отметил, что Азербайджан постоянно стремится нарушить статус-кво вокруг Нагорного Карабаха. По его словам, сопредседатели ставят перед собой цель не позволить увеличения напряжения между сторонами конфликта. «Достаточно взглянуть, что было рассекречено в связи с Мадридскими принципами. Речь о согласовании всех опубликованных принципов. Есть стремление ввести Азербайджан в конструктивное поле, но когда мы слышим постоянные заверения Азербайджан о неприемлемости статуса-кво, становится очевидным, что все шаги Баку нацелены на изменение статуса-кво»,- отметил Кочаряна.
Касаясь заявлений международных структур относительно ситуации на линии соприкосновения, Кочарян подчеркнул, что критика международных структур должна быть прямой и адресной. Он заметил, что если страны-сопредседатели должны формально сохранять нейтральную позицию в своих заявлениях, то международные структуры могут себе позволить говорить прямо. «Как правило, посредники не защищают ни одну, ни другую сторону. Но в реальности очевидно о ком идет речь, когда сопредседатели заявляют о неприемлемости военного решения. Но когда речь идет о международных организациях, это совершенно иной вопрос. Они могут, а на наш взгляд обязаны, говорить прямо. Надеюсь, в будущем так и будет. Наши усилия направлены на это», - подчеркнул он.
24 января в Париже прошла встреча глав МИД Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедьярова, сопредседателей Минской группы ОБСЕ Игоря Попова (Россия), Жака Фора (Франция) и Джеймса Уорлика (США). Во встречах принимал участие личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик. Сначала министры каждый в отдельности встретились с сопредседателями, а потом переговоры прошли в расширенном формате. На встрече была достигнута договоренность, что в начале первой половины следующего месяца МГ ОБСЕ посетит регион.
Эдвард Налбандян обратил внимание сопредседателей на нарушения Азербайджаном режима прекращения огня на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения Армии обороны НКР с ВС Азербайджана, звучащие в Баку на самом высоком уровне милитаристские заявления и территориальные претензии к Армении, которые мешают переговорному процессу. Глава МИД РА подчеркнул, что эти заявления снижают перспективы мирного урегулирования конфликта и игнорируют неоднократные призывы глав стран-сопредседателей не прибегать к эскалации напряженности.
В этом контексте Эдвард Налбандян подчеркнул роль МГ ОБСЕ в соблюдении режима прекращения огня и пресечению подобных явлений в будущем.
После встречи сопредседатели МГ ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отмечается, что на встрече были обсуждены вопросы мирного урегулирования карабахского конфликта и продвижения вперед. «Министры ИД подтверждают, что привержены мирному решению проблемы и готовы продолжать работу в этом направлении», - отмечается в заявлении.
Посол Анджей Каспршик ознакомил присутствующих с положением на линии соприкосновения, в связи с чем сопредседатели выразили озабоченность нарушениями режима прекращения огня и подчеркнули, что последние события мешают переговорному процессу. Сопредседатели призвали стороны к полному соблюдению режима прекращения огня.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
 
Источники

По сообщениям местных СМИ, Каракас официально уведомил Организацию американских государств (ОАГ) о выходе из состава Межамериканской комиссии по правам человека.
Ранее президент Уго Чавес объявил, что Венесуэлa планирует выйти из состава &quot;печально известной&quot; Межамериканской комиссии по правам человека. По его мнению, комиссия действует по указке США и используется для нападок на Каракас.
В свою очередь, министр иностранных дел Венесуэлы Николас Мадуро заявил, что Межамериканской комиссией по правам человека, как и Межамериканским судом по правам человека, &quot;управляет международная мафия&quot;. Он также напомнил, что уже существует прецедент выхода одной из стран Западного полушария из состава комиссии, имея ввиду Тринидад и Тобаго, передает ИТАР-ТАСС.
Решение президента о выходе из Межамериканской комиссии по правам человека поддержала Национальная ассамблея Венесуэлы.
За принятие данной резолюции проголосовал 91 депутат однопалатного парламента, большинство в котором составляют представители правящей Единой социалистической партии. Против высказались 22 оппозиционных депутата.
 
Источники

Азербайджанцы не отступают от раз и навсегда закрепленного сценария: взять в плен армянина, неважно, военного и гражданского, приписать ему удобную легенду, потом брать у него &laquo;интервью&raquo;, якобы доказывающие эту легенду. Так и на этот раз. Особо падкий до таких &laquo;бесед&raquo; азербайджанский телеканал ANS взял &laquo;интервью&raquo; у попавшего в плен к азербайджанцам 77-летнего Мамикона Ходжояна.
28 января азербайджанские СМИ распространили информацию о том, что &ldquo;в Товузском районе Азербайджана задержан вооруженный проводник армянской диверсионной группы&rdquo;. Как сообщал азербайджанский сайт Day.az, &ldquo;задержанным оказался 65-летний гражданин Армении Ходжаян Мамик Тигранович&rdquo;. &ldquo;Армянская разведывательно-диверсионная группа во вторник в 15:00 в направлении селения Алибейли Товузского района предприняла попытку перейти линию соприкосновения войск. В результате бдительности частей, расположенных на передовых позициях, данная попытка была пресечена. После короткой перестрелки разведывательно диверсионная группа отступила. В результате отступления проводник данной группы Мамик Ходжаян, вооруженный и раненый, был задержан солдатами ВС Азербайджана&rdquo;, - писал азербайджанский сайт.
Министерство обороны Армении решительно опровергло распространенную азербайджанскими СМИ информацию о задержании в Азербайджане &laquo;армянского диверсанта&raquo;. В оборонном ведомстве Армении заявили, что ни одного отсутствующего военнослужащего из дислоцированных на этом участке воинских частей нет.
Между тем, староста армянского приграничного села Верин Кармир ахбюр сообщил, что пропал местный житель Мамикон Ходжаян. В последний раз односельчане видели Мамикона Тиграновича Ходжаяна, 1937г.р. в период с 14:00 по 15:00 28 января на сороковинах, после которых он, по его словам, собирался идти собирать виноград.
По данным Полиции РА, мужчина проживал один, имеет проблемы со здоровьем (психические) и последние 2-3 года находился на учете в психдиспансере и под наблюдением врачей.
Стражи порядка установили также, что один из пастухов заметил Ходжояна в местечке Мафлар, приблизительно в 2 километрах от границы. Он сказал, что идет собирать виноград. Погода была туманная. После этого его никто не видел.
Видевшие М. Ходжояна жители села рассказали правоохранительным органам, в какой он был одежде. Описания совпадают одеждой, в которой запечатлен мужчина на фотографиях, сделанных жителями азербайджанского села Алибейли и размещенных на азербайджанских сайтах.
Как пишут азербайджанские СМИ, в &laquo;интервью&raquo; Ходжоян &laquo;дает о себе неразборчивую информацию, представляясь то сотрудником органов службы государственной безопасности, то виноградарем, изготавливающим спиртные напитки. В настоящее время пленный проходит лечение в больнице&raquo;. Естественно, скидку на то, что перед ними душевнобольной старик, азербайджанские журналисты не делают. Им это невыгодно. &laquo;У меня был перелом руки. Но теперь уже все хорошо, рука постепенно заживает&raquo;, - говорит Мамикон Ходжоян. Как у него оказалась сломана рука, которая, судя по предыдущим азербайджанским видеоматериалам, в момент пленения сломана не была, тоже еще большой вопрос. Практически не вызывает сомнения и то, что азербайджанская сторона могла оказать на пожилого человека давление с тем, чтобы заставить говорить &laquo;нужные&raquo; слова.
Как сообщает Aysor.am, представители армянского офиса Международного комитета Красного Креста вчера посетили село Верин Кармирахбюр Тавушской области Армении, жителем которого является 77-летний Мамикон Ходжоян. &laquo;Вчера представители МККК посетили село, уточнили ряд подробностей о М.Ходжояне, и сегодня обещали отправить запрос своим бакинским коллегам&raquo;, - сказал глава сельской администрации Камо Чобанян. По его словам, внук М.Ходжояна передал представителям МККК письмо.
Это уже не первое &laquo;удобное&raquo; интервью, которое азербайджанские журналисты, нарушая Женевскую конвенцию, берут у армянских пленных. Так тот же телеканал ANS ранее взял целых два &laquo;интервью&raquo; у попавшего в плен к азербайджанцам армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна.
8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Через несколько дней на азербайджанских ресурсах появилась запись &ldquo;интервью&rdquo; армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS, где он якобы рассказывает, как &ldquo;перешел на азербайджанскую сторону&rdquo;. Позже появилось второе &laquo;интервью&raquo;, где армянский военнопленный заявил, что якобы не хочет возвращаться в Армению.
Армянская сторона не раз заявляла, что &ldquo;интервью&rdquo; даны Инджигуляном под давлением и призывала МККК приложить все усилия для скорейшего возвращения его на Родину, где в отношении него не будет применено уголовное преследование в виду отсутствия в его действиях состава преступления.
Аналогичный случай был зафиксирован и в 2010 году. 11 сентября 2010 года армянский пастух, житель села Ттуджур (Гегаркуникская область РА) Манвел Сарибекян 1990 попал в плен к азербайджанской стороне, где его не преминули объявить &ldquo;диверсантом&rdquo;. Через несколько дней после того, как Сарибекян попал в плен, в интернете был размещен видеоролик с &ldquo;интервью&rdquo; того же телеканала ANS с ним. После профессиональной экспертизы видеоматериала стало очевидно, что он был заснят с использованием психологического и физического давления и применением специальных средств.
В ночь на 5 октября Манвел Сарибекян якобы совершил самоубийство. После осмотра места происшествия сотрудники военной прокуратуры Азербайджана установили, что Сарибекян &ldquo;повесился, набросив себе на шею удавку из перевязанных вместе своей рубашки и простыни&rdquo;. 4 ноября азербайджанская сторона передала Армении тело Сарибекян. При предварительном осмотре на теле Сарибекяна были обнаружены следы пыток, что свидетельствует о жестоком и нечеловеческом обращении.
 
Источники

14 сентября в Московской области состоятся международные оперативно-тактические учения сил быстрого реагирования антинаркотических ведомств и органов внутренних дел государств-членов Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ) под условным наименованием «ГРОМ-2012». По сообщению пресс-службы ОДКБ, столь масштабные полевые учения антинаркотических ведомств — первые в истории существования организации.
В рамках мероприятия планируется отработать вопросы совместных действий подразделений специального назначения по пресечению деятельности преступных групп, перекрытию каналов контрабандных поставок наркотических средств и психотропных веществ. В ходе выполнения учебных задач сотрудниками будут использоваться бронетехника, авиация, специальные средства, а также служебно-розыскные собаки.
«ГРОМ-2012» пройдет под руководством председателя Координационного совета руководителей компетентных органов по противодействию незаконному обороту наркотиков государств — членов ОДКБ, директора ФСКН России Виктора Иванова и генерального секретаря ОДКБ Николая Бордюжи.
Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) — создана государствами СНГ на основе Договора о Коллективной Безопасности (ДКБ), подписанного 15 мая 1992 года. Участниками ОДКБ являются Республика Армения, Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан. Координационный совет руководителей компетентных органов по противодействию незаконному обороту наркотиков (КСОПН) государств-членов ОДКБ создан 23 июня 2005 года. Одним из главных направлений деятельности КСОПН является организация совместной работы антинаркотических ведомств государств-членов ОДКБ по пресечению наркотрафиков из Афганистана.
 
Источники

МИД РФ обеспокоен обострением ситуации в зоне нагорно-карабахского конфликта. Как отмечается в комментарии Департамента информации и печати МИД России в связи с обострением ситуации в зоне нагорно-карабахского конфликта, в результате участившихся в последние дни случаев нарушения режима прекращения огня на границе и линии соприкосновения есть жертвы среди военнослужащих. Сообщается о раненых из числа мирного населения.
«Полагаем, что в случае дальнейшей эскалации напряженности неизбежны негативные последствия для процесса нагорно-карабахского урегулирования. Может серьезно осложниться реализация договоренностей, достигнутых на азербайджано-армянском саммите в Вене 19 ноября 2013 г. Призываем стороны конфликта принять дополнительные меры, направленные на стабилизацию ситуации, включая задействование механизмов, предусмотренных Соглашением об укреплении режима прекращения огня от 4 февраля 1995 года», - подчеркивает МИД РФ.
В ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз.
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
 
Источники

Представители турецкой левой радикальной группировки &quot;Революционный фронт освобождения народа&quot; взяли ответственность за сегодняшний взрыв возле полицейского участка в Стамбуле.
Как передают турецкие СМИ, с соответствующим заявлением выступила сама группировка.
Ее члены утверждают, что власти Турции контролируются западным империализмом. На недопущение этого и направлена их террористическая деятельность.
Ранее сообщалось, что террорист-смертник привел в действие взрывное устройство, в результате чего погиб полицейский, восемь человек получили ранения. Взрыв прогремел у входа в трехэтажное здание полицейского участка в районе Султангази.
По данным турецких СМИ, один из террористов проник внутрь здания. Его подельник также попытался зайти в участок под предлогом передачи документов, однако вызвал подозрения охраны, после чего привел в действие взрывное устройство.
После взрыва второй преступник попытался напасть на стражей порядка, но был застрелен.
 
Источники

Официальная делегация Сирии на конференции «Женева-2» представила проект заявления по борьбе с терроризмом. Однако делегация так называемой «оппозиционной коалиции» отвергла его.
В предложенном заявлении Сирия напомнила о том, что резолюции Совета Безопасности ООН №1373 от 2001 года и №1267 от 1999 года указывают на необходимость международного сотрудничества в борьбе с терроризмом и противостояния ему всеми возможными средствами, поскольку это явление представляет угрозу для международного мира и безопасности. Резолюции предусматривают недопустимость предоставления прямой или косвенной поддержки организациям и физическим лицам, участвующим в террористической деятельности, их финансирования и предоставления им убежища.
В заявлении подчеркивается важность действий по противостоянию террористическим группировкам и их устранению. Для этого необходимо полное сотрудничество всех сторон в целях достижения мира и безопасности, восстановления спокойствия и стабильности во всех провинциях САР. Необходимо также прекращение финансирования, вооружения, обучения и предоставления укрытий террористам и содействия им в деле проникновения в Сирия. Делегация САР призвала все страны мира помочь в этом в соответствии с их международными обязательствами. В том числе, важно прекратить подстрекательство к терроризму, распространение такфиристских идей и религиозного экстремизма во всех его формах и проявлениях, передает сирийское агентство SANA.
В проекте заявления говорится: «Стороны подчеркивают свою полную приверженность суверенитету Сирийской Арабской Республики, ее независимости и территориальной целостности. Отвергаются любые формы прямого или косвенного вмешательства в ее внутренние дела. Борьба с террористическими организациями является общей целью и обязанностью каждого сирийца».
С этой целью делегация САР предложила всем сторонам взять на себя обязательства бороться с терроризмом и террористическими организациями на всей территории Сирии и выработать механизмы для достижения этой цели. Все государства должны выполнять свои международные обязательства по борьбе с терроризмом, приложить усилия для прекращения финансирования террористической деятельности, запретить своим гражданам или иностранцам, находящимся на их территории, вербовать и финансировать террористов, снабжать их оружием и участвовать в их подготовке. Важно также остановить подстрекательство к терроризму и оправдание его действий через средства массовой информации. Все соседние с Сирией страны должны эффективно контролировать свои границы, чтобы остановить поток террористов и оружия в Сирию. Необходим обмен информацией о передвижении террористов, о террористических сетях и контрабанде оружия и взрывчатых веществ.
Делегация САР заявила, что отвержение «оппозиционной коалицией» этого документа стало явным доказательством поддержки терроризма с ее стороны. Позиция «коалиции» направлена против интересов сирийского народа и представляет собой угрозу его безопасности.
Накануне спецпосланник ООН в САР Лахдар Брахими подтвердил, что есть согласие между делегациями сирийского правительства и «оппозиции» о том, что существует террор, который является большой проблемой. Но не была достигнута договоренность, как относиться к этой проблеме. Он также отметил, что прошедшие переговоры - это только начало, которое было необходимо. Стороны высказали свои позиции, выразили свои пожелания и свои опасения. Контакты между ними должны быть продолжены.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок — создать государство по законам шариата.Более 9,5 миллионов человек были вынуждены бежать из зоны боевых действий, что спровоцировало масштабный гуманитарный кризис в Сирии и соседних странах.
Конференция по урегулированию сирийского кризиса, созванная по инициативе США, России и ООН начала работу 22 января в Монтре, затем продолжила работу в Женеве.
 
Источники

Вашингтон приступает к усилению системы противовоздушной обороны Грузии в рамках двустороннего соглашения. Об этом передает “Грузия-Online”.
12 сентября в рамках сотрудничества Грузию посетит группа экспертов, которые рассмотрят возможности и потребности грузинской стороны для обеспечения противовоздушной обороны по всей территории страны, в том числе с морской акватории.
На следующем этапе сотрудничества будет разработана доктрина противовоздушной обороны Грузии, которая будет предложена грузинской стороне и технически обеспечена американской стороной.
По оценкам экспертов, после имплементации достигнутых между президентами США и Грузии соглашения безопасность Грузии будет обеспечена с трех направлений — с воздуха - развитием систем ПВО, с моря - путем осуществления контроля береговой охраной и с суши — усилением инженерных направлений.
По словам эксперта Торнике Шарашенидзе, подобное вооружение представляет для Грузии необходимость, тем более, что Россия не скрывает своих намерений.
«Именно слабая ПВО стало причиной поражения в войне 2008 года», подчеркнул он.
 
Источники

«Нагорный Карабах, бывший частью Азербайджана, провозгласил независимость, однако ее не признала ни одна страна мира. Но люди здесь живут, женятся, заводят детей», - пишет фотограф Анастасия Тейлор-Линд в газете The Guardian. Она побывала на свадьбе в Арцахе. «Артак и Армине получили £470 от государства, они получат £150 за первого ребенка, £310 за второго, £780 за третьего и £1,110 за четвертого. Семьи, у которых шестеро несовершеннолетнийх детей, получают дом. За три года население Карабаха выросло на 25%», - пишет она.
Она описывает карабахскую свадьбу как красочное и интересное зрелище со всеми подробностями: как прощаются с невестой ее домашние, веселье в родной деревне Артака. «Все пили, ели и плясали. Это было довольно трудно для меня пить столько водки и поглощать домашний сыр и мясо. Деревня Артака находится в 50 километрах от границы с Азербайджаном, внутри демилитаризованной зоны. Ездить очень трудно — нет ни асфальта, ни гравия, иногда даже нет тропинки. Зону охраняет армия Нагорного Карабаха, а на другой стороне стоит армия Азербайджана. Часто бывают перестрелки, в которых гибнут солдаты и мирные жители», - пишет Тейлор-Линд.
На публикацию откликнулся посол Азербайджана в Великобритании Фахраддин Гурбанов, выразивший протест «в связи с незаконной поездкой британского фотожурналиста Анастасии Тейр-Лайнда в Нагорный Карабах и опубликованной по ее итогам статьи в газете The Guardian». Как передает ANS PRESS, посол выразил обеспокоенность в связи с визитом и публикацией фоторепортажа и статьи о свадебной церемонии в Карабахе.
Посол отмечает, что люди занимающиеся искусством должны оставаться беспристрастными и объективными, защищать интересы каждого, кто пострадал в результате конфликтов: «Анастасии Тейлор-Линд следовало бы также посетить Азербайджан, чтобы ознакомиться с положением вынужденных переселенцев, которые были изгнаны из своих домов в Нагорном Карабахе. Подобные незаконные визиты не способствует усилиям по установлению мира и стабильности в регионе».
Анастасия Тейлор-Линд, судя по всему, пополнит «черный список» МИД Азербайджана.
2 августа 2013 года министерство иностранных дел Азербайджана опубликовало свой знаменитый «черный список» 335 человек, посетивших Арцах. Позже в Баку зазвучали мнения, что государства-члена ГУАМ — Грузия, Украина, Азербайджан и Молдова, должны заключить «соглашение о взаимораспространении «черных списков» этих стран», то подписать договор о создании общего «черного списка». Также было предложено заключить аналогичное соглашение о взаимораспространении «черных списков» с Турцией. Заметим, что никто из нашедших в нем свое имя не выразил сожаления о том, что посещал Арцах. Наоборот: тот, кто был там один раз, решил обязательно побывать в Арцахе снова. Люди, которые не нашли свои имена в «черном списке», хотя и бывали в Карабахе, тогда призвали азербайджанский МИД исправить ошибку и обязательно объявить их в Азербайджане персоной нон-грата. В список попали и люди, никогда в Арцахе не бывавшие, но теперь решившие точно туда поехать.
«Законного перехода» ввиду закрытой еще со времен перемирия 1994 года армяно-азербайджанской границы нет, допуск к демаркационной линии на юге Азербайджана, где постоянно стреляют, имеют лишь наблюдатели от ОБСЕ, но и они не могут въехать в Карабах. На все обращения журналистов и блогеров МИД Азербайджана просто не отвечает.
 
Источники

Дом будет выставлен на продажу 20 сентября. Именно здесь на самом раннем этапе своей карьеры жили и репетировали участники всемирно известной британской рок-группы &ldquo;Pink Floyd&rdquo;.
Лондонский дом представляет из себя трехэтажное здание в викторианском стиле. Как сообщают местные СМИ, первоначальная цена превысит 1 млн фунтов стерлингов (около 2 млн долларов).
Здание принадлежало преподавателю университета Майклу Леонарду, который помогал молодым музыкантам, и нуждается в капитальном ремонте. Причиной продажи дома явилась смерть его владельца.
По мнению британских рок-экспертов, дом сыграл большую роль в становлении коллектива. &ldquo;Обстановка дома прекрасно подходила молодым музыкантам. Здесь они и жили, и могли спокойно репетировать благодаря владельцу, который не возражал против громкой музыки. Именно здесь началось превращение &ldquo;Pink Floyd&rdquo; в единое целое&rdquo;, - считает биограф легендарной рок-команды Марк Блейк.
Здесь до сих пор остались некоторые инструменты, а также прожектора, которые использовала группа. Как заявляет Мэйсон, ударник группы, покупатель даже сможет найти во дворе капот от автомобиля &rdquo;Астон Мартин&rdquo;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Лидер фракции «Батькивщина» Арсений Яценюк и лидер партии «УДАР» Виталий Кличко примут участие в 50-й Мюнхенской конференции по вопросам политики безопасности, которая стартует 31 января и продлится три дня. Как сообщает пресс-служба партии «Батькивщина», в рамках конференции состоится ряд встреч А.Яценюка для обсуждения выхода из кризиса в Украине. В частности, запланированы встречи с государственным секретарем США Джоном Керри, сенатором США Джоном Маккейном, верховным представителем ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, президентом Германии Йоахимом Гауком и министром иностранных дел Германии Франком-Вальтером Штайнмайером.
В рамках мероприятия будут обсуждаться актуальные вопросы мировой и европейской безопасности, в том числе ситуация в Украине. Кличко также выступит на международной конференции. Как сообщила агентству «Интерфакс-Украина» пресс-секретарь политика Оксана Зиновьева, запланировано выступление В. Кличко на конференции в субботу. У него также запланирован ряд встречи, в частности с госсекретарем США Дж. Керри. Согласно программе конференции, в Мюнхене выступит министр иностранных дел Украины Леонид Кожара. К участию в обсуждении приглашены также депутаты Верховной Рады В.Кличко и Пётр Порошенко.
В свою очередь, вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин считает «цирком» предстоящие переговоры госсекретаря США Джона Керри с украинским оппозиционером Виталием Кличко и активной участницей Майдана певицей Русланой. Своим мнением чиновник поделился, оставив запись в микроблоге в Twitter. «В Мюнхене госсекретарь США Керри обсудит ситуацию на Украине с боксером Кличко и певицей Русланой. Цирк. Надо еще Верку Сердючку привлечь к переговорам. Её/его авторитетное мнение должно быть услышано Белым домом и принято во внимание», — написал политик.
Между тем, в Украине ждут очередного транша от России, первый, на сумму $3 млрд, уже потрачен. Предоставление оставшейся части кредита от России вызывает много вопросов. Денежная помощь усилит зависимость Киева от Москвы, но альтернативой может стать дефолт. Глава Минэкономразвития России Алексей Улюкаев заявил — Москва подтверждает «приверженность исполнению обязательств» перед Киевом, однако «с точки зрения графика и параметров вопрос требует дополнительного обсуждения с украинскими коллегами и учета переформатирования правительства». Президент Украины Виктор Янукович во вторник удовлетворил прошение председателя правительства Николая Азарова об отставке. Обязанности премьер-министра временно возложены на первого вице-премьера Сергея Арбузова, правительство под руководством и. о. продолжит выполнять полномочия, пока не будет сформировано новое. Сам Янукович ушел на больничный из-за ОРЗ.
Вопрос о российской помощи становится сегодня ключевым для Украины, которую в буквальном смысле раздирает на части жестокий политический кризис. Ранее Москва и Киев договорились, что Россия предоставит в 2013—2014 годах Украине заимствования на сумму $15 млрд, на $10 млрд купит украинские еврооблигации, а оставшиеся деньги будут предоставлены в виде специальных прав заимствования (СДР).
Москва также предоставила Киеву существенную скидку на газ (цена снизилась на треть, с $421 в 2013 году до $268,5 за 1 тыс. куб. м). После снижения цены Украина намерена резко нарастить объемы закупок российского газа. По допсоглашению цена для Украины будет определяться раз в квартал: с 5-го по 10-е число первого месяца квартала. Первый транш российской помощи в размере $3 млрд был переведен в декабре и тут же потрачен Киевом на разного рода социальные выплаты.
Сейчас внимание Киева сосредоточено на втором транше, который жизненно необходим для сохранения страны на плаву. До 12 февраля Украине необходимо выплатить транш МВФ в размере более $1 млрд. Кроме того, уже идет давление на курс гривны, люди избавляются от национальной валюты. Если денег в феврале не дадут, то к концу февраля — началу марта в стране будет уже преддефолтное состояние».
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
 
Источники

Напряженность на границе Армении с Азербайджаном и на линии соприкосновения армянских и азербайджанский армий в последние дни несколько спала, однако стороны продолжают нести потери. Более того, ранее руководитель пресс-службы Армии обороны Нагорно-Карабахской Республики Сенор Асратян подтвердил информацию о скоплении Азербайджаном на разных участках границы военной техники.
Комментируя сложившуюся ситуацию, член Постоянной комиссии НС РА по обороне, национальной безопасности и внутренним делам, представитель Союза добровольцев «Еркрапа» Карен Сарибекян отметил, что проводимую Азербайджаном политику одним словом можно охарактеризовать как шантаж. «Мне не кажется, что в Азербайджане так скоро забыли то, что произошло на фронте в начале 90-ых, а более опытные хорошо знают, что с ними произойдет в случае возобновления войны. Война предполагает потери с обеих сторон, однако если Азербайджан вновь начнет войну, то на этот раз последствия для него будут необратимыми», — отметил Карен Сарибекян, передает Panorama.am.
Как сообщает АПА, комментируя обострение ситуации на линии соприкосновения армянских и азербайджанских войск в последние дни, директор Международного аналитико-исследовательского центра Московского Государственного Института Международных Отношений МИД России, научный сотрудник Фонда Маршалла (Германия), доктор политических наук, политолог Андрей Казанцев заявил, что в настоящее время война начаться не может: «Новая война будет кардинально отличаться от войны 90-х годов. Во-первых, в те времена политическая и экономическая ситуация была абсолютно иной. Только распался Советский союз. Правительства стран были слабыми. Ни в Азербайджане, ни в Армении не было сильного лидера. Не было никого, с кем можно было прийти к согласию. Но сейчас ситуация изменилась. Возможности для урегулирования конфликта, хоть и в далекой перспективе, все еще остаются».
А.Казанцев отметил, что на линии фронта контроль над режимом прекращения огня никто не осуществляет: «На самом же деле, режим прекращения огня должна контролировать третья сторона. Но этого никто не делает. Поэтому стороны регулярно прибегают к диверсиям. Ответственность за это лежит на международной общественности, которая не контролирует режим прекращения огня, не расследует произошедшие инциденты, что является ошибкой. На этой территории может произойти теракт или какой-либо другой инцидент, в результате которого может погибнуть много людей. Словом, ответственность за обострение ситуации на линии фронта лежит на международной общественности». По мнению политического эксперта, большие государства, в частности западные страны, не заинтересованы в начале войны в Карабахе.
Как писал азербайджанский сайт Haqqin.az почему-то со ссылкой на турецкую газету «Yeni Safag», азербайджанская армия стягивает к линии соприкосновения с ВС Нагорного Карабаха большое количество танков. Согласно информации, последние два дня танки направляются к территориям, где в последние дни произошли вооруженные столкновения между армянскими и азербайджанскими войсками.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение. Как сообщает пресс-служба министерства обороны НКР, для выяснения обстоятельств происшедшего ведется следствие.
 
Источники

Каждые два года в Венгрии проводится Большой Kурултай с показом культуры древних венгров-гуннов, степной, конной кочевой культуры номадов. С 2010 года является одним из крупнейших праздников сохранения традиций в мире.
В 2010 году на Курултае приняли участие более 3 тысяч хранителей традиции (сотни всадников) в современных кочевых костюмах. Было возведено 135 юрт. В течении трех дней состоялось 42 программы и боевые показы хранящие традиции, смотр кочевого войска и боевые игры, скачки и соревнования по стрельбе из лука, музыкальные концерты. В основной день присутствовало более 140 тысяч гостей ( в 2012 году за три дня более 220 тысяч гостей было в степи возле городка Бугац).
Поминовения и сакральные программы шли по традициям древней венгерской религии. Звучала шаманская игра на барабанах, проводились шаманские ритуалы. Древней религией венгров является религия тенгрианство, исходящая из шаманской веры. Представление о Тенгри было изначально у тюркских и монгольских народов. Их первобытная религия - почитание Тенгри - Голубого Неба - общая для всей степной Евразии. Лев Гумилев в своих работах пришел к выводу, что к XII&mdash;XIII вв. это вероучение приняло формы законченной концепции с онтологией (учением о едином божестве), космологией (концепцией трех миров с возможностями взаимного общения), мифологией и демонологией (различением духов-предков от духов природы). Сама религиозная система раньше называлась Анъ. Название системы сохранилось и по сей день у тюрков Алтая.
Наряду с венграми и хранителями венгерских традиций представляли себя и большие народы, сознающие себя гуннами или тюрками. Однако настоящее определение не используется в этнографии и религиоведении, чему частично служит причиной очень слабая теоретическая база построений Гумилева.
Как пишет официальный сайт венгерских тюрок www.magyar-turan.hu, в сознании венгров Центральная Азия всегда отождествлялась с прародиной, испокон веков мадьяры связывали свое происхождение именно с этим регионом. В научной же среде об этногенезе народа до сих пор нет единого мнения. «Дискуссии эту тему среди ученых ведутся с середины 19-го века. В течение последнего полувека доминировала теория финно-угорского происхождения венгров. Хотя результаты археологических, языковедческих, этнографических и антропологических исследований свидетельствовали о ее явно искусственном и навязанном характере. В наше время большинство ученых, в особенности археологи и антропологи, сходятся во мнении, что антропология и, в особенности, культура венгров имеют много общего с тюркскими народами. Она неразрывно связана с традициями Великой степи и имеет много общего с культурой скифов, гуннов и авар и других народов, населявших в древности центральноазиатские степи. Среди кочевых народов венгры были самым западным, в социальном плане, как и у большинства таких народов, их общество отличала родоплеменная структура. Ныне венгры составляют единый народ, объединение мадьярских племен произошло в годы правления хана Арпада &ndash; одного из идейных вдохновителей переселения мадьяр и основателя венгерского государства, родоначальника королевской династии Арпадов, правивших страной многие столетия. Именно при нем был подписан так называемый «Кровный контракт», ставший фундаментом объединения мадьярских племен и образования государства. Для венгров Арпад до сих пор является главной исторической личностью, символом силы и единства нации». До своего прихода в Европу около 1000 года, финно-угорские по происхождению венгры проживали в окружении тюркских народов, у которых они заимствовали значительную часть сельскохозяйственной лексики. Венгерское крестьянство юго-востока страны отнеслось к приходу турок как к освобождению от засилья местных феодалов, обложивших их непосильными поборами. Стремясь привлечь венгерских крестьян на свою сторону, турки либерализовали многие сферы жизни венгерского крестьянства. В отличие от кровавых распрей между католиками и протестантами Европы того времени, турки косвенно не запрещали ни одну из религий, хотя переход в ислам всячески поощрялся. Воспользовавшись хаосом послевоенных лет и зарождением нового мусульманского сообщества, многие простые венгры, принявшие ислам (магьярабы), сумели подняться по карьерной лестнице военных сословий Османской империи. Жители же северных венгерских земель оказывали туркам большее сопротивление, создавая отряды гайдуков.
И еще немного истории. 29 августа 1526 года у города Мохач в Южной Венгрии, на правом берегу Дуная произошло сражение между армией турецкого султана Сулеймана I (45 тысяч человек и 160 орудий) и дворянским войском короля Венгрии, Чехии и Хорватии Лайоша II (25 тысяч человек и 80 орудий). Огромное преимущество турок отразилось в результатах сражения: армия короля Лайоша II потерпела сокрушительное поражение, сам король погиб при отступлении. В результате битвы территория современной Венгрии перешла под турецкий контроль, к соборам были пристроены минареты, а венгерскую столицу пришлось на полтора столетия перенести на север, в словацкую Братиславу. На месте покоренных османами венгерских земель образовалась новая область &mdash; Османская Венгрия, существовавшая в 1526&mdash;1699 годах.
Так что корни происшедшего следует искать в венгерской истории, а не системе европейских ценностей. Также нелишне отметить, что венгерский средний танк периода Второй мировой войны (аналог Т-34) назывался «Туран».
 
Источники

Задержание в Азербайджане во вторник пожилого человека &ndash; гражданина Армении, которого посчитали &quot;членом армянской подрывной группы&quot;, пополнило череду стычек и перестрелок, которые участились в последнее время в приграничных районах между двумя странами, пишет Би-Би-Си.
77-летнего Мамикона Ходжояна хватились в его деревне Тавуш в понедельник после обеда. Приблизительно в то же самое время азербайджанские пограничники арестовали в деревне Товуз человека, который, согласно заявлению министерства обороны Азербайджана, является &quot;проводником армянской подрывной группы&quot;. Жители армянского Тавуша говорят, что задержанный &ndash; душевнобольной и что в последний раз его видели идущим куда-то с ведром в руках. &quot;Когда его спросили, куда он направляется, он сказал, что идет собирать малину. Другим жителям деревни он сказал, что идет собирать виноград&quot;, - эти слова одного из старейшин деревни Тавуш приводятся в армянских СМИ. В интервью Би-би-си старейшина Тавуша рассказал, что, взглянув на фотографию задержанного, сразу же узнал в нем Мамикона Ходжояна.
&quot;Азербайджанцы представляют бедного армянина как диверсанта, однако это не означает, что это правда&quot;, - сказал в интервью Азербайджанской службе Би-би-си азербайджанский политолог Зардушт Ализаде. По его словам, случаи, когда задержанных граждан Армении обвиняли в шпионаже, бывали и раньше. &quot;Но доказательств никаких не было&quot;, - добавил политолог.
Как сообщает ArmeniaToday, азербайджанские военные эксперты также считают смешным заявление Министерства обороны страны о том, что 77-летний Мамикон Ходжоян является членом армянской разведывательно-диверсионной группы. Бакинский аналитик Узеир Джафаров в интервью азербайджанской службе Радио Свобода отмечает: &laquo;Этот человек не имеет никакого отношения к диверсионной группе. Это пожилой человек, у которого, похоже, также есть проблемы со здоровьем. Нет даже намека на то, что утверждения министерства обороны соответствуют действительности. Оружия обнаружено не было, равно как и огнестрельных ранений на теле у этого человека&raquo;.
Джафаров также утверждает, что этот инцидент вызывает серьезные вопросы: &laquo;Было бы лучше, если бы министерство обороны объяснило, почему Ходжояна взяли в плен обычные сельские жители. А чем занимались несущие службу на этой территории азербайджанские военные? Если Ходжоян был вооружен, почему он не применил это оружие? И что самое важное: значит ли это, что данная территория не заминирована? Если 77-летний армянский старик с легкостью мог пересечь границу, это означает, что прошедшие спецподготовку армянские военнослужащие также с легкостью могут проникнуть на территорию Товуза, или даже в Баку, осуществить свою диверсию и спокойно вернуться назад&raquo;, - отмечает азербайджанский военный эксперт.
Последние два дня Министерство обороны Азербайджана упорно утверждало, что Ходжоян является диверсантом. Сегодня из слов официального представителя Минобороны этой страны Вагифа Даргахлы стало ясно, что версия официального Баку слегка изменилась: теперь, по его словам, Ходжоян не диверсант, а приставленный к диверсионной группе и хорошо знакомый с местностью проводник. &laquo;На линии соприкосновения произошла перестрелка, в ходе которой армянская диверсионная группа отступила. Несмотря на это, нашим военнослужащим удалось взять в плен проводника группы&raquo;, - отмечает представитель азербайджанского военного ведомства.
Глава села Алибейли, однако, опровергает и это звучащее из Баку утверждение. &laquo;Один из наших односельчан увидел этого армянина, когда пас баранов. Так были также азербайджанские солдаты, они вместе поймали этого человека и посадили в машину. После оказания медицинской помощи этого армянина переправили в Баку&raquo;, - отмечает руководитель местной администрации села Алибейли Товузского района Азербайджана.
Азербайджанцы не отступают от раз и навсегда закрепленного сценария: взять в плен армянина, неважно, военного и гражданского, приписать ему удобную легенду, потом брать у него &laquo;интервью&raquo;, якобы доказывающие эту легенду. Так и на этот раз.
Накануне, 30 января, падкий до &laquo;бесед&raquo; с армянскими пленными азербайджанский телеканал ANS взял &laquo;интервью&raquo; у Мамикона Ходжояна. Как пишут азербайджанские СМИ, в &laquo;интервью&raquo; Ходжоян &laquo;дает о себе неразборчивую информацию, представляясь то сотрудником органов службы государственной безопасности, то виноградарем, изготавливающим спиртные напитки. В настоящее время пленный проходит лечение в больнице&raquo;. Естественно, скидку на то, что перед ними душевнобольной старик, азербайджанские журналисты не делают. &laquo;У меня был перелом руки. Но теперь уже все хорошо, рука постепенно заживает&raquo;, - говорит Мамикон Ходжоян. Как у него оказалась сломана рука, которая, судя по предыдущим азербайджанским видеоматериалам, в момент пленения сломана не была, тоже еще большой вопрос. Практически не вызывает сомнения и то, что азербайджанская сторона могла оказать на пожилого человека давление с тем, чтобы заставить говорить &laquo;нужные&raquo; слова.
Это уже не первое &laquo;удобное&raquo; интервью, которое азербайджанские журналисты, нарушая Женевскую конвенцию, берут у армянских пленных. Так тот же телеканал ANS ранее взял целых два &laquo;интервью&raquo; у попавшего в плен к азербайджанцам армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна, а до этого, в 2010 году, у армянского пастуха, жителя села Ттуджур (Гегаркуникская область Армении) Манвела Сарибекяна, которого также не преминули объявить &ldquo;диверсантом&rdquo;. После профессиональной экспертизы видеоматериала стало очевидно, что он был заснят с использованием психологического и физического давления и применением специальных средств.
В ночь на 5 октября Манвел Сарибекян якобы совершил самоубийство. После осмотра места происшествия сотрудники военной прокуратуры Азербайджана установили, что Сарибекян &ldquo;повесился, набросив себе на шею удавку из перевязанных вместе своей рубашки и простыни&rdquo;. 4 ноября азербайджанская сторона передала Армении тело Сарибекян. При предварительном осмотре на теле Сарибекяна были обнаружены следы пыток, что свидетельствует о жестоком и нечеловеческом обращении.
 
Источники

Компания Bazelevs завершила съемки римейка известного советского фильма &quot;Джентльменов удачи&quot;, сообщает Lenta.ru.
Съемки завершились в Израиле еще в конце августа, однако официально об этом объявили только сейчас. Проект был анонсирован в июне 2011 года. Постановкой картины занимались Александр Баранов и Дмитрий Киселев. Одним из продюсеров фильма стал Тимур Бекмамбетов.
Главным героем новой картины станет аниматор детского центра Алексей Трешкин (Сергей Безруков), который оказывается двойником опасного преступника Смайлика. Согласно сценарию, Смайлик похищает из музея национальный символ Казахстана - доспехи Золотого воина (этот сюжетный ход уже успел вызвать недовольство казахских кинематографистов). После этого обстоятельства вынуждают Трешкина помочь полиции в поисках преступника.
В новой версии фильма также играют Гоша Куценко, Антон Богданов и Марина Петренко. Фильм выйдет в прокат 27 декабря 2012 года.
Оригинальная лента &quot;Джентльмены удачи&quot; была поставлена Александром Серым и вышла в 1971 году. Главные роли в ней исполнили Евгений Леонов, Георгий Вицин и Савелий Крамаров.
 
Источники

На сайте Белого дома 30 января размещена петиция с требованием к администрации президента США Бараку Обамы признать Геноцид армян. Петиция размещена в разделе сайта администрации президента США &laquo;We the People&raquo;.
В тексте петиции, в частности, говорится: &ldquo;99 лет отрицания. 1.5 миллиона убитых армян. &rdquo; &laquo;Девяносто девять лет отрицания. Резня 1,5 млн. армян. Геноцид армян 1915 года пока не признан&raquo;.
До 1 марта 2014 года петиция должна собрать 100 тыс. подписей, и в этом случае будет направлена на рассмотрение американских властей.
Как сообщил в своем блоге армянский эксперт по информационной безопасности Самвел Мартиросян, в тот же день, 30 января, в микроблоге Twitter по инициативе армян США была проведена образовательная акция, в рамках которой участники акции помечали свои посты тэгом &ldquo;#ArmenianGenocide&rdquo;. В результате акции хештэг &ldquo;#ArmenianGenocide&rdquo; стал в США одним из самых обсуждаемых.
В апреле 2013 года &ldquo;в доказательство приверженности высшим правовым ценностям&rdquo;, Белый Дом открыл собственную гражданскую платформу &laquo;We the People&raquo; по сбору подписей, где каждый американец, достигший 13-летнего возраста, может поддержать близкую ему инициативу или стать автором новой петиции, собрав необходимое количество подписей. Название платформы выбрано не случайно: со слов &laquo;We the People&raquo; начинается Конституция США.
Стоит напомнить, что Барак Обама, будучи сенатором и кандидатом в президенты, обещал признать Геноцид армян сразу, как только переедет в Белый дом. После избрания в президенты он не выполнил своего обещания, за что подвергся критике со стороны армян всего мира вообще и США &ndash; в частности. За время своего президентства во время каждого ежегодного обращения президента США к армянской общине в связи с Днем поминовения жертв Геноцида армян 24 апреля Обама весьма дипломатично избегает термина &ldquo;геноцид&rdquo;, ограничиваясь его армянским аналогом &ldquo;Мец Егерн&rdquo;.
Более того, в мае 2013 года администрация Барака Обамы обратилась в Верховный суд с просьбой не рассматривать решение апелляционного суда 9-го округа от 2012 года о признании недействительным изменения в законе штата Калифорния о продлении срока исковой давности для обращений с требованием выплаты компенсаций по страхованию жизней в годы Геноцида армян.
&laquo;Вместо того чтобы изложить свою позицию по существу дела, Обама накануне визита в США премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана сделал политический подарок Турции, углубив соучастие американской администрации в деле отрицания Геноцида армян, а также создал очередное препятствие для тех американских граждан, которые намеревались получить компенсацию через суды США&raquo;, - заявил тогда исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян.
В представленном в Верховный суд генеральным солиситором США 27-страничном документе утверждалось, что закон Калифорнии ошибочно позволяет судам &laquo;принимать решения на основе спорных политических событий, которые имели место в Османской империи почти сто лет назад&raquo;.
Он также ссылается на избирательное противодействие исполнительной власти США признанию Геноцида армян, но не указывает на факты признания этого преступления, такие как письменное заявление правительства США в Международный суд 28 мая 1951 в связи с Конвенцией о предотвращении и наказании за преступления геноцида, в котором &quot;резня армян в Турции&raquo; приводиться в числе других &quot;выдающихся примеров преступления геноцида&quot;, а также прокламацию президента США Рональда Рейгана от 22 апреля 1981 года, в которой он заявил, в частности, что &quot; геноцид армян, как и последующий геноцид камбоджийцев и уроки Холокоста никогда не должны быть забыты&quot;.
 
Источники

Президент компании PepsiCo Джон Комптон, занявший указанную должность в марте 2012г., покинул пост.
Новым президентом компании назначен руководитель европейского подразделения компании Зеин Абдалла, передает Reuters. Ожидается, что Дж.Комптон возглавит компанию Pilot Flying J Oil Corp.
Весной 2012г. в компании всерьез занялись реорганизационными вопросами. Тогда же в PepsiCo был введен пост президента компании. Новым президентом был назначен руководитель подразделения PepsiCo American Foods Дж.Комптон.
Стоит отметить, что реорганизация не привела к значительному росту прибыли корпорации: по итогам второго квартала 2012г. прибыль компании снизилась на 21% - до 1,49 млрд долл. против 1,89 млрд долл., полученных за аналогичный период 2011г., передает РБК.
Компания PepsiCo - второй по величине в мире производитель продуктов питания и напитков. В портфеле компании - такие известные бренды, как Pepsi, 7up, Mirinda, Tropicana, Lay&#39;s и другие. Продукция PepsiCo продается более чем в 200 странах. PepsiCo Inc. владеет 100% акций &quot;Вимм-Билль-Данн Продукты Питания&quot; (ВБД ПП), консолидированных в сентябре 2011г.
 
Источники

31 января в Токио состоялся очередной раунд регулярных консультаций на уровне заместителей министров иностранных дел России и Японии ( с российской стороны — Игорь Моргулов, с японской — Синсукэ Сугияма).
В ходе консультаций основное внимание было уделено вопросам дальнейшего продвижения российско-японского сотрудничества, включая углубление политического диалога, расширение торгово-экономических связей, развитие контактов в практических областях и культурных обменов в свете реализации договоренностей, достигнутых на встречах руководителей двух стран в 2013 году.
Был также проведен обмен мнениями по ряду актуальных международных тем, в том числе вопросам обеспечения безопасности и снижения конфликтного потенциала в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
В соответствии с поручением лидеров двух стран состоялось обсуждение проблемы заключения мирного договора между Россией и Японией, в частности ее исторических аспектов.
Стороны договорились о проведении следующего раунда консультаций в Москве. Конкретные сроки будут согласованы по дипломатическим каналам, передает МИД РФ.
Отношения России и Японии омрачает нерешенный территориальный спор. Япония претендует на четыре острова Курильской гряды — Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи, ссылаясь на двусторонний Трактат о торговле и границах 1855 года. Возвращение островов Токио поставил условием заключения мирного договора с Россией, который по окончании Второй Мировой войны так и не был подписан. Позиция Москвы состоит в том, что Южные Курилы вошли в состав СССР по итогам Второй мировой войны и российский суверенитет над ними, имеющий соответствующее международно-правовое оформление, сомнению не подлежит.
8 сентября 1951 года в Сан-Франциско был заключен мирный договор между Японией и союзниками, согласно которому Япония отказалась от всех прав на Курильские острова и Южный Сахалин. При этом, согласно официальной позиции современной Японии, Итуруп, Шикотан, Кунашир и Хабомаи в состав Курильских островов (островов Тисима) не входили, и от них Япония не отказывалась. Представители СССР предложили внести в договор поправку о признании суверенитета СССР над Южным Сахалином и Курильскими островами, однако это и еще ряд предложений учтены не были, поэтому СССР, Польша и Чехословакия договор не подписали. При этом в 1951 году МИД Японии считал, что под словосочетанием Курильские острова понимались все острова Большой и Малой Курильской гряды.
19 октября 1956 года СССР и Япония приняли московскую декларацию, которая прекращала состояние войны и восстанавливала дипломатические отношения между двумя странами, а также фиксировала согласие СССР на передачу Японии островов Хабомаи и Шикотан, но только после заключения мирного договора. Однако позже японская сторона отказалась от подписания мирного договора под давлением США, которые пригрозили, что в случае снятия Японией претензий на острова Кунашир и Итуруп, в состав Японии не будет возвращен архипелаг Рюкю с островом Окинава, который на основании Статьи 3 Сан-Францисского мирного договора тогда находился под управлением США.
 
Источники

Все захваченные в Ливане в заложники сирийские граждане освобождены за последние 24 часа в результате спецоперации, проведенной силами безопасности и армейской разведкой в южных пригородах Бейрута. Властям передан также похищенный месяц назад бизнесмен из Турции, сообщило сегодня информационное агентство Аль-Ватания.
&quot;Охотой&quot; на сирийцев, а также подданных тех государств, которые поддерживают вооруженную оппозицию, воюющую против Башара Асада, занимались члены воинственного шиитского клана Мокдад. Их действия стали ответом на похищения ливанских граждан боевиками повстанческой группировки &quot;Сирийская свободная армия&quot; (ССА) к северу от Алеппо и в Дамаске. В руках шиитов побывало несколько десятков сирийцев, но подавляющее большинство из них были вскоре отпущены.
Во вторник было объявлено, что во время рейдов жандармов и военнослужащих в шиитских пригородах ливанской столицы Хай-Саллум, Рувейс и Губейри удалось обнаружить четверых последних из числа похищенных сирийских граждан. Поступили сообщения, что во время перестрелки получил ранения турецкий предприниматель. Однако эта информация была позднее опровергнута пресс-атташе посольства, а ночью стало известно, что турок жив и уже освобожден.
Как заявил министр внутренних дел Ливана Марван Шарбель, ожидается, что сегодня будет отпущен на свободу еще один турецкий гражданин, который, согласно попавшим в СМИ сведениям, находится сейчас в долине Бекаа в руках шиитской группировки &quot;Бригады имама Риды&quot;. Глава МВД сообщил, что турецкие власти обещают содействовать скорейшему освобождению 11 ливанцев, похищенных 22 мая на сирийско-турецкой границе боевиками ССА. Группа шиитов возвращалась на автобусах из паломнической поездки в Иран, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Семья из Азербайджана просит политическое убежище в Армении. Это известие подтвердили СНБ и МИД Армении. 29 января на таможенный пункт «Баграташен» на армяно-грузинской границе обратился житель города Баку Джавид Оруджев (1976 г.р) с женой и тремя детьми с просьбой о политическом убежище. Оруджев заявил, что в Азербайджане он подвергался преследованию за женитьбу на армянке, Ройе Мирзоевой. Он был вынужден согласиться сотрудничать с азербайджанскими спецслужбами и сообщать им полученные у проживающих за рубежом родственников жены сведения об Армении и Диаспоре.
Сначала Оруджев с семьей предпринял неудачную попытку обосноваться в одной из европейских стран. После высылки обратно в Баку, он оказался в безвыходной ситуации и решил просить политическое убежище в Армении. Дальнейшей судьбой семьи занимаются ереванский офис ООН и Государственная миграционная служба Армении.
Это далеко не первый случай такого рода. Так как ближе всего к Азербайджану Грузия, в Тбилиси довольно много семей, уехавших из Азербайджана по причине нищеты и невозможности существования. На автовокзале в Тбилиси ютятся несколько таких семей. Они охотно рассказывают о себе, но имен не называют, боятся за оставшихся в Азербайджане родственников. Одна такая семья еще летом пыталась получить разрешение на въезд в Армению. Она в основном приходила к резиденции Грузинской епархии ААЦ, армяне помогали, чем могли. Семья небольшая &ndash; муж и жена. Муж был ранен во время войны, у жены масса болезней. "Мы от армян видим только хорошее, очень хотим переехать. Мы жили в деревне и в Армении можем заниматься сельским хозяйством", - сказали они корреспонденту PanARMENIAN.Net После долгих уговоров они согласились сфотографироваться и даже потом попросили о содействии. Где сейчас эти люди - неизвестно. в армянской общине Грузии говорят, что с осени их не видно. а встреча была летом.
 
Источники

В группе &laquo;B&raquo; отборочного раунда чемпионата мира-2014 в Софии &quot;выяснили отношения&quot; сборные Болгарии и Армении.
Победила команда хозяев, победу которой принес Станислав Манолев, забивший гол на 44-й минуте, передает footballtop.ru.
Итог: Болгария &mdash; Армения&mdash; 1:0.
 
Источники

5 февраля в Еврейском музее и центре толерантности в Москве в рамках цикла «Этническая Москва и иностранцы в СССР в 1920—30-е годы» пройдет лекция «Армянская Москва».
Социальная и культурная жизнь московских армян 1920—30-х годов концентрировалась вокруг Лазаревского института, преобразовавшегося в 1919 году в Армянский институт. В 1921 году институт был переименован в Дом культуры Советской Армении, в котором появились армянская школа, лекторий по вопросам истории, литературы, культуры и искусства. В первые годы существования при Доме культуры Армении в Москве была создана небольшая картинная галерея из произведений армянских художников, хранившихся ранее в домах известных московских армян. Также работали хореографический, музыкальный коллективы и Армянская драматическая студия, ставшая впоследствии известным театром. В настоящее время там находится посольство Армении в России.
Первыми армянскими поселенцами в Москве были армянские купцы. В московских летописях конца XIV века упоминается торговый «армянский ряд». Первое свидетельство о появлении армян в Москве относится к XIV веку: «Загорелся посад за городом от Авраама, некоего арменина... Летопись 1390-го года». .
Выражение «посад за городом» указывает, скорее всего, на территорию Китай-города, а не на позднейший «Белый город», где имеется известный Армянский переулок, получивший такое название, впрочем, только с XIX века. О деятельности армян в Москве имеется большое количество источников, согласно которым, основная масса которых купцы, ремесленники, оружейники, ювелиры, строители, врачи, военные, дьяки, переводчики-толмачи, и даже придворные живописцы. Часть армян оставалась в Москве навсегда, другая уезжала обратно, или переселялась в другие города и страны региона. В результате, оставшиеся армяне образовали к началу XVIII века немногочисленную армянскую общину.
В селе Воскресенском(ныне Большая Грузинская улица) раньше жили армяне, и в 1716—1719 годах здесь была построена первая армянская церковь. Церковь была снесена в советское время.
Армянская диаспора сильно увеличилась во время переезда грузинского царя Вахтанга VI в 1720-х годах в Москву. Само собой, что любой царь имел при себе свиту, и Вахтанг не оказался исключением. Но его свита состояла не только из грузин, но и из большого количества армян, которые также переехали с ним в Москву. Таким образом, к середине XVIII века в Москве образовалась влиятельная армянская диаспора, состоявшая в основном из выходцев из нахичеванского города Джуга (современная Джульфа). Основными крупными и влиятельными армянскими родами Москвы были: Шериманы (Шахриманян); Лазаревы (Егиазаряны); Деляновы (Делакьяны); Сумбатовы (Смбатяны); Арапетовы (Айрапетяны); Мирзахановы (Мирхазаняны); Хастатовы (Астатяны); Калустовы (Галустяны) и др. Эти рода стали наиболее влиятельной частью московской армянской диаспоры и сыграли большую роль в становлении братских русско-армянских отношений. Согласно данным переписи населения 1871 года, армянская община Москвы насчитывала более 600 человек. Однако, несмотря на свою немногочисленность, тогдашняя московская диаспора имели три армянские церкви: Сурб Хач, Сурб Арутюн и Сурб Мариам Аствацацин), Армянское господ Лазаревых училище (сегодня Лазаревский институт восточных языков) и Касперовский приют для бедных армян. На армяском кладбище в Москве похоронены выдающиеся армяне- москвичи. Там же находится мемориал Победы. Ведущий цикла — Дмитрий Опарин, этнолог, преподаватель кафедры этнологии исторического факультета МГУ им. М.В.&thinsp;Ломоносова, журналист, куратор цикла лекций «Этническая Москва и иностранцы в СССР в 1920—30-е годы».
Годы Гражданской войны, НЭПа и последующей диктатуры изменили этническую карту Москвы; утверждение советской власти дало импульс к появлению новых явлений в жизни национальных общин и погубило многие черты «старой жизни». В это время в городе появились новые диаспоры (ассирийская и китайская), значительно увеличилась численность еврейской общины. Большое количество появившихся в СССР туристов и специалистов, приезжавших в столицу из Восточной Европы, Германии, Голландии и Франции значительно повлияло на образ и жизнь города в 1920—30-е годы. На примере пяти национальных общин Москвы и присутствия в стране интуристов и иностранных спецов — архитекторов, журналистов, художников, в ходе лекций этнические процессы будут рассмотрены в культурном, социальном и политическом контекстах.
 
Источники

Госдепартамент США осуждает нападение на консульство в Бенгази и работает с властями Ливии над восстановлением порядка, сообщает агентство Рейтер.
Вооруженные люди, протестующие против готовящегося к выпуску в США фильма, который, по мнению исламистов, порочит имя пророка Мухаммеда, во вторник обстреляли здание американского консульства в Ливии из гранатометов, при этом погиб сотрудник консульства.
&quot;Мы подтверждаем, что наше консульство в Бенгази было атаковано группой боевиков. Мы работаем с властями Ливии над восстановлением порядка. Мы решительно осуждаем эту атаку, направленную против нашей дипломатической миссии&quot;, - заявила официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон подтвердила гибель одного из сотрудников Госдепартамента в результате нападения на консульство и также осудила атаку.
&quot;Некоторые пытались оправдать подобную жестокость тем, что она являлась ответом на провокационные материалы, размещенные в сети Интернет. США осуждают любые... действия, направленные на унижение чьих-либо религиозных убеждений. Но позвольте выразиться ясно: жестокие действия подобного характера никогда не могут быть чем-то оправданы&quot;, - заявила Клинтон.
Ранее 11 сентября акция протеста против выпуска фильма произошла в Египте, где несколько тысяч человек окружили американское представительство, скандировали антиамериканские лозунги и сожгли перед посольством государственный флаг США. На один из столбов близ дипмиссии участники акции протеста водрузили черный флаг со словами основной исламской заповеди: &quot;Нет Бога кроме Аллаха, и Мухаммед - его пророк&quot;, передает РИА Новости.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович подписал закон об амнистии участников массовых беспорядков, ранее принятый Верховной радой. Полное название документа — «Об устранении негативных последствий и недопущении преследований и наказания лиц в связи с событиями, которые имели место во время проведения мирных собраний».
По условиям закона, в течение 10 суток после его принятия должны быть освобождены все занятые министерства, ведомства и улицы, кроме Майдана Незалежности. Лишь после этого прокуратура и суды прекратят преследования задержанных участников уличных акций. Лидеры оппозиции заявили, что выполнять условия такие условия их сторонники не станут,
Внеочередная сессия украинского парламента, в ходе которой были отменены «репрессивные» законы и принят закон об амнистии задержанных участников протестов, не привела к разрядке ситуации и разрешению затянувшегося политического кризиса. Эту тему широко освещает российская пресса - материалы представлены в подборке на сайте «Заголовки».
Если отмену первых законов депутаты Рады, включая оппозицию, приветствовали аплодисментами, то принятие второго, без участия оппозиции, снова завело стороны в тупик. Майдан не принял выдвинутых властью условий, по которым его активистам обещана амнистия, и пригрозил продолжением протестов. А некоторые его радикальные участники - новыми столкновениями.
На этом фоне украинские военные призвали президента Виктора Януковича принять безотлагательные меры по стабилизации ситуации. «Военнослужащие и сотрудники ВС Украины считают недопустимым силовой захват госучреждений, препятствующий представителям органов государственной власти и местного самоуправления исполнять свои обязанности. Они отмечают, что дальнейшая эскалация угрожает территориальной целостности государства», - говорится в обращении, опубликованном в пятницу на сайте Минобороны.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
 
Источники

Непривычное затишье наблюдается в Алеппо, где проводится антитеррористическая операция. Как сообщает новостная служба &quot;Аль-Ватан&quot;, накануне там начался процесс возвращения беженцев в северо-западные кварталы, которые были очищены от &quot;банд террористов и наемников&quot;. Власти полностью возобновили водоснабжение трехмиллионного мегаполиса, которое было нарушено 9 сентября, когда в результате боевых действий была повреждена одна из водонапорных станций.
Серьезное сражение произошло 11 сентября на окраине города-спутника Дума, в 12 км от Дамаска. Там формирования оппозиции атаковали армейскую казарму в Хафир- Тахте с целью захвата оружейных складов. Военное командование было осведомлено об этой вылазке и заранее подготовило контроперацию. В ходе боя было уничтожено свыше 100 мятежников, передает информационное агентство САНА.
К концу дня поступили сообщения об освобождении армейскими спецподразделениями района Тадамун на юго- востоке столицы, где последние 48 часов шли ожесточенные столкновения, а также окружении &quot;остатков террористических банд&quot; в Ильде, Бибейле и Акрабе. Вертолеты на протяжении дня разбрасывали листовки над регионом Восточная Гута, на подступах к Дамаску, в которых призывали боевиков добровольно сложить оружие и воспользоваться обещанной им амнистией.
 
Источники

Мировые цены на нефть по итогам торгов 11 сентября повысились на фоне публикации статистики по внешнеторговому балансу США за июль, а также на заявлениях главы правительства Китая о готовности властей к дальнейшему стимулированию экономики, свидетельствуют данные бирж.
Стоимость октябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) к концу торгов выросла на 0,63 доллара, или на 0,7%, - до 97,17 доллара за баррель. Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent поднялась на 0,59 доллара, или 0,5%, достигнув 115,4 доллара за баррель.
Дефицит внешнеторгового баланса США в июле увеличился на 0,1 миллиарда долларов, или 0,2%, по сравнению с пересмотренным показателем июня и составил 42 миллиарда долларов. При этом аналитики предполагали, что дефицит страны в отчетном месяце увеличился до 44,2 миллиарда долларов.
С позитивом были восприняты заявления главы госсовета Китая Вэня Цзябао о том, что темпы экономического роста Китая по-прежнему находятся в прогнозируемом властями диапазоне и постепенно стабилизируются. При этом для поддержки позитивной динамики показателей правительство готово создать стабфонд в объеме до 100 миллиардов юаней (15 миллиардов долларов), передает РИА Новости.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) встретился с послом Венгрии в США Дьердем Шапари по поводу экстрадиции и помилования убийцы Рамиля Сафарова Азербайджану. Как сообщает ANCA, на встрече послу было высказано неудовлетворением ответом Будапешта по этому поводу. ANCA призывает правительство Венгрии извиниться в своих &laquo;позорных действиях&raquo; и обратило внимание на следующее: 1. Данный шаг не вызывает доверия венгерскому правительству, которое сейчас утверждает, что оно было осведомлено о &quot;помиловании&quot;, а Баку нашел лазейку договоре о выдаче. 2. Это также не вызывает доверия Венгрии, которая заявляла, что не знала, что Рамиль Сафаров будет объявлен в Баку национальным героем. 3. Действия венгерского правительства будут способствовать усилению угроз и насилия со стороны Азербайджана и внесут дестабилизацию в регионе, направленную против установления мира.
 
Источники

Служба безопасности Украины (СБУ) открыла уголовное производство по факту попытки захвата государственной власти. Об этом сообщил начальник главного следственного управления ведомства Максим Ленко в эфире телеканала «112 Украина». Дело было открыто после исследования материалов с серверов киевского офиса оппозиционного объединения «Батькивщина», изъятых во время обыска, передает Forbes со ссылкой на РИА Новости.
Как сообщил Ленко, среди полученных следствием материалов, есть данные, что при планировании этих акций предвиделся так называемый силовой вариант их развития. «То есть такой вариант, при котором будет применена сила к митингующим, это вызовет широкий резонанс и подорвет авторитет действующей власти и президента», — пояснил он. По его словам, на расследование СБУ понадобится два месяца.
Ранее замначальника главного следственного управления МВД Украины Александр Гнатив заявил, что следователи министерства располагают данными о заблаговременном планировании массовых протестных акций в стране. По его словам, предусматривался и силовой вариант.
Между тем, сообщает аналитико-информационный журнал «Биржевой лидер», бывший советник президента России Владимира Путина, член российского «Комитета солидарности с Майданом», экономист Андрей Илларионов в эфире канала «Громадське ТВ» заявил, что «российская власть не оставляет планов по расчленению Украины, и готовится реализовать такой сценарий по примеру Грузии, где Кремль фактически отделил Абхазию и Южную Осетию». По его словам, в Кремле рассматривают четыре сценария дальнейшего развития событий. Первый подразумевает установление полного контроля над всей Украиной с помощью лица, которое будет пользоваться доверием всей страны. «Но этот вариант становится все более маловероятным», - отметил А. Илларионов. Второй вариант, подразумевающий федерализацию или конфедерализацию Украины, рассматривается в настоящее время Москвой в качестве основного, и его поддерживает большинство представителей российской власти. «Его целью является установление контроля над Восточной и Южной частями Украины, сказал экс-советник В. Путина. «Согласно третьему варианту, если не удастся установить контроль над всем Юго-востоком Украины, то установить его над наиболее важными районами. В числе первых кандидатов - Одесса, Николаев, Луганск, Донецк, Харьковская области, Крым», - говорит А. Илларионов.
«Четвертый вариант — взять под контроль Крым, либо же остановиться только на Севастополе. По сути дела, это единственный регион Украины, где удельный вес русских жителей превышает половину населения региона. Ранее подобные планы высказывались в частных выступлениях, академических дискуссиях, теперь же это активно обсуждается в прямом эфире в прайм-тайм государственных телеканалов. Говорится о том, что Украина — это несостоявшееся государство, «историческое недоразумение», как в свое время высказался В. Путин, и самое главное, что исторический шанс для «воссоединения России» через несколько недель может закрыться, посему откладывать решение вопроса никак нельзя», - резюмирует А. Илларионов.
По сообщению же actualnews.org, из-за сильного похолодания до -19 градусов, на Майдане отмечается уменьшение количества протестующих. Ситуация на данный момент стабильна. На Майдане люди смотрят документальные фильмы и новости на экране. Многие заняли себя полезной работой — возведением баррикад и обеспечением всех горячим чаем и едой.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
 
Источники

Президент Йемена Абдура Мансур Хади отправил в отставку ряд высокопоставленных военных, получивших свои посты при правлении бывшего президента страны Али Абдуллы Салеха. Об этом сообщает агентство Associated Press.
Среди тех, кто лишился своих постов - глава службы безопасности страны Али аль-Анизи, сводный брат А.Салеха Али-Салех аль-Ахмар, глава военной разведки Муджахид Гошаим. Все они получили ряд дипломатических постов, которые, как отмечают эксперты, &quot;не имеют большой политической важности&quot;. Также был отправлен в отставку министр энергетики Хишам Шараф.
По мнению экспертов, таким образом Хади старается ограничить влияние сторонников Али Абдуллы Салеха, покинувшего свой пост в ноябре 2011г.
 
Источники

Союз армян России с глубоким прискорбием сообщает, что на 78-ом году жизни скоропостижно скончался член совета и правления Союза армян России, первый заместитель председателя Совета Московской организации САР, академик Российской Академии Медицинских Наук - Арнольд Арамович Адамян.
Арнольд Адамян был выдающимся хирургом, блестяще осуществившим уникальные операции, не имеющие аналогов в мировой практике.
Большую роль в социальной деятельности Союза армян России как здесь, так и в Армении имеет Комиссия по медицине которую организовал и возглавлял Арнольд Арамович. Его доброжелательность к людям, отзывчивость и гуманизм были безграничны. Огромное множество соотечественников обращались к нему за содействием в самых разнообразных, подчас очень сложных вопросах и неизменно получали необходимую помощь.
Он также автор поэтического сборника, создатель высокохудожественных поделок вошедших в альбомный сборник, издал книги мемуарной литературы.
 
Источники

В Мюнхене проходит 50-я юбилейная конференция по безопасности. Центральной темой первого дня стал сирийский кризис. Глава российского МИД Сергей Лавров, госсекретарь США Джон Керри, генсек ООН Пан Ги Мун и спецпосланник ООН по Сирии Лахдар Брахими уже обсудили итоги «Женевы-2».
Несмотря на то, что значительного прогресса в Женеве добиться так и не удалось, «четверка» ситуацию не драматизирует. Говорят, хорошо уже то, что диалог состоялся. И возлагают большие надежды на второй раунд межсирийских переговоров, который начнется через 10 дней.
Ожидается, что на сегодняшней конференции Лавров затронет вопросы отношений России с ЕС и НАТО и проведет ряд двусторонних встреч. В том числе, с главами МИД Ирана и Украины, передает канал «Россия 24».
В свою очередь, госсекретарь США Джон Керри призвал главу МИД РФ Сергея Лаврова оказать давление на власти Сирии с тем, чтобы ускорить вывоз химического оружия в порт Латакия.
«Керри вновь заявил, что темпы этих работ неприемлемы. Он также поднял вопрос о гуманитарной ситуации на месте событий, особенно в осажденных районах, в том числе Хомсе», — говорится в сообщении госдепартамента.
Кроме того, Керри и Лавров обсудили перспективы следующего раунда мирных переговоров.
Накануне Керри пригрозил президенту Сирии Башару Асаду военным вторжением.
«Теперь мы знаем, что режим Асада не отправляет так быстро, как было обещано, химоружие за пределы Сирии. Я бы хотел напомнить Башару Асаду, что договоренность, которую мы достигли в Нью-Йорке с Совбезом ООН ясно указывает, что если есть проблемы с соблюдением норм, то применяется глава 7 Устава ООН», — сказал Керри.
Глава 7 Устава ООН позволяет применять силу при несоблюдении принятой ранее резолюции.
Ранее власти США выразили озабоченность отставанием от графика при передаче сирийским правительством важных компонентов химического оружия под международный контроль. Об этом заявил во время визита в Варшаву министр обороны США Чак Хейгел. Он отметил, что просил своих российских партнеров повлиять на власти Сирии, чтобы они выполняли условия соглашения по химоружию.
Согласно первоначальному плану, высокотоксичные вещества должны были быть вывезены из Сирии до 31 декабря 2013 года, однако соблюсти сроки не удалось из-за нестабильной обстановки в стране. В соответствии со скорректированным ОЗХО графиком, приоритетные химвещества, включающие около 20 тонн токсичного горчичного газа, должны быть вывезены до 31 марта 2014 года, а к концу июня сирийское химоружие должно быть полностью уничтожено.
Мюнхенская конференция по безопасности, т.н. «Мюнхенский Давос по безопасности» — международная неправительственная, независимая конференция по обсуждению важнейших вопросов безопасности.
Была основана в 1962 году немецким издателем Эвальдом фон Кляйстом . Первая конференция прошла в Мюнхене как неформальная встреча представителей оборонных ведомств стран — членов НАТО для обсуждения проблем трансатлантического партнерства.
Первоначально конференция проводилась под эгидой баварского Христианско-социального союза и до 1993 года именовались Конференцией по военным вопросам.
С 1998 года форум финансируется правительством Германии из бюджета министерства обороны ФРГ.
Более 30 лет форум представлял собой закрытое внутриблоковое мероприятие. Со временем географический охват конференции значительно увеличился за счет России (с 1995 года), стран СНГ и Балтии, Центральной и Восточной Европы, Азиатско-Тихоокеанского региона, Южной Азии, Ближнего Востока.
В 1998 году Эвальд фон Кляйст последний раз председательствовал на конференции. С 1999 по 2008 год эту роль исполнял бывший советник канцлера Германии Гельмута Коля по внешним и оборонным вопросам Хорст Тельчик. С 2009 года конференцию возглавляет немецкий правозащитник и бывший посол ФРГ в США и Великобритании Вольфганг Ишингер.
Мюнхенская конференция не проводилась дважды: в 1991 году (из-за войны в Персидском заливе) и в 1997 году, когда основатель форума Эвальд фон Кляйст не захотел оставаться у руля после своего 75-летия, а найти ему замену сразу не удалось.
В настоящее время Мюнхенская конференция по безопасности — международный дискуссионный форум, собирающий политиков, дипломатов, военных, бизнесменов, научных и общественных деятелей из десятков стран (участников НАТО и Евросоюза, а также государств, играющих важную роль на мировой арене — России, Китая, Японии, Индии и других). Повестка дня конференции включает такие актуальные вопросы мировой политики, как противодействие международному терроризму, реформирование ООН и НАТО, урегулирование ситуации в «горячих точках», укрепление региональной и глобальной безопасности.
 
Источники

Газета &ldquo;Айацк&rdquo; пишет, что задержан один из руководителей государственной некоммерческой организации &ldquo;Национальный парк &ldquo;Севан&rdquo;. Руководитель Дилижанского офиса обслуживания организации Э. Аракелян подозревается в нарушениях при сдаче в аренду земельных участков и предоставлении разрешений на застройку (уголовное дело возбуждено по 2 части 308 статьи и 314 статье Уголовного кодекса Армении).
&ldquo;Э. Аракелян с 29 сентября 1999 года по 19 января 2010 года возглавлял Севанское отделение Государственного комитета кадастра недвижимости при Правительстве Армении По данным предварительного следствия, он, исходя из личной заинтересованности, используя свое должностное положение вопреки государственным интересам, в 2007 - 2009 годах в ходе предоставления в аренду и разрешений на застройку земельных участков &ldquo;Национального парка &ldquo;Севан&rdquo; допустил подлоги в официальных документах, а именно, в единых журналах регистрации прав собственности и свидетельствах, очевидные лживые данные, записи задним числом. В результате этого за отдельными физическими и юридическими лицами незаконно были зарегистрированы права на аренду и застройку земельных участков &ldquo;Национального парка &ldquo;Севан&rdquo;, предоставлены свидетельства государственной регистрации прав&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Национальная статистическая служба Армении опубликовала данные о прибывших и уехавших из Армении лицах. Согласно статданным, в Армению в течение 2013 года 1 млн 452 тыс 85 граждан РА, выехало - 1 млн 494 тыс 86 человек. Соответственно, отрицательное сальдо составляет 42 тыс 1 человек. Этот показатель на 7 тыс 659 меньше аналогичного показателя 2012 года.
В целом же в течение 2013 года в Армению въехало 2 млн 476 тыс 350 человек, в том числе и иностранных граждан, выехало &ndash; 2 млн 507 тыс 538 человек. Отрицательное сальдо составило 31 тыс 188 человек, что на 11 тыс 623 меньше показателя 2012 года.
Как сообщает Национальная статслужба, по состоянию на 1 января 2014 года число постоянно проживающих в Армении граждан составило 3 млн 17 тыс 400 человек &ndash; на 9 тыс 500 меньше аналогичного показателя за 1 января 2013 года, когда в Армении постоянно проживало 3 млн 26 тыс 900 человек.
В 2013 году в Армении родилось 41 тыс 770 детей, что меньше показателя 2012 года на 1,7%. Умерло 27 тыс 165 человек, что меньше показателя прошлого года на 1,6%. Таким образом, естественный прирост населения в 2013 году составил 14 тыс 605.
Между тем, по данным статистической службы за 9 месяцев 2013 года, в страну 1 млн 780 тыс 206 человек, выехало 1 млн 888 тыс 183. Из них въехало 996 тыс 492 человек с документами Республики Армении, выехало - 1 млн 118 тыс 683. Таким образом, отрицательное сальдо за январь-сентябрь 2013 года составило 107 тыс 977 человек, из них 122 тыс 191 граждан РА.
То есть, если следовать логике Нацстатслужбы, то за последние три месяца прошедшего года в Армению вернулось 76 тыс 789 человек, из низ 80 тыс 190 граждан Армении.
Согласно последней переписи населения, по состоянию на октябрь 2011 число постоянно проживающих в Армении граждан составило 3 млн 026 тыс 9 человек. При этом число фактического населения Армении составило меньше 2,8 млн человек.
По окончательным данным переписи, в Армении проживает 1,6 миллионов женщин, что составляет 52% и более 1,4 миллиона мужчин. Более 1 миллиона, или 40% имеют среднее образование, а 500 тысяч, то есть 20% - высшее. Перепись также показала, что в Армении имеют работу около 600 тысяч человек, сельским хозяйством занимаются 300 тысяч, разным трудом &ndash; 89 тысяч человек. Около 1,3 миллионов живут на иждивении семьи.
Состоящие в браке составляют более половины жителей Армении и у них в основном двое детей. В деревнях картина несколько иная: у половины семей три ребенка.
Опубликованная в конце 2013 года общая перепись населения Армении проводилась в октябре 2011 года, были опрошены более 100 тысяч домоуправлений. Подготовка и подведение итогов заняли 5 лет &ndash; с 2009 по 2013 гг. На перепись было потрачено 2,5 миллиарда драмов, из которых половина была предоставлена правительством РА, а вторая &ndash; ООН, Всемирным Банком и рядом европейских организаций.
 
Источники

Создание собственной армии в Армении началось в последние годы существования СССР. Тогда на фоне обострения нагорно-карабахского конфликта стали возникать отряды добровольцев, вооруженных тем оружием, которое они смогли добыть в военизированных организациях, классах военного дела и других подобных местах, пишет об армянской армии Lenta.ru. &laquo;В 1991 году в Армении, а также в Нагорном Карабахе, где армяне составляли большинство населения, были созданы комитеты по обороне. Позднее было образовано министерство обороны, и началось создание официальных вооруженных сил (аналогичный процесс шел в Нагорном Карабахе, провозгласившем независимость от Азербайджана). Армения, как и другие республики СССР, получила часть имущества советской армии, находившейся на ее территории&raquo;, - отмечается в статье.
Lenta.ru подчеркивает, что серьезной проверкой для армянских и карабахских солдат стала война за Нагорный Карабах в первой половине 1990-х годов. &laquo;Им удалось преодолеть сопротивление азербайджанских войск, Нагорно-Карабахская Республика де-факто сохранила независимость (хотя международного признания с тех пор не получила). Кроме того, армяне взяли под контроль и прилегающие районы Азербайджана, которые теперь используются в качестве буферной зоны (в Баку расценивают это как &laquo;армянскую оккупацию&raquo; региона). Численность армянской армии в настоящее время оценивается примерно в 50 тысяч человек. Вооруженные силы республики комплектуются по призыву. 28 января отмечался День Армии Армении, и тогда же президент Нагорного Карабаха в поздравительном послании своему армянскому коллеге написал: &laquo;То, что армянская армия является сегодня самой боеспособной и организованной армией в регионе, уже неопровержимая реальность и одно из самых значительных достижений нашего народа&raquo;, - говорится в материале.
 
Источники

Президент США Барак Обама не встретится с премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху не из-за разногласий по Ирану, а из-за несовпадения графиков, сообщили американские СМИ со ссылкой на источник в Белом доме.
Ранее мировые СМИ со ссылкой на израильские источники сообщили, что президент США Барак Обама отказался встречаться с главой израильского правительства Биньямином Нетаньяху из-за разногласий в позициях по Ирану.
Нетаньяху заявил, что международное сообщество не имеет морального права ограничивать Израиль в действиях против Ирана, пока не обозначит &quot;красные линии&quot; для иранской ядерной программы. Нетаньяху и министр обороны Эхуд Барак - сторонники жесткой линии в отношении Ирана и не раз говорили о возможности удара по ядерным объектам Ирана.
Администрация США же настаивает на том, что пока есть все возможности для нейтрализации иранской ядерной угрозы мирными средствами. Нетаньяху, по данным СМИ, намеревался встретиться с Обамой в ходе поездки на Генассамблею ООН. &quot;На данный момент у президента очень насыщенный график, который не позволяет провести такую встречу... С премьер-министром встретятся госсекретарь США Хиллари Клинтон и другие высокопоставленные официальные лица&quot;, - цитируют американские СМИ слова источника в Белом доме, передает РИА Новости.
Позже информацию о &quot;насыщенном графике&quot; президента конкретизировал официальный представитель совета национальной безопасности США Томми Витор. &quot;Президент прибудет в Нью-Йорк на (Генассамблею) ООН в понедельник, 24 сентября, а во вторник уедет. Премьер-министр (Израиля) прибудет только к концу недели. Их просто не будет в городе одновременно&quot;, - сообщил Витор.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что обвиняемый по делу о воздушных шарах Сероб Бозоян не явился на первое судебное заседание, поскольку не был о нем проинформирован.
&ldquo;По его словам, когда почтальон доставил извещение о судебном заседании, у них дома никого не было, а сосед сказал, что семья Бозоянов по этому адресу больше не проживает. &ldquo;От того, что дома бываем мало, сосед подумал, что мы переехали, продали квартиру&rdquo;, - сказал Сероб, добавив, что он действительно собирался продать квартиру. Бозоян не ответил на вопрос корреспондента газеты о том, в чем причина подобного решения, в финансовых ли проблемах? Обвиняемый также заверил, что обязательно явится на судебное заседание 14 сентября. Как мы уже сообщали, первое судебное заседание по делу о воздушных шарах было перенесено именно по причине отсутствия обвиняемого&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Свергнутый президент Мохаммед Мурси прибыл в суд в Каире, где возобновился один из четырех судебных процессов, в которых Мурси выступает в качестве обвиняемого.
Мохаммеду Мурси и еще 14 лидерам исламистского движения &quot;Братья &ndash;мусульмане&quot; предъявлены обвинения в том, что они подстрекали к убийству протестующих у президентского дворца в 2012 году. На слушаниях по другому делу 4 дня назад Мохаммед Мурси выкрикивал слова о том, что он до сих пор является законным президентом Египта, передает ВВС.
Экс-президент Египта обвиняется в подстрекательстве своих сторонников к беспорядкам и насилию, когда они пытались остановить оппозиционные протесты в Каире в декабре 2012 года; заговоре с иностранными организациями с целью проведения террористических актов. В частности, союзнические отношения с палестинским движением ХАМАС и ливанским движением Хезболлах; убийстве тюремных охранников во время побега из тюрьмы в 2011 году, когда по всей стране шли протесты против тогдашнего президента Мубарака и оскорблении правосудия.
Сторонники Мурси утверждают, что все обвинения против него политически мотивированы, несмотря на то, что власти настаивают, что суд проходит свободно и честно.
Бывший президент был доставлен в суд на вертолете из Александрии. В районе, прилегающем к зданию полицейской академии в Каире, где проходят слушания, были приняты повышенные меры безопасности.
31 января полиция применила слезоточивый газ, когда сотни сторонников Мурси вышли на площади в Каире, Александрии и Фаюме.
Исламисты регулярно проводят акции протеста, требуя возвращения Мурси в президентское кресло, однако эти выступления жестко подавляются. За последние месяцы погибли несколько сот человек.
Чуть больше года прошло с принятия в декабре 2012 года конституции предложенной исламистами, а в Египте уже проходит референдум по проекту нового основного закона страны. И снова в условиях глубокого раскола в обществе. Прежняя конституция была одобрена 64% голосов тех, кто принял участие в волеизъявлении. Правда явка составила всего 33%, а сам референдум сопровождался совсем не мирными демонстрациями. Долго она не просуществовала. 3 июля армия сместила и арестовала президента Мурси, обвинившего ее в государственном перевороте. Действие конституции было приостановлено, рычаги управления страной оказались в руках военных, которые вновь ввели чрезвычайное положение. Новая конституция вынесена на референдум по инициативе министра обороны генерала Абдель Фаттаха ас-Сиси, который намерен выставить свою кандидатуру на пост президента страны в апреле, после принятия этой одобренной военными конституции. Согласно предложенной египтянам конституции министр обороны будет назначаться только после одобрения его кандидатуры Высшим Советом вооруженных сил, президент же после вступления конституции в силу будет избираться не более чем на два срока. Также конституция предполагает возможность суда военными трибуналами гражданских лиц, если они совершили нападение на военнослужащих или объекты принадлежащие армии. Новая конституция, как и прежние, закрепляет ислам в качестве государственной религии, шариат как принцип права и арабский язык в качестве официального языка страны. При этом конституция гарантирует свободу вероисповедания.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек. Запрещена в 2013 году.
Президентские выборы в Египте должны пройти в срок между 17 февраля и 18 апреля. Главным фаворитом будущей гонки является бывший министр обороны, фельдмаршал Абдель Фаттах Ас-Сиси. На пост президента также претендует нынешний временный президент страны Адли Мансур.
 
Источники

Политический кризис в Украине поднял новые вопросы по поводу статуса Крымского полуострова, расположенного на юге Черноморского побережья Украины, пишет World Bulletin. «Полуостров, который является родиной крымских татар был камнем преткновения между Османской и Российской империями во время турецко- русских войн 18 и 19 веков. Некоторые аналитики говорят, что в случае распада Украины, Крым отойдет к России. Тем не менее, если это произойдет, Турция имеет «карту в рукаве» в виде Кючук Кайнарджийского мирного договора 1774 года, в котором говорится, что Крым, который был османской территорией, не будет аннексирован другой страной», - отмечает турецкое издание, добавляя, что единственным препятствием для России в присоединении Крыма будет Турция.
Во время развала СССР в 1991 году, Турция представила Кючук Кайнарджийский договор, утверждая, что она имеет право вернуть Крым путем референдума. Однако в то время Турция просто начала кампанию, чтобы обеспечить права крымских татар в рамках независимой Украины.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
 
Источники
 
 
 
 
 
Согласно Московскому и Карскому договорам 1921 г. стороны признавали территориальную целостность друг друга и отменяли действие всех соглашений, которые были заключены между правительствами стран ранее.
А значит ни какие отсылки к Кючук-Кайнарджийскому мирному договору 1774 г. не имеют юридической силы.

Разъяренная толпа ворвалась на территорию посольства США в столице Египта и сорвала американский флаг. Поводом для этого стал фильм, который, по утверждению протестующих, наносит оскорбление пророку Мухаммеду. Флаг США, приспущенный в память о событиях 11 сентября 2001 года, был заменен черным исламистским флагом, передает ВВС.
О фильме, ставшем поводом для протеста, поступают противоречивые сведения. По некоторым сведениям, его сняли эмигрировавшие в США египетские христиане-копты, по другим, одним из его продюсеров стал американский пастор Терри Джонс, который в начале этого года устроил акцию по сожжению Корана. Среди толпы, штурмовавшей посольство, были замечены члены секты салафитов, а также футбольные фанаты-ультрас.
Представитель посольства США в Каире выступил с опровержением сообщений о том, что в ходе беспорядков были сделаны выстрелы. Ранее посольство США выступило с заявлением, в котором осуждаются &quot;постоянные попытки нанести оскорбление религиозным чувствам мусульман&quot; и подчеркивается, что Соединенные Штаты осуждают &quot;любые попытки оскорбить чувства любых верующих&quot;. Госдепартамент США сообщил, что совместно с египетскими силами безопасности пытается восстановить порядок в посольстве и взять ситуацию под контроль.
Представитель Госдепа Виктория Нуланд заявила, что сообщений о жертвах не поступало, и добавила: &quot;Несколько человек перепрыгнули через стену посольства, спустили флаг и заменили его на черное полотнище&quot;.
 
Источники

В Атлантическом океане сформировался тропический шторм «Паулет», скорость ветра внутри которого достигает 64 километров в час, сообщил Национальный центр по наблюдению за ураганами.
Это 16-й шторм, получивший собственное имя, в нынешнем сезоне ураганов.
Ожидается, что в ближайшие дни он умеренно усилится.
Шторм, который находится примерно в 2200 километрах к востоку от Подветренных островов, будет двигаться на запад-северо-запад через Атлантику и пройдет к северу от Малых Антильских островов к концу недели, сообщила медиакомпания Accuweather.
 
Источники

&laquo;Евросоюз по-прежнему твердо привержен урегулированию конфликтов на Южном Кавказе посредством председательства в международных женевских дискуссиях и активной поддержке мирного процесса, ведущегося Минской группой ОБСЕ&raquo;, - говорится в заявлении верховного представителя Евросоюза по вопросам внешней политики и безопасности Кэтрин Эштон по поводу завершения мандата спецпредставителя ЕС на Южном Кавказе Филиппа Лефорта.
Филипп Лефорт был назначен на пост спецпредставителя ЕС по вопросам Южного Кавказа и кризиса в Грузии 26 августа 2011 года, сменив на посту специального представителя ЕС по вопросам Южного Кавказа Питера Семнеби, срок работы которого на этом посту истек 28 февраля 2011 г., а также представителя по вопросам кризиса в Грузии Пьера Мореля, который покинул пост 31 августа 2011г.
Она поблагодарила Ф. Лефорта за его усердную работу, отметив, что он &laquo;работал с терпением и объективностью, чтобы помочь сторонам конфликта разрешить их противоречия и заработал их доверие&raquo;, сообщает АПА.
В заявлении отмечается, что ЕС назначит преемника Филиппа Лефорта в ближайшие недели, чтобы обеспечить непрерывность этой жизненно важной роли.
Ранее глава представительства Евросоюза в Азербайджане посол Малена Мард заявил, что &laquo;ЕС сожалеет о наблюдающейся в последние дни напряженности на линии соприкосновения войск Азербайджана и Армении. Евросоюз постоянно держит эту проблему в центре внимания&raquo;. Она напомнила, что спецпредставитель ЕС по Южному Кавказу Филипп Лефорт несколько дней назад совершил визит в регион и обсудил вопрос оказания помощи со стороны ЕС в поиске путей урегулирования нагорно-карабахского конфликта мирным путем. &laquo;Помощь в решении конфликта, прежде всего, должна оказывать Минская группа ОБСЕ. Мы проводим встречи с сопредседателями. Евросоюз готов выслушать предложения сторон и сопредседателей&raquo;, - отметила посол.
Уже несколько дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение. Как сообщает пресс-служба министерства обороны НКР, для выяснения обстоятельств происшедшего ведется следствие.
 
Источники

Число погибших при аварийной посадке самолета Ан-28 на Камчатке возросло до десяти. Как сообщила ИТАР-ТАСС по телефону представитель Дальневосточного центра МЧС РФ Ольга Алькина, скончался ребенок, получивший тяжелые травмы.
Таким образом, из 14 находившихся на борту /12 пассажиров и два члена экипажа/ десять человек погибли и четверо пострадали.
В районе аварийной посадки самолета Ан-28 на Камчатке спасатели готовят площадку для посадки вертолета Ми-8, которым четверых пострадавших планируют эвакуировать в больницы. Об этом ИТАР-ТАСС сообщили в Управлении информации МЧС России.
«Вертолет Ми-8 не может приземлиться на месте крушения самолета и сейчас для него в 3 км готовят площадку для посадки. Четверо пострадавших пока не эвакуированы», - сказал собеседник агентства.
Ан-28 выполнял пассажирский рейс номер 251 Петропавловск-Камчатский - Палана. В 12:48 по местному времени с ним была потеряна связь. Пропавший самолет был обнаружен с вертолета Ми-8 на склоне сопки Пятибратка на высоте 900 м в зарослях кедрового стланика. Он совершил аварийную посадку в 10 км от поселка Палана на севере полуострова. Обломки лайнера разбросаны.
По факту произошедшего возбуждено уголовное дело по ст. 263 УК РФ - «Нарушение правил безопасности движения воздушного транспорта».
На месте работают следователи и криминалисты Дальневосточного Следственного управления на транспорте, из Петропавловска-Камчатского туда вылетели представители Росавиации.
 
Источники

Основатель социальной сети Facebook Марк Цукерберг назвал &quot;разочаровывающим&quot; падение акций компании, которые за четыре месяца с момента IPO потеряли почти половину своей стоимости, сообщает Agence France-Presse.
Вместе с тем основатель Facebook отметил, что, несмотря на падение котировок акций, компания намерена &quot;продолжать выполнение своей миссии по укреплению связей между людьми всего мира&quot;. Он сообщил, что в ближайшее время Facebook сосредоточится на развитии в области мобильных приложений, и этот шаг позволит инвесторам получить значительную прибыль.
Первичное размещение акций Facebook на бирже Nasdaq состоялось 18 мая 2012 года по цене 38 долларов за штуку. В первый день торгов ценные бумаги компании подросли в цене, однако затем начали падение, и с тех пор ни разу не превысили цену IPO.
17 августа цена акции Facebook впервые упала в два раза ниже цены размещения, а 4 сентября стоимость одной ценной бумаги достигла минимума к данному моменту, опустившись ниже 18 долларов. 5 сентября после заявления Цукерберга о том, что он лично не планирует продавать акции в текущем году, цена акции выросла примерно на пять процентов.
На закрытии торгов 11 сентября стоимость одной акции Facebook составляла 19,43 доллара.
 
Источники

&laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; и Росгосстрах-Армения выступили с совместным проектом. Теперь при продаже платежных карт Банка клиент может выбрать удобный для него пакет страхования своих международных поездок в любую страну мира. Сумма страхового пакета составляет 30 000 Евро. Договор заключается сроком на 1 год при условии нахождения за границей от 15 до 90 дней. Держателям пластиковых карт класса &laquo;GOLD&raquo;, страховой пакет предоставляется бесплатно. Для держателей карт других классов размер страхового взноса зависит от срока пребывания клиента за рубежом. При сроке до 15 дней страховой взнос составляет 3 500, до 30 дней &ndash; 5 000 драмов, при условии нахождения за рубежом не более 90 дней - 12 500 тыс. драмов. Подробности процедуры страхования размещены на сайте банка.
 
Источники

На ежегодной конференции по безопасности в Мюнхене Россия и представители Запада столкнулись по вопросу об Украине. Россия обвинила ЕС в политике двойных стандартов. Еврочиновники повторили, что предложения Киеву остались в силе.
Президент Европейского Совета Херман Ван Ромпей сказал, что «будущее Украины принадлежит Европейскому Союзу». Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что «Украина должна сама выбирать свое будущее без какого-либо давления. Должны уважаться демократические принципы и власть закона. Меньшинства необходимо защищать, а не преследовать». Он также осудил чрезмерное применение силы со стороны правоохранителей.
Госсекретарь США Джон Керри со своей стороны обратил внимание на вызывающую беспокойство тенденцию во многих странах Центральной Европы и Балкан.
«Чаяния граждан вновь оказываются погребены под коррумпированными, олигархическими интересами; интересами, которые используют деньги, чтобы душить политическую оппозицию и недовольство, покупать политические интересы и медиа и ослаблять судебную систему», - заявил госсекретарь. Он также почеркнул, что нигде борьба за демократическое, европейское будущее столь не важна сегодня, как на Украине. Соединенные Штаты и ЕС поддерживают народ Украины в этой борьбе, передает ВВС.
В свою очередь, министр иностранных дел России Сергей Лавров в своем выступлении обвинил западные державы в политике двойных стандартов и навязывании Украине выбора. Он раскритиковал западные державы, заявив: «Какое отношение разжигание уличных протестов, приобретающих все более насильственный характер, имеет к продвижению принципов демократии»?
«Почему не слышно осуждающих голосов в адрес тех, кто захватывает и удерживает до сих пор административные здания, нападает на полицейских, выступает с расистскими, антисемитскими и нацистскими лозунгами. Почему многие видные европейские политики фактически поощряют подобные действия, а у себя дома немедленно и жестко пресекают любые подобные отступления от буквы закона»? - задался вопросом российский министр.
«Происходит навязывание выбора Украине , чем мы, Россия, заниматься не хотим и не будем», - со своей стороны подчеркнул Лавров.
Госсекретарь США Джон Керри намерен в кулуарах саммита провести встречу с лидерами украинской оппозиции, в том числе с лидером «Батькивщины» Арсением Яценюком, лидером партии «УДАР» Виталием Кличко, депутатом Петром Порошенко и певицей Русланой Лыжичко.
По его словам, он собирается выразить им всестороннюю поддержку со стороны президента Барака Обамы и американского народа. Белый дом сообщил, что проводит консультации с конгрессом США о возможности наложения санкций в отношении Украины. Пока неясно, встретится ли Керри с находящимся на саммите министром иностранных дел Украины Леонидом Кожарой. Перед прибытием в Мюнхен Керри сказал, что уступки со стороны президента Виктора Януковича не являются полноценными реформами.
В Мюнхене проходит 50-я юбилейная конференция по безопасности.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
31 января президент Украины Виктор Янукович подписал закон об амнистии участников массовых беспорядков, ранее принятый Верховной радой. Полное название документа — «Об устранении негативных последствий и недопущении преследований и наказания лиц в связи с событиями, которые имели место во время проведения мирных собраний». По условиям закона, в течение 10 суток после его принятия должны быть освобождены все занятые министерства, ведомства и улицы, кроме Майдана Незалежности. Лишь после этого прокуратура и суды прекратят преследования задержанных участников уличных акций. Лидеры оппозиции заявили, что выполнять условия такие условия их сторонники не станут,
 
Источники

На полках американских супермаркетов появились консервные банки с томатным супом с новым дизайном. Как сообщили сегодня американские СМИ, в дизайне банок используются мотивы одного из самых известных в мире произведений искусства в стиле поп-арт — серии картин &quot;Банки супа &quot;Кэмпбелл&quot; Энди Уорхола. Выпуск ограниченной партии приурочен к 50-летию этой работы, состоящей из 32 сделанных вручную изображений.
Необычные банки продаются только в магазинах сети &quot;Target&quot; и, в отличие от работ Уорхола, которые уходят с молотка на аукционах за миллионы долларов, стоят всего 75 центов. В общей сложности выпущено четыре вида юбилейных банок, оформленных в разной цветовой гамме. На каждой из них приведены слова Уорхола, например, &quot;Поп-арт — для всех&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Студенты Армянской Ассоциации (ASA) одного Государственного университета Калифорнии (CSUN) организовали молчаливый протест против отрицания Турцией Геноцида армян в Османской империи 1915 года, пишет Daily Sundial.
Турецкое правительство пока никак не отреагировало на акцию. Несмотря на давление со стороны мировой общественности, в Турции до сих пор нельзя говорить о том, что случилось с армянами в годы Первой мировой войны. По словам президента ASA Алины Саркисян, они до конца будут бороться за справедливость. Ежегодная акция протеста &laquo;Остановить отрицание&raquo; началась три года тому назад. К акции также присоединились студенты из сообществ Alpha Gamma Alpha и Alpha Epsilon Omega.
Студенты всех этнических групп прошли по Matador Walk несли постеры с надписями &laquo;Конец циклу отрицания&raquo; и &laquo;99 лет отрицания&raquo;. Все демонстранты заклеили себе рты скотчем.
&laquo;Мы хотим, чтобы люди узнали обо всем этом и начали задавать вопросы. Это лучше всего приведет к правде&raquo;, - сказал Ованес Степанян.
В настоящее время Турецкое правительства и США не признают Геноцид армян. Сирия стала последней по времени страной, признавшей Геноцид армян, и теперь их стало 22.
По словам Густаво Патино, действительно армяне были изгнаны со своей территории и страна, допустившая это, должна быть в изоляции.
 
Источники

Известный российский писатель и телеведущий Эдвард Радзинский представил сегодня в ИТАР-ТАСС второй том своего художественно-документального исторического романа «Апокалипсис от Кобы. Иосиф Сталин».
Новая часть трилогии носит название «Апокалипсис от Кобы. Гибель богов» и затрагивает широкий круг тем - от судьбы «отцов» Октябрьской революции до Мюнхенского сговора и краха Польши.
«Я написал книгу о затонувшей Атлантиде — стране по имени СССР, и моя задача - ее приподнять, сделать так, чтобы ее увидели, и надеюсь, что в будущем «нормальные» люди с «нормальным» зрением поймут из этого страшного, непонятного нам времени то, что понял я», - подчеркнул Радзинский. Он пояснил, что «документальную книгу о Сталине было бы писать очень трудно, поскольку многие архивы уничтожены, а исторический роман все-таки легче».
Радзинский заметил, что у него нет научного редактора. «Эта должность исчезла после перестройки, я сам делаю то, что обычно делают профессиональные историки, заменяя собой целый институт. И в процессе история обрастает новыми подробностями», - признался он. При этом Радзинский заметил, что в России все знают три вещи: как победить другую футбольную команду, как управлять страной и кто такой Сталин. «Поэтому, что бы я ни написал в книге, все будут говорить, что я ошибся», - добавил он.
Последняя часть «Апокалипсиса от Кобы» будет представлена читателям в ноябре.
 
Источники

На протяжении всей прошлой недели на линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана сохранялась напряженность, усилившаяся вследствие предпринятых азербайджанскими подразделениями попыток диверсий на северо-восточном и юго-восточном направлениях линии соприкосновения в ночь на 20 января.
Помимо обстрела карабахских позиций из автоматического оружия разного калибра, противник также подтянул к некоторым участкам линии соприкосновения тяжелую бронетехнику. Параллельно противовоздушные силы Армии обороны Арцаха зафиксировали учебные полеты азербайджанских ВВС в воздушном пространстве Азербайджана в 30-35 километрах от линии соприкосновения.
В общей сложности в течение недели азербайджанские ВС нарушили режим прекращения огня около 1700 раз, произведя по арцахским позициям более 10 000 выстрелов.
С 20 по 31 января в результате предпринятых азербайджанскими силами разведывательно-диверсионных действий и нарушения ими режима перемирия Армия обороны Карабаха понесла потери двумя убитыми. В тот же период времени азербайджанские ВС понесли потери 8 убитыми и более 20 раненными.
Однако, сообщает пресс-служба Армии обороны НКР, несмотря на попытки азербайджанской стороны сохранить напряженную ситуацию, на основе зафиксированных фактов можно прийти к выводу, что передовые подразделения АО НКР продолжают выступать с позиции диктующего и в случае необходимости диктует свои условия.
Уже более 10 дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение. Как сообщает пресс-служба министерства обороны НКР, для выяснения обстоятельств происшедшего ведется следствие.
 
Источники

Страны Запада убедили Россию и Китай занять более жесткую позицию в отношении иранской ядерной программы, сообщает Agence France-Presse со ссылкой на дипломатические источники.
По словам источников, США, Великобритании, Франции и Германии удалось добиться от Москвы и Пекина согласия выразить «серьезную озабоченность» ядерными исследованиями Тегерана во время встречи МАГАТЭ, которая состоится в среду, 12 сентября.
Дипломаты отметили, что в ходе переговоров участники «шестерки» международных посредников добились значительного сближения позиций, однако на данный момент неясно, будет ли предполагаемое осуждение Ирана Москвой и Пекином сделано в форме официального заявления или в форме имеющей больший вес резолюции.
Страны Запада традиционно занимают жесткую позицию по отношению к ядерным разработкам Тегерана и в одностороннем порядке вводят санкции против Ирана, пытаясь таким образом заставить его свернуть программу.
Позиции России и Китая по данному вопросу являются более гибкими.
В августе 2012 года в СМИ появилась информация о том, что Россия может занять более жесткую позицию по иранскому вопросу. Причиной этого, как сообщалось, является четырехмиллиардный иск о невыполнении Москвой обязательств по поставкам С-300, поданный Ираном в Международный третейский суд.
 
Источники

Армения продолжит тесное сотрудничество с ЕС по вопросу реализации институциональных реформ. Об этом сегодня, 1 февраля, заявил журналистам секретарь совета безопасности Армении Артур Багдасарян. Он подчеркнул, что, невзирая на постоянные заявления о том, что в свете намерения Армении вступить в ТС отношения с ЕС ухудшились, в реальности это не так. Багдасарян отметил, что в Армении уже утверждена стратегическая программа сотрудничества с ЕС на 2014-2015 гг., которая подразумевает порядка 160 мероприятий по реализации реформ в различных сферах. Экономическое сотрудничество с ЕС будет также продолжено, но на том уровне, который не противоречит курсу на вступление Армении в ТС, передает ArmeniaToday.
Правительство Армении на заседании 23 января утвердило график мероприятий по присоединению страны к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству. «Решением правительства утверждается график мероприятий, включающий 20 разделов, 262 мероприятия. Из них 150 должны быть осуществлены до вступления Армении в ТС», - заявил министр экономики Ваграм Аванесян.
3 сентября 2013 года на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
Артур Багдасарян также прокомментировал ситуацию на армяно-азербайджанской границе, отметив: «Генеральный секретарь ОДКБ неоднократно реагировал на случаи нарушения Азербайджаном режима прекращения огня, и мы не можем каждый раз ожидать их реакции». «В скором времени Армению посетит генсек ОДКБ. Этот вопрос будет обсужден. Но они неоднократно осуждали применение силы, и мы не можем ожидать реакции каждый раз, когда нарушается режим перемирия. Мы ставим в известность ОДКБ обо всех случаях», - сказал А.Багдасарян. По его словам, Азербайджан использует снайперов, инициирует действия, сваливая в дальнейшем вину на Армению.
Ранее армянская служба Радио Свободы уже писала о том, что ОДКБ никак не реагирует на боевые действия на армяно-азербайджанской границе, а также на диверсии азербайджанцев на линии соприкосновения с ВС Нагорного Карабаха. Комментируя данный факт, пресс-секретарь ОДКБ Владимир Зайнетдинов заявил, что ничего не слышал о вооруженных столкновениях и, следовательно, не может никак их прокомментировать, также не может сказать, что по этому поводу думают в ОДКБ.
«Напряженная ситуация на границе беспокоит, но мы не можем ожидать от Минской группы ОБСЕ осуждения применения силы. Главное, чтобы ВС Армении постоянно укреплялись. Это не случайные провокации, и должны быть удостоены оценки», - отметил А.Багдасарян, сообщает aysor.am.
Уже более 10 дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
Что касается азербайджанской семьи, попросившей политического убежища в Армении, секретарь СНБ Армении заявил, что «наши структуры ведут соответствующую работу с азербайджанской семьей. Результаты данной работы будут представлены, и на этом основании будет принято решение». По его словам, данный вопрос требует соблюдения определенной правовой процедуры.
29 января на таможенный пункт «Баграташен» на армяно-грузинской границе обратился житель города Баку Джавид Оруджев (1976 г.р) с женой и тремя детьми с просьбой о политическом убежище. Оруджев заявил, что в Азербайджане он подвергался преследованию за женитьбу на армянке, Ройе Мирзоевой. Он был вынужден согласиться сотрудничать с азербайджанскими спецслужбами и сообщать им полученные у проживающих за рубежом родственников жены сведения об Армении и Диаспоре. Сначала Оруджев с семьей предпринял неудачную попытку обосноваться в одной из европейских стран. После высылки обратно в Баку, он оказался в безвыходной ситуации и решил просить политическое убежище в Армении. Дальнейшей судьбой семьи занимаются ереванский офис ООН и Государственная миграционная служба Армении.
В ходе пресс-конференции Артур Багдасарян затронул также вопрос внутриполитической ситуации в Армении и муссируемых слухов о возможности возвращения второго президента РА Роберта Кочаряна. Секретарь Совета нацбезопасности Армении отметил, что ответ на данный вопрос может дать только сам второй президент РА. «Исключение такой возможности я бы счел политическим банкротством. Во всяком случае, это его решение, тем более, если учесть, что сегодня в политическом поле Армении есть политические единицы, с которыми Роберт Кочарян развивал или развивает эффективное политическое сотрудничество», — сказал А. Багдасарян.
При этом А. Багдасарян разделил политическое поле Армении на 3 группы:
1. Политические силы, называющие себя альтернативой или имеющие лояльную позицию к властям — партия «Процветающая Армения» и АРФ «Дашнакцутюн». ППА и АРФД сегодня лояльны к властям, у них есть рычаги влияния в системе государственного управления — парламенте, среднем звене исполнительной власти. Они просто не входят в состав правительства. Они выступают со своими подходами, позициями, объединяя вокруг себя политические структуры и течения, которые имеют определенные оппозиционные настроения.
2. Оппозиция в Армении сегодня находится в стадии формирования или в стадии уточнения своих позиций. Каждая власть нуждается в существовании здоровой оппозиции, для хорошей работы власти в государстве должна быть оппозиция.
3. Власти — Республиканская партия Армении и партия «Оринац еркир», формирующие коалицию.
«Я считаю, что 2014 год будет годом активных развитий в политике, так как политическая жизнь постепенно активизируется. Параллельно с этим активизируются и политические силы», — резюмировал Артур Багдасарян, пишет Panorama.am.
Что касается экономических вопросов, то Артур Багдасарян выразил надежду на то, что впредь правительство республики будет действовать более эффективно, целеустремленно, смело, ставить амбициозные цели и прилагать максимальные усилия для их реализации. «В стране имеются серьезные социально-экономические проблемы. Просто необходимо повысить планку, хорошо работать, показывать хорошие результаты, поскольку народ ждет результатов. Экономическое положение сложное, и правительство своей последовательной работой должно добиться решения этой проблемы», — отметил Артур Багдасарян.
Что касается договора, подписанного между правительством Армении, ЗАО «Воротанский комплекс гидроэлектростанций» и американскими компаниями «Contour Global» и «CJ Global Holdings Ltd. companу» о купле-продаже имущества, то Артур Багдасарян квалифицировал это как блестящую экономическую сделку и серьезное достижение для экономики Армении.
Американская компания «Contour Global» вела активные переговоры с правительством Армении на предмет приобретения генерирующих активов Воротанского каскада ГЭС. По итогам прошедшего 23 ноября 2013г. в Вашингтоне заседания армяно-американской межправкомиссии сообщалось, что американская компания Contour Global инвестирует 180 миллионов долларов в Воротанский комплекс ГЭС в Армении. Данная инвестиция является самой крупной в истории двусторонних отношений между Арменией и США.
Глава СНБ Армении также сообщил, что в 2014 году начнет функционировать Степанаванский аэропорт. По его словам, аэропорт будут использовать для рейсов министерств по чрезвычайным ситуациям стран Организации Договора о коллективной безопасности, а также для гражданской авиации.
С 1 сентября текущего года начнет действовать Академия ОДКБ,в селе Балаовит Котайкской области будет создан армяно-российский гуманитарный центр, что позволит противостоять чрезвычайным ситуациям техногенного характера.
В городе Мегри, по словам секретаря Совета национальной безопасности, будет построен соответствующий международным стандартам пограничный пункт.
Кроме того, как подчеркнул Артур Багдасарян, совместно с ОДКБ будет создан национальный центр по борьбе с наркоманией, а также национальный центр кибербезопасности и борьбы с киберпреступностью.
 
Источники

Ипотечное кредитование в Армении по итогам первого полугодия 2012 года выросло на 11,1% или 13,5 млрд драмов, что на 2.8 процентных пункта выше аналогичного периода 2011 года. Об этом говорится в &laquo;Отчете финансовой стабильности за первое полугодие 2012 года&raquo;, опубликованного Центральным банком Армении.
Как отмечается в документе, росту ипотечного кредитования в основном способствовало приобретение недвижимого имущества посредством ипотечных кредитов, где был зафиксирован рост в 10 млрд драмов. &laquo;О расширении ипотечного рынка республики свидетельствуют существующий и потенциальный спрос, а также ожидания банков и кредитных организаций&raquo;, - говорится в отчете ЦБ РА.
Одновременно развитию ипотечного рынка страны содействует деятельность универсальной кредитной организации ЗАО &laquo;Национальная Ипотечная Компания&raquo;, целью которой является повышение доступности квартирных кредитов.
 
Источники

Крупнейший банк Германии Deutsche Bank сокращает свою деятельность в Евросоюзе и активизирует ее в странах Азии и Америки. Об этом сообщила 12 сентября выходящая в ЕС газета &quot;Уолл-стрит Джорнэл Юроп&quot;.
&quot;Кризис еврозоны привел к падению доходов Deutsche Bank, что вынуждает его искать новые рынки&quot;, - пишет издание.
По его информации, &quot;вслед за Deutsche Bank и сейчас другие ведущие банки сокращают свое присутствие в проблемных странах зоны евро, включая Испанию и Италию&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

2 февраля в Баку прибыли французский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Жак Фор и сопредседатель МГ ОБСЕ от Америки Джеймс Уорлик. 3 февраля посредники проведут встречи с президентом и главой МИД Азербайджана, передает АПА. Из Баку сопредседатели 5 февраля приедут в Ереван.
24 января в Париже прошла встреча глав МИД Армении и Азербайджана Эдварда Налбандяна и Эльмара Мамедьярова, сопредседателей Минской группы ОБСЕ Игоря Попова (Россия), Жака Фора (Франция) и Джеймса Уорлика (США). Во встречах принимал участие личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, сначала министры каждый в отдельности встретились с сопредседателями, а потом переговоры прошли в расширенном формате.
Основываясь на итогах венской встречи президентов двух стран 19 ноября 2013 года и встрече глав МИД в Киеве 5 декабря прошлого года, стороны обсудили процесс мирного урегулирования, ставя в главу угла предпринимаемые с этой целью шаги.На встрече была достигнута договоренность, что в начале первой половины следующего месяца МГ ОБСЕ посетит регион.
Эдвард Налбандян обратил внимание сопредседателей на нарушения Азербайджаном режима прекращения огня на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения Армии обороны НКР с ВС Азербайджана, звучащие в Баку на самом высоком уровне милитаристские заявления и территориальные претензии к Армении, которые мешают переговорному процессу. Глава МИД РА подчеркнул, что эти заявления снижают перспективы мирного урегулирования конфликта и игнорируют неоднократные призывы глав стран-сопредседателей не прибегать к эскалации напряженности. В этом контексте Эдвард Налбандян подчеркнул роль МГ ОБСЕ в соблюдении режима прекращения огня и пресечению подобных явлений в будущем.
После встречи сопредседатели МГ ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отмечается, что на встрече были обсуждены вопросы мирного урегулирования карабахского конфликта и продвижения вперед. «Министры ИД подтверждают, что привержены мирному решению проблемы и готовы продолжать работу в этом направлении», - отмечается в заявлении.
Посол Анджей Каспршик ознакомил присутствующих с положением на линии соприкосновения, в связи с чем сопредседатели выразили озабоченность нарушениями режима прекращения огня и подчеркнули, что последние события мешают переговорному процессу. Сопредседатели призвали стороны к полному соблюдению режима прекращения огня.
Американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик выразил сожаление в связи с гибелью людей на линии соприкосновения армянских и азербайджанских Вооруженных сил. На своей странице в микроблоге Twitter американский дипломат отметил, что стороны карабахского конфликта должны сконцентрироваться на поиски мирного решения. «Напряженность не в их интересах», - написал Уорлик.
в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек. На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз.
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
 
Источники

Власти Камчатки объявили 13 сентября днем траура по погибшим при аварии самолета Ан-28. Об этомсообщается на сайте краевого правительства.
Распоряжение об этом подписал губернатор края Владимир Илюхин. Средствам массовой информации рекомендовано снять с эфира развлекательные программы, а на государственных и муниципальных учреждениях будут приспущены российские флаги.
Ан-28, летевший по маршруту Петропавловск-Камчатский - Палана, пропал с радаров около 12:30 по местному времени (4:30 утра по Москве) за несколько минут до посадки. Вскоре самолет был обнаружен на земле в 10 километрах от Паланы.
В результате катастрофы погибли 10 человек из 14 находившихся на борту, в том числе двое членов экипажа - командир Вячеслав Шпак и второй пилот Владимир Данченко. На момент написания новости идет опознание других погибших. Среди них есть ребенок. Выжили в катастрофе трое мужчин и одна женщина.
Также сообщается о том, что дальневосточное управление СКР на транспорте изъяло записи переговоров диспетчерских служб с экипажем Ан-28 и образцы авиационного топлива.
Семьям погибших будет выплачена компенсация в размере 200 тысяч рублей. Пострадавшие пассажиры также получат материальную помощь.
 
Источники

В рамках консультативного референдума жителям автономии будет задано два вопроса: «Одобряете ли Вы курс внешнеполитического вектора развития Республики Молдова, направленный на вступление в Таможенный союз (Россия-Белоруссия-Казахстан)?» и «Одобряете ли Вы курс внешнеполитического вектора развития Республики Молдова, направленный на вступление в Европейский союз?"
Центральные власти Молдовы расценили действия Гагаузии, как проявление сепаратизма, несмотря на то, что инициаторами референдумов являются видные представители правящих в Молдове партий, а решение о проведении референдумов было принято единогласно депутатами Народного собрания Гагаузии. Явка на референдуме, по оценкам главы района Михаила Формузала превысила 60%, чего никто, по его же словам не ожидал. По факту проведения референдума уже заведено уголовное дело Генпрокуратурой Молдовы, а счета Исполкома Гагаузии блокированы центральными властями с целью недопущения проведения референдума.
Судя по всему, на территории СНГ вполне может появиться еще одно отделившееся образование, если Молдова будет и дальше держать курс на воссоединение с Румынией. Скорее всего, Румыния хочет аннексировать Молдавию, ссылаясь при этом на очень шаткие исторические доказательства. Если это действительно произойдет, то Гагаузия может пойти по стопам Приднестровья и заявить о своей независимости от Молдовы. То есть, фактически, еще одно непризнанное государство. Хотя данное утверждение несколько притянуто, но оно, как и любая версия на весьма нестабильном постсоветском пространстве имеет право на существование. Но вот что интересно — кто эти государства уполномочен признавать — ООН, ЕС, НАТО?.. Все эти организации исходят, и будут исходить исключительно из собственных интересов, равно как и Россия. Тем более, что большинство молдаван не очень-то и жаждут воссоединиться со своими «братьями» в Румынии. Этот вопрос интересен еще и потому, что Молдова является членом ГУАМ (Грузия, Украина, Азербайджан и Молдова). Как ни странно, именно у всех четырех стран проблемы с собственными территориями, отданными им Иосифом Сталиным. И подчас думается, что «вождь» специально сделал так, чтобы после его смерти народы единого Союза передрались между собой. Надо сказать, это ему удалось: границы бывших республик стали камнем преткновения между новыми странами, посчитавшими, что земли, которыми они владеют по мановению руки Сталина, отданы им в вечное пользование. Нагорный Карабах, Абхазия, Южная Осетия, Приднестровье, границы между среднеазиатскими республиками, полуостров Крым, наконец. Все эти мины замедленного действия в один далеко не прекрасный день рванут и от так называемых метрополий почти ничего неостанется.
Согласно Конституции Молдовы в декабре 1994 года был принят закон «Oб особом правовом статусе Гагаузии (Гагауз Ери)». В законе отмечается, что Гагаузия (Гагауз Ери) - это территориальное автономное образование с особым статусом как форма самоопределения гагаузов, являющееся составной частью Республики Молдова.
«Гагаузия в пределах своей компетенции самостоятельно решает вопросы политического, экономического и культурного развития в интересах всего населения. На территории Гагаузии гарантируются все права и свободы, предусмотренные Конституцией и законодательством Республики Молдова. В случае изменения статуса Республики Молдова как независимого государства народ Гагаузии имеет право на внешнее самоопределение». Последний пункт самый главный, но весь вопрос в том — согласится ли Кишинев на самоопределение. В Конституции СССР тоже была статья об одностороннем порядке выхода автономии из состава республики — во что это вылилось — мы это видели на примере Нагорно-Карабахской Автономной области.
Гагаузы — один из немногих тюркских народов Европы, принявший христианство и в то же время не потерявший свое этническое самосознание и тюркский язык, как это случилось, например, с потомками гуннов, булгаров, куманов и других тюркских народов, проникших в Европу в процессе Великого переселения народов. Общая численность — около 250 тыс. чел. Основная часть проживает в Молдавии.
Сейчас население Гагаузии составляет около 150 тысяч человек, в основном это потомки переселившихся в начале XIX века в Бессарабию турок и болгар — с балканских территорий, в ту пору принадлежавших Османской империи. Гагаузы стойко ориентируются на Россию. В пору перестройки, сопровождавшейся расцветом национальных движений, Гагаузия пыталась провозгласить независимость и даже войти в состав СССР на правах союзной республики. Гагаузия обратилась к консультативному референдуму прежде всего потому, что власти Молдавии, как считают в Комрате (административный центр автономии), не уделяют достаточного внимания социальным проблемам этой области. В Комрате, очевидно, чувствуют угрозу своей небольшой государственности — здесь с опаской относятся к стремлению Республики Молдовы к европейской интеграции.
На референдуме речь также шла о Таможенном Союзе, который в последнее время в некоторых странах стал расцениваться не просто как альтернатива Евросоюзу, а панацея от всех бед. Надежды на ТС более чем спорные для такого рода автономных образований, не имеющих ни развитой промышленности, ни конкурентоспособного сельского хозяйства. Время покажет, насколько ТС в лице РФ, Беларуси и, главное, Казахстана, согласится на новых членов, если учесть то, что с Арменией, которую уж никак нельзя назвать слишком проблемной страной, и то возникают некоторые вопросы у Казахстана, да и у Беларуси тоже.
 
Источники

Сегодня, 12 сентября из Алеппо было получено сообщение о том, что вчера самолет, следовавший из Еревана в Алеппо, попал под обстрел, в результате чего 4 армян погибли и 10 ранены. Однако, согласно недавно полученной информации, под обстрелом оказался не самолет, а машина, перевозившая армян из аэропорта в Алеппо. Машина ехала объездной дорогой, поскольку основная дорога была непроходима.
Напомним, что уже выяснены личности погибших армян: это Арут Суварян, Арсен Пепеджян, Грач Пепеджян и Месроп Ачемян.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович возвращается на рабочее место после болезни. Протестующие и оппозиция требуют его отставки и проведения досрочных выборов. С 30 января Янукович находился на больничном из-за «острого респираторного заболевания».
В выходные на Украине продолжались акции протестов. В столице страны Киеве в воскресенье на Майдане прошел многотысячный «информационный митинг» при участии общественных активистов и лидеров оппозиции.
Тем временем один из участников протестного движения на Украине, лидер «Автомайдана» Дмитрий Булатов, который заявил, что был жестоко избит, покинул страну и уехал на лечение в Литву. Об этом сообщили его соратники. Как заявил лидер партии УДАР Виталий Кличко, Булатов отправился в Ригу, откуда он планирует переехать в Вильнюс. Эту информацию подтвердили в литовском МИД.
Литва была первым государством Европы, которое предоставило медицинскую помощь пострадавшим на Майдане и выделило на эти цели 15 тыс. евро. Принять на лечение Булатова предлагала также Германия.
31 января Булатов был объявлен в розыск по подозрению в организации массовых беспорядков. Милиция пыталась допросить активиста в киевской больнице, однако врачи не позволили этого сделать.
Группа «Автомайдан» устраивала пикеты у резиденции президента и других влиятельных политиков, а также давила на силовиков, причастных к избиению активистов, пишет ВВС.
В свою очередь, лидер партии УДАР Виталий Кличко призвал соратников создавать отряды самообороны. «Организовать дружины для контроля правопорядка на улицах, в каждом городе, в каждом районе собирайте друзей, соседей, знакомых, выходите патрулировать улицы. Только мы с вами можем остановить те бесчинства, которые устраивает власть со своими отрядами отмороженных „титушек“», говорится в обращении Кличко, передает euronews.
Оппозиция обвиняет украинские власти в организации нападений на активистов и журналистов. Официальный Киев, в свою очередь, говорит о провокаторах в рядах манифестантов.
Между тем, лидер украинского оппозиционного движения «Спiльна справа» («Общее дело») Александр Данилюк покинул страну. Об этом он написал в Facebook. Свой отъезд он объяснил угрозой ареста, а также происками «контрреволюционеров».
В настоящее время Данилюк находится в Лондоне и отныне намерен «координировать в изгнании». Представители «Общего дела» недавно захватили несколько правительственных зданий в Киеве. Сам Данилюк при этом утверждал, что является «уполномоченным по созданию временного правительства», пишет Lenta.ru.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
31 января президент Украины Виктор Янукович подписал закон об амнистии участников массовых беспорядков, ранее принятый Верховной радой. Полное название документа — «Об устранении негативных последствий и недопущении преследований и наказания лиц в связи с событиями, которые имели место во время проведения мирных собраний». По условиям закона, в течение 10 суток после его принятия должны быть освобождены все занятые министерства, ведомства и улицы, кроме Майдана Незалежности. Лишь после этого прокуратура и суды прекратят преследования задержанных участников уличных акций. Лидеры оппозиции заявили, что выполнять условия такие условия их сторонники не станут,
 
Источники

14 сентября театральная труппа &ldquo;Euro Theater Central Bonn&rdquo; из немецкого города Бонн, а 16 сентября - театр современного танца &ldquo;Cern&auml; &amp; Vanek Dance&rdquo; выступят в Ереванском государственном театре пантомимы. Как сообщает официальный сайт Министерства культуры РА, с 10 по 17 сентября по приглашению Министерства культуры РА в Армении находятся делегация мэрии Бонна и культурная группа (10 представителей) во главе с руководителем Управления по культуре мэрии Бонна Андреасом Лешем.
Планируется встреча Андреаса Леша с престижными армянскими организациями в сфере культуры и деятелями культуры.
По мнению организаторов, реализация программы позволит армянскому зрителю поближе познакомиться с современным театральным искусством Германии, развить армяно-немецкое культурное сотрудничество, а также станет основой для стабильного сотрудничества между министерствами культуры Бонна и Армении.
 
Источники

Делегация представителей крупнейших французских компаний отправляется в Иран для обсуждения инвестиций в этой стране в случае отмены санкций Запада против нее. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС с ссылкой на Financial Times. Бизнесмены Франции и других европейских стран стремятся занять место на перспективном иранском рынке раньше, чем это сделают их конкуренты из США. Это крупнейшая делегация западных деловых кругов в Иране за последние десять лет.
Французский министр финансов Пьер Московиси заявил в воскресенье, комментируя визит делегации: &quot;Если ситуация изменится, Францию ожидают значительные коммерческие возможности в Иране&quot;.
В состав французской делегации входят представители таких компаний, как Total (нефтяная промышленность), Alstom (машиностроение), Renault (автомобильная промышленность), Orange (телекоммуникации), Lafarge (производство строительных материалов). Представлены также такие отрасли, как консалтинг, управление активами, пищевая индустрия, судоходство, строительство, юридические услуги, страхование, реклама, фармацевтика, банки.
Между тем в делегации не представлены ведущие французские компании, действующие в ядерной промышленности - AREVA и EDF.Визит был организован французской федерацией промышленников MEDEF.
Между тем, экс-госсекретарь США Хилари Клинтон заявила, что односторонние санкции США против Ирана могут привести к срыву переговоров по ядерной программе Тегерана. &laquo;Сейчас, когда серьезные переговоры наконец-то начались, мы должны сделать все возможное для того, чтобы выяснить, можно ли таким образом прийти к решению проблемы&raquo;, - отметила Клинтон. Она согласилась с президентом США Бараком Обамой, что &laquo;мы должны дать дипломатии шанс, но при этом не забывать о других возможных вариантах&raquo;.Клинтон также напомнила, что сама всегда являлась сторонником введения санкций в отношении Ирана. Однако сейчас, на ее взгляд, это не тот путь, который может привести к успеху.
Администрация США подвергает резкой критике предложения ряда законодателей, которые намереваются принять законопроект о введении дополнительных санкций в отношении Ирана. Обама неоднократно предупреждал, что наложит вето на такой документ, если он поступит к нему на подпись.
Тегеран получил первый транш в размере 500 млн. долларов из своих активов, которые попали под санкции со стороны стран Запада, передает иранское агентство ISNA со ссылкой на замглавы МИД Ирана Аббаса Арагчи. В конце января в СМИ появилась информация, что США разморозили активы Ирана на сумму в 8 млрд. долларов.
24 ноября 2013 года &quot;шестерка&quot; международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) и Иран подписали промежуточное соглашение - план совместных действий.В соответствии с соглашением, Иран обязался в течение шести месяцев приостановить обогащение урана до 20% и не обогащать его в этот срок выше 5-процентого уровня.Иран также взял на себя обязательства избавиться от всех накопленных запасов обогащенного до 20% урана, приостановить строительство тяжеловодного реактора в Араке, не развертывать новые центрифуги для обогащения урана и расширить доступ инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты.В ответ Запад выразил готовность смягчить санкции в отношении Исламской республики.Реализация этих промежуточных договоренностей началась 20 января этого года.
 
Источники

Экс-глава МИД НКР прокомментировал предложение оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; о признании Арменией независимости Арцаха.
По его словам, он однозначно &ldquo;за&rdquo; признание Арцаха, но считает, что этот процесс должен идти одновременно с переговорным процессом. Меликян также добавил, что не считает, что признание Арменией Арцаха приведет к войне.
При этом он отметил, что когда некоторые политические силы выносят на рассмотрение парламента этот вопрос, зная, что он сейчас не будет принят, то тем самым они снижают серьезность этого вопроса.
По словам Меликяна, позиция армянских властей по вопросу признания НКР, обусловлена нежеланием брать на себя единоличную ответственность за этот шаг. В качестве неправильности такого подхода Меликян привел пример северного Кипра, с которым Турция после признания его независимости узаконила свои двухсторонние отношения, в том числе, и сотрудничество в военной сфере.
 
Источники

По итогам 2013 года известный британский журнал &laquo;International Finance Magazine&raquo; признал ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; лучшим банком Армении в обрасти корпоративного обслуживания клиентов.
Подобным званием награждаются компании, которые ведут максимально открытую и ответственную политику в отношении своих клиентов с учетом следующих критериев: предоставление новых инновационных продуктов и услуг, объем выданных кредитов, объем сделок, а также безопасность и минимальные риски. Эта награда является одним из самых весомых признаний со стороны независимых международных экспертов.
&laquo;International Finance Magazine&raquo; - ведущий новостной онлайн-журнал, выпускаемый в Лондоне, предоставляющий информацию о рынках, публикующий анализ и комментарии об экономических событиях на международном финансовом рынке. Награды IFM присуждаются за высочайший уровень развития инноваций и производства в сфере финансовой индустрии, за новаторские решения, касающиеся корпоративной социальной ответственности и корпоративного поведения, а также за другие достижения, имеющие значение для международного финансового сообщества.
 
Источники

Ереванский экзотариум переезжает. Как сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net директор ЗАО &ldquo;Экзотариум&rdquo; Карен Мартиросян, экзотариум со своего прежнего места &ndash; культурного центра &ldquo;АйАРТ&rdquo;, расположенного по адресу: Проспект Маштоца, 7а, будет перемещен в ереванский Дворец культуры железнодорожников на улице Тигран Меца 80/1. Директор экзотариума отметил, что животные пока остаются в культурном центре &ldquo;АйАРТ&rdquo;.
Срок открытия нового показа экзотариума по новому адресу станет известен после 25 сентября.
 
Источники

Турция изначально была за свержение режима Асада, поскольку подобным образом она могла увеличить свое влияние в регионе. Об этом 12 сентября во время встречи с журналистами рассказал тюрколог Акоп Чакрян, коснувшись темы турецко-сирийского противостояния. Он добавил, что именно по этой причине Турция постоянно подстрекает НАТО. &ldquo;Если в свержении примет участие и Турция, а в новом правительстве будут протурецкие силы, то влияние Турции в регионе увеличится&rdquo;.
А арабист Айк Кочарян видит два пути решения сложившейся ситуации в Сирии. Первое &ndash; это, по мнению арабиста, ливанский сценарий, когда война длится очень долго. А второе &ndash; сомалийский сценарий, когда страна раздроблена отдельными вооруженными бригадами, и, по сути, в ней царит анархия. &ldquo;Однако, в случае с Сирией я исключаю второй вариант, поскольку сирийская система ценностей не допустит подобного сценария&rdquo;.
Говоря о заявлениях турецкой стороны о том, что Турция примет сирийских армян, тюрколог Акоп Чакрян отметил: &ldquo;Турция заинтересована в распаде всех армянских общин, поскольку они являются непосредственными наследниками Геноцида армян&rdquo;.
Однако, тюрколог отметил, что сирийские армяне ни в коем случае не поедут в Турцию.
 
Источники

4-5 февраля Армению посетит делегация ОДКБ, возглавляемая генеральным секретарем Организации Николаем Бордюжей. Визит состоится по приглашению секретаря Совета национальной безопасности Артура Багдасаряна. Как сообщает пресс-служба СНБ, Бордюжу также будет сопровождать начальник Объединенного штаба ОДКБ Александр Студеникин.
В Ереване Николай Бордюжа встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном, секретарем СНБ Артуром Багдасаряном и министром обороны РА Сейраном Оганяном.
На пресс-конференции 1 февраля Артур Багдасарян, комментируя напряженную ситуацию на армяно-азербайджанской границе, а также на линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана и отсутствие какой-либо реакции со стороны ОДКБ, отметил: &laquo;Генеральный секретарь ОДКБ неоднократно реагировал на случаи нарушения Азербайджаном режима прекращения огня, и мы не можем каждый раз ожидать их реакции&raquo;. Он отметил, что этот вопрос будет обсужден во время визита генсека ОДКБ в Армению. &laquo;Но они неоднократно осуждали применение силы, и мы не можем ожидать реакции каждый раз, когда нарушается режим перемирия. Мы ставим в известность ОДКБ обо всех случаях&raquo;, - сказал А.Багдасарян. По его словам, Азербайджан использует снайперов, инициирует действия, сваливая в дальнейшем вину на Армению.
Ранее армянская служба Радио Свободы уже писала о том, что ОДКБ никак не реагирует на боевые действия на армяно-азербайджанской границе, а также на диверсии азербайджанцев на линии соприкосновения с ВС Нагорного Карабаха. Комментируя данный факт, пресс-секретарь ОДКБ Владимир Зайнетдинов заявил, что ничего не слышал о вооруженных столкновениях и, следовательно, не может никак их прокомментировать, также не может сказать, что по этому поводу думают в ОДКБ.
Уже более 10 дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
По сообщению пресс-службы Армии обороны НКР, за прошедшую неделю азербайджанские ВС нарушили режим прекращения огня около 1700 раз, произведя по арцахским позициям более 10 000 выстрелов.
 
Источники

Экс-глава МИД НКР Арман Меликян выступает категорически против Мадридских принципов, считая, что они несут армянской стороне &ldquo;несоизмеримо большие потери&rdquo;. Он напомнил, что в Мадридских принципах в достаточной степени не отражаются те потери, которые понесли армянские беженцы из Азербайджана и народ Арцаха в результате навязанной Азербайджаном войне.
По его словам, Мадридские принципы смогли привести стороны к переговорам, однако они содержат противоречивые положения, и каждая сторона конфликта видит в них то, что выгодно ей.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Мохаммад Джавад Зариф в кулуарах Мюнхенской конференции обсудил с генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном ситуацию в Сирии и вопросы ядерной программы ИРИ.
Пан Ги Мун приветствовал заявление Зарифа о готовности Ирана играть позитивную роль в урегулировании сирийского кризиса, передает сирийское агентство SANA.
На конференции в Мюнхене Зариф заявил, что путь к урегулированию кризиса в САР — это остановка пролития сирийской крови. Он предостерег западные страны от того, что поддержка террористов и их вербовка создают угрозу международной безопасности.
Глава МИД ИРИ подчеркнул, что Ближневосточный регион, Европа и даже США будут страдать от террористических преступлений, которые коснутся не только Сирии. Он добавил, что кризис в САР будет продолжаться до тех пор, пока иностранные силы будут вмешиваться во внутренние дела страны.
Между тем, источники SANA в Иордании сообщили, что американский самолет прибыл на иорданский аэродром «Аль-Мафрак». На его борту находится партия оружия, которая затем будет передана вооруженным группировкам, действующим в Сирии.
Иорданский сайт AL Wahda, ссылаясь на осведомленные источники в стране, подтвердил данное сообщение. Сайт также сообщил, что недавно новая группа террористов численностью 1500 человек прошла обучение в иорданском районе Аль-Мукар, чтобы присоединиться к 50 тысячам наемников, которые в настоящее время находятся в САР.
Ранее источники в спецслужбах США и стран Европы утверждали, что Конгресс США тайным голосованием принял решение об отправке оружия через Иорданию в Сирию террористическим группировкам, которых они называют «умеренной оппозицией».
Ссылаясь на источники в американских спецслужбах, арабоязычная газета Al Quds Al Araby, издаваемая в Лондоне, проинформировала о том, что на территории Иордании террористы проходят подготовку для усовершенствования боевых навыков.
Адвокат такфиристских группировок в Иордании признал убийство трех иорданских террористов в сирийской провинции Дараа. Эти боевики действовали в рядах «Джебхат Ан-Нусры», связанной с «Аль-Каидой».
Иорданские источники предположили, что число террористов из этой страны, которые совершают преступления в Сирии, составляет 1,5 тысяч.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок — создать государство по законам шариата.Более 9,5 миллионов человек были вынуждены бежать из зоны боевых действий, что спровоцировало масштабный гуманитарный кризис в Сирии и соседних странах.
Конференция по урегулированию сирийского кризиса, созванная по инициативе США, России и ООН начала работу 22 января в Монтре, затем продолжила работу в Женеве.
 
Источники

Экс-глава МИД НКР Арман Меликян уверен, что европейские страны не прибегнут к каким-либо санкциям в отношении к Азербайджану в связи с освобождением убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна - Рамиля Сафарова. В качестве доказательства своих слов он напомнил заявление в Ереване генсека НАТО Андерса Фог Расмуссена, когда он сказал, что Венгрия действовала в соответствие с международным законодательством и что этот шаг остается на совести Азербайджана.
&ldquo;Слова Расмуссена свидетельствуют о том, что Европа пытается снять с себя ответственность за эту сделку&rdquo;, - подчеркнул он.
Меликян добавил, что для Европы более важны нефть и газ, которые она покупает у Азербайджана.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Как утверждает Будапешт, до экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Факты нарушения режима прекращения огня и потерь на линии соприкосновения азербайджанских и армянских войск и на границе вызывают обеспокоенность. Об этом сказал личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик, передает Тренд. По его словам, каждая потеря - это трагедия, которую можно предотвратить, соблюдая режим прекращения огня. &quot;К сожалению, в последние недели ситуация еще больше обострилась, и риск дальнейшего обострения недооценивается&quot;, - сказал он.
Каспршик отметил, что стал свидетелем обострившейся напряженности во время мониторинга на линии соприкосновения войск. &quot;Несмотря на то, что местные командиры с обеих сторон гарантировали, что во время мониторинга режим прекращения огня нарушен не будет и группа будет в безопасности, был открыт огонь&quot;, - сказал он. Ответственность за соблюдение режима прекращения огня &ldquo;ложится на обе стороны&rdquo;, отметил Каспршик.
&quot;Сопредседатели Минской группы ОБСЕ в Париже призвали обе стороны к полному и безоговорочному соблюдению условий соглашения о прекращении огня. Сопредседатели отметили, что происходящие в последнее время события подрывают переговоры и уменьшают перспективы мирного урегулирования. Недавно представители МИД стран-сопредседателей выступили с заявлением, в котором призвали стороны полностью соблюдать режим прекращения огня. Переговоры по укреплению режима прекращения огня продолжаются, и этот вопрос станет темой обсуждения во время визита сопредседателей в регион в ближайшие дни&quot;, - сказал Каспршик.
Он подчеркнул, что действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Швейцарии Дидье Буркхальтер также выразил обеспокоенность по поводу гибели и ранений военнослужащих и гражданских лиц.
&quot;Буркхальтер призвал стороны в полной мере использовать ценные возможности, которые предоставляют визиты председателей ОБСЕ на границе и линии соприкосновения войск, для непосредственного общения друг с другом с целью уменьшения напряженности&quot;, - сказал он.
Говоря о встрече глав МИД Азербайджана и Армении в Париже, Каспршик отметил, что министры и сопредседатели провели обсуждения для достижения продвижения в мирном процессе.
&quot;Министры еще раз подтвердили свое желание работать в целях достижения мирного урегулирования путем переговоров. Сопредседатели продолжат свою деятельность в этом направлении в рамках следующего визита&quot;, - сказал он.
Как и следовало ожидать, Анджей Каспршик так и не назвал реального виновника напряженности на линии соприкосновения.
Уже более 10 дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
По сообщению пресс-службы Армии обороны НКР, за прошедшую неделю азербайджанские ВС нарушили режим прекращения огня около 1700 раз, произведя по арцахским позициям более 10 000 выстрелов.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган на организованной после заседания Совета стратегического сотрудничества Турции и Азербайджана в Габале пресс-конференции затронул вопрос карабахского урегулирования. В частности, он заявил, что граница с Арменией &laquo;будет открыта только после того, как стороны и Минская группы ОБСЕ найдут пути урегулирования карабахского конфликта&raquo;. &laquo;Мы всегда говорили об этом. Мы не можем пойти на этот шаг&raquo;, - сказал он, добавив, что в карабахском вопросе &laquo;Турция всегда будет рядом с Азербайджаном&raquo;.
 
Источники

В Калининграде сотрудник детского технопарка "Кванториум" заболел коронавирусом, все занятия перевели в дистанционный режим. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией во вторник, 8 сентября.
В оперштабе подчеркнули, что инфицированный не контактировал с детьми. Всего за сутки в регионе выявили 28 случаев COVID-19. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

Министр юстиции Франции Кристен Тобира на ежегодном банкете Координационного Совета армянских ассоциаций Франции(CCAF) заявила, что французское правительство работает над законопроектом о криминализации отрицания Геноцида армян. Как сообщил PanARMENIAN.Net французский журналист Жан Экиян, ежегодный банкет состоялся 29 января, в годовщину признания Францией Геноцида армян в 2001 году. На мероприятии, которое прошло под патронажем всемирно известного шансонье Шарля Азнавура, был представлен официальный логотип, который будет использован на всех мероприятиях, посвященных 100-летию Геноцида армян в Османской империи в 2015 году.
CCAF также представил акцию &laquo;Миссия 2015&raquo;, в рамках которой, в частности, 24 апреля 2015 года во всех церквях Франции будут бить в колокола.
В декабре 2011 года Национальное Собрание и Сенат Франции одобрили законопроект, устанавливающий уголовную ответственность за отрицание геноцидов (в том числе Геноцида армян), однако Конституционный Совет страны в феврале 2012 года не утвердил его. По закону за отрицание Геноцида полагается штраф в 45 тысяч евро и полгода тюремного заключения.
Криминализация отрицания Геноцида армян &ndash; одно из предвыборных обещаний президента Франции Франсуа Олланда.О законопроекте официально будет объявлено во время визита Олланда в Армению, который состоится в мае 2014 года.
 
Источники

Вчерашняя встреча президента Азербайджана Ильхама Алиева и премьер-министра Турции Раджиба Саид Эрдогана в Габале (Азербайджан) и сделанные там заявления, показали бессмысленность надежд России утвердить свое влияние в Азербайджане. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил экс-глава МИД НКР Арман Меликян. По его словам, какие бы усилия Россия не предпринимала, Азербайджан все равно будет ориентироваться на Турцию и считать ее своим союзником.
Отметим, что 11 сентября в Габале под председательством президента Азербайджана и турецкого премьера состоялось заседание Совета стратегического сотрудничества двух стран на высшем уровне, на котором последний заявил. Что Азербайджан является дружественной и братской страной для Турции, так будет всегда и поддержка Азербайджану безгранична. Эрдоган также заявил, что границы с Арменией не будут открыты пока стороны и в первую очередь Минская группа ОБСЕ не найдут решения нагорно-карабахскому конфликту.
 
Источники

За независимую Каталонию &mdash; 650 тысяч человек по данным местных властей, а по оценкам полиции &mdash; полтора миллиона. И это только в Барселоне: крупнейшая, возможно, за столетия манифестация в поддержку отделения автономного региона от Испании. Она приурочена к 11 сентября &mdash; Национальному дню Каталонии.
Сепаратистские настроения растут с каждым днем. Сегодня, по данным опросов, &laquo;развода с Испанией&raquo; хотят более половины каталонцев.
&laquo;Испания обманывает нас. Они отняли наш язык, а теперь они хотят отнять у нас все. Да здравствует независимая Каталония! Мы отличаемся от испанцев, потому что у нас другая культура, другой язык, и мы любим Каталонию и ее свободу&raquo;, передает Euronews.
Масла в огонь, подливает, несомненно, кризис. Финансовая сторона вопроса &mdash; важнейшая. Каталонцы считают, что их регион &mdash; богатейший в Испании &mdash; отдает Мадриду слишком много. Глава автономии Артур Мас накануне откровенно заявил, что твердо намерен добиваться как минимум бюджетной независимости от центра.
 
Источники

Сотрудники полиции задержали двух «магов» у Пресненского районного суда Москвы, в котором выносится приговор актеру Михаилу Ефремову за аварию, повлекшую смерть одного человека. Об этом сообщает телграм-канал MASH.
У входа в суд двое мужчин проводили некий ритуал с фотографиям Ефремова и Александра Дубровинского — адвоката семьи погибшего. На фразе молодых людей «Мы — единственные, кого вам стоит бояться в этом огромном мире» к ним подошел полицейский с фразой «Меня вам стоит бояться» и задержал их.
Имена задержанных и что им вменяют — неизвестно.
Новость дополняется
 
Источники

С точки зрения финансовой стабильность, Центральный банк Армении обращает особое внимание на тенденции развития ипотечного рынка, которые непосредственно или опосредованно могут оказать влияние на стабильную деятельность финансового сектора. Как отмечается в &laquo;Отчете финансовой стабильности за первое полугодие 2012 года&raquo;, опубликованного Центральным банком Армении, в отчетном периоде комбанки продолжали предоставлять ипотечные кредиты не выше 60-80% от рыночной стоимости недвижимого имущества. В результате чего риски, обусловленные колебанием цен, с точки зрения финстабильности, были незначительными.
Таким образом, в июне 2012 года по сравнению с началом года был зафиксирован 2.4% рост цен на квартиры в многоэтажных зданиях Еревана. Этот рост был обусловлен ростом цен на квартиры в таких административных районах, как Ачапняк и Кентрона на 3.4% и 3.3% соответственно.
Тем не менее, в январе-июне 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года цены на квартиры в многоэтажках Еревана сократились на 1.9%, что было обусловлено сокращением числа сделок по купле/продаже квартир в многоэтажках.
Одновременно с понижением цен уменьшилось и предложение недвижимого имущества, что в какой-то степени сдержало дальнейшее их падение. В первом полугодии 2012 года объемы строительства, связанные с недвижимым имуществом сократились на 3.8%.
В то же время, за отчетный период на 6.5% увеличились объемы кредитования, направленные кредитными учреждениями на финасирование строительства жилых и нежилых зданий.
Как отмечается в отчете ЦБ РА, определенное влияние на повышение спроса на недвижимое имущество имело также ипотечное кредитование, спрос здесь продолжает оставаться достаточно высоким. Дальнейшему расширению ипотечного рынка страны могут способствовать повышение доходов населения и протекающие реформы в сфере недвижимого имущества.
Согласно же опросам ЦБ РА, коммерческие и кредитные организации ожидают дальнейшую активизацию в отношении спроса на ипотечное кредитование.
 
Источники

После терактов в Волгограде и многочисленных угроз со стороны исламистов устроить теракты в Сочи во время Олимпийских игр, в России главной темой становится борьба с террористами. Однако на этот раз все выглядит намного серьезнее. Оказывается, боевик это не обязательно «лицо кавказской национальности», он может оказаться славянином и это в нынешних условиях самое страшное. По подсчетам Совета муфтиев РФ, «русских мусульман» насчитывается около 100 тысяч. По данным Али Вячеслава Полосина, бывшего священника - 10 000, исламоведа Романа Силантьева — 7000. Разброс цифр большой, но тысяч 20-25 «русских исламистов» есть точно, исходя из независимых оценок. Правда, точной статистики не существует, так как в переписи населения религиозная принадлежность не указывается.
Но динамика обращения православных в ислам вызывает беспокойство. Причем надо отметить, что новообращенные в основном принадлежат к различным ваххабистским группировкам, которые наиболее жестоки. Именно они воюют в Сирии, устраивают теракты в России. Причем используются в основном вдовы боевиков, которые вызывают меньше подозрений.
Пока не очень понятно, что двигает православными россиянами переходить в ислам. Не в последнюю очередь тут играет роль социально-экономическое положение. Но не это является основной причиной: почти все саудовцы и египтяне, составляющие костяк джихадистских группировок, живут достаточно хорошо. Страсть к убийствам, желание стать «героем» также может приниматься как причина.
Если говорить конкретно об Олимпиаде, то, по мнению экспертов, для террористов устроить теракт на Олимпиаде - это такой же вопрос престижа, как для Путина - его не допустить. Российские усилия по предотвращению терактов могут сработать просто в силу масштабности задействованных ресурсов, то есть боевиков арестовывают или ликвидируют, чтобы не дать им возможность устроить что-то на Олимпиаде. Но самое грустное во всей этой истории то, что Русская православная церковь никак не может приостановить поток желающих принять ислам, который, несмотря на оптимистические заявления властей, медленно, но растет.
Ислам вообще для молодых людей довольно притягателен: как мы уже говорили выше, можно пострелять, молитва занимает от силы минуты 2-3, знание Корана сводится к механическому заучиванию сур, в основном направленных против христиан и призывающих к джихаду.
Бить в колокола уже, наверное, поздновато, но объяснять молодым людям, что «шахид» это совсем не то, что они думают, и что рая на небесах нет, давно пора.
Шахид - в исламе это понятие применяется, как в отношении свидетеля на суде, так и в отношении верующих, принявших мученическую смерть на войне против врагов, сражаясь во имя Аллаха, защищая свою веру, родину, честь, семью. В XXI веке слово «шахид» получило массовое употребление в отношении исламистских террористов, особенно совершающих теракты-самоубийства.
 
Источники

Впервые в совместных учениях с КСОР ОДКБ «Взаимодействие-2012» в Армении примут участие подразделения Международного Комитета Красного Креста. Как сообщает Армянское национальное представительство Института ОДКБ, на учениях будет отрабатываться применение сил и средств коллективной безопасности в Кавказском регионе. В учении примут воинские контингенты и формирования сил специального назначения и оперативных групп Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана, России и Таджикистана, а также представители Международного Комитета Красного Креста, международные наблюдатели ООН, ОБСЕ, СНГ. Общая численность привлекаемых контингентов около 2000 человек.
Выделенные государствами-членами ОДКБ для участия в учении «Взаимодействие-2012» войсковые части и подразделения спецназа из состава формирований сил специального назначения КСОР уже прибыли на полигон «Баграмян», где расположен полевой лагерь, и приступили к тренировкам.
Цель участия МККК в учениях состоит во взаимодействии с командованием КСОР по обеспечению ведения операции в соответствии с нормами международного гуманитарного права (МГП) и другими международными правовыми нормами. МККК совместно с командованием КСОР организует брифинги для участников учений о мандате и деятельности организации и основах МГП. Подразделения МККК также будут заниматься отработкой практических вопросов взаимодействия в районе ведения операций, в том числе при действиях МККК по мониторингу гуманитарной ситуации и посещению задержанных лиц.
 
Источники

Судя по внешнему виду попавшего в плен к азербайджанской стороне 77-летнего гражданина Армении Мамикона Ходжояна, его избили уже в плену. Об этом сайту &laquo;Qafqazinfo.az&raquo; заявил азербайджанский военный журналист Рахиб Гариб. По словам журналиста, этого не исключает и азербайджанский военный эксперт Узеир Джафаров.
&laquo;Возможно, какие-то люди избили его. Однако за избиение 77-летнего старика, да еще и страдающего психическим расстройством, никто не скажет &ldquo;браво&rdquo;. Наоборот, это лишь подтвердит распространенный в мире стереотип, что мусульманина следует бояться. Мы должны изменить такой подход, потому что мы открыли двери перед Европой, провели Евровидение, собираемся провести Олимпийские игры&raquo;, &ndash; добавил Рахиб Гариб.
Согласно материалу, в предыдущем видео, распространенном азербайджанским телеканалом ANS, Мамикон Ходжоян свободно двигает рукой, и о переломе нет речи. А в видео, распространенном впоследствии, его рука в гипсе. Он якобы говорит, что упал и сломал руку, передает Panorama.am.
77-летнего Мамикона Ходжояна хватились в его деревне Тавуш 28 января после обеда. Приблизительно в то же самое время азербайджанские пограничники арестовали в деревне Товуз человека, который, согласно заявлению министерства обороны Азербайджана, является &quot;проводником армянской подрывной группы&quot;. Жители армянского Тавуша сообщили, что задержанный &ndash; душевнобольной и что в последний раз его видели идущим куда-то с ведром в руках. &quot;Когда его спросили, куда он направляется, он сказал, что идет собирать малину. Другим жителям деревни он сказал, что идет собирать виноград&quot;, - эти слова одного из старейшин деревни Тавуш приводятся в армянских СМИ. Позже старейшина Тавуша рассказал, что, взглянув на фотографию задержанного, сразу же узнал в нем Мамикона Ходжояна.
30 января, падкий до &laquo;бесед&raquo; с армянскими пленными азербайджанский телеканал ANS взял &laquo;интервью&raquo; у Мамикона Ходжояна. Как пишут азербайджанские СМИ, в &laquo;интервью&raquo; Ходжоян &laquo;дает о себе неразборчивую информацию, представляясь то сотрудником органов службы государственной безопасности, то виноградарем, изготавливающим спиртные напитки. В настоящее время пленный проходит лечение в больнице&raquo;. Естественно, скидку на то, что перед ними душевнобольной старик, азербайджанские журналисты не делают. &laquo;У меня был перелом руки. Но теперь уже все хорошо, рука постепенно заживает&raquo;, - говорит Мамикон Ходжоян.
Практически не вызывает сомнения и то, что азербайджанская сторона могла оказать на пожилого человека давление с тем, чтобы заставить говорить &laquo;нужные&raquo; слова.
Это уже не первое &laquo;удобное&raquo; интервью, которое азербайджанские журналисты, нарушая Женевскую конвенцию, берут у армянских пленных. Так тот же телеканал ANS ранее взял целых два &laquo;интервью&raquo; у попавшего в плен к азербайджанцам армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна, а до этого, в 2010 году, у армянского пастуха, жителя села Ттуджур (Гегаркуникская область Армении) Манвела Сарибекяна, которого также не преминули объявить &ldquo;диверсантом&rdquo;. После профессиональной экспертизы видеоматериала стало очевидно, что он был заснят с использованием психологического и физического давления и применением специальных средств.
В ночь на 5 октября Манвел Сарибекян якобы совершил самоубийство. После осмотра места происшествия сотрудники военной прокуратуры Азербайджана установили, что Сарибекян &ldquo;повесился, набросив себе на шею удавку из перевязанных вместе своей рубашки и простыни&rdquo;. 4 ноября азербайджанская сторона передала Армении тело Сарибекян. При предварительном осмотре на теле Сарибекяна были обнаружены следы пыток, что свидетельствует о жестоком и нечеловеческом обращении.
 
Источники

Запасы нефти в США выросли за неделю, завершившуюся 7 сентября, на 221.000 баррелей до 359,018 миллиона баррелей, сообщил Американский институт нефти (API).
По данным API, запасы бензина снизились на 4,16 миллиона баррелей до 197,681 миллиона баррелей, а запасы дистиллятов выросли на 2,55 миллиона баррелей до 128,906 миллиона.
Аналитики ожидали, что запасы нефти снизятся на 2,6 миллиона баррелей, запасы бензина уменьшатся на 1,6 миллиона баррелей, а запасы дистиллятов вырастут на 200.000 баррелей, сообщает Reuters.
 
Источники

Депутаты от оппозиционного Армянского национального конгресса Арам Манукян и Гагик Джангирян подвергли резкой критике представленный накануне председателем Контрольной палаты Ишханом Закаряном отчет за 2011 год.
&ldquo;В докладе я не услышал слова &ldquo;коррупция&rdquo;, - заявил Арам Манукян, заметив, что Армения находится среди стран с высоким уровнем коррупции. По его словам, он будет голосовать против отчета Контрольной палаты.
В свою очередь, Гагик Джангирян отметил несерьезное отношение правоохранительных органов к тем нарушениям закона, которые зафиксированы в отчете. По его словам, парламент должен или создать временную парламентскую комиссию по расследованию случаев коррупции, зафиксированных в отчете, либо же провести специальные парламентские слушания, посвященные этому вопросу.
&ldquo;Пришло время положить конец грабежу государственных средств и безнаказанности&rdquo;, - подчеркнул Джангирян, напомнив, что политическое большинство несет ответственность за решение Парламента.
 
Источники

&laquo;99 лет назад правительство младотурок в Османской империи совершило геноцид против армян и ассирийцев. Я призываю вас признать этот первый геноцид ХХ века и извиниться перед потомками жертв Геноцида&raquo;, - заявила депутат Бундестага от Христианско-демократического союза Эрика Штайнбах премьер-министра Турции Эрдогана. Как пишет Haberler, Штайнбах призвала написать о геноциде армян и ассирийцев в турецких учебниках, а также вспомнить об убитом в 2007 году главном редакторе газеты Agos Гранте Динке.
По ее словам, это преступление против человечества уже обосновано и доказано фактами. Депутат Бундестага также обратилась к вопросу открытия армяно-турецкойт границы, закрытой Турцией в 1993 году из-за карабахского конфликта.
 
Источники

Вчерашний матч национальных сборных Болгарии и Армении запомнился не только массовой дракой, но и еще одним неприятным инцидентом. На 77-й минуте армянский футболист Геворг Казарян оттолкнул мальчика, подающего мячи, за что справедливо увидел перед собой красный свет, пишет sport1.bg.
Наказание Казарян может понести и в клубе. Руководство донецкого &ldquo;Металлурга&rdquo;, которое наблюдало за этим поединком, было очень недовольно поведением Геворга и пообещало наказать обидчика. Скорее всего, речь идет о крупном денежном штрафе.
В отборочном раунде чемпионата мира-2014 победу со счетом 1:0 одержала сборная Болгарии.
 
Источники

Пока что переговоры идут с переменным успехом и в карабахский конфликт пока не вмешался госсекретарь США Джон Керри. Зато Керри активно пытается помирить израильтян и палестинцев, несмотря ни на что. Только за 2013 год он совершил 10 визитов на Ближний Восток и все безрезультатно. И американская дипломатия открыто стала давить на Израиль. «Попытки объявить бойкот государству Израиль являются аморальными и несправедливыми», - заявил глава правительства Биньямин Нетаниягу в ответ на выступление в Мюнхене госсекретаря США Джона Керри. В течение дня Керри уже успел заявить, что его неправильно поняли. Объяснения приняты, но осадок остался. Точно так же, как осталась и угроза бойкота, а она вполне реальна.
Не остался в долгу и глава МИД Авигдор Либерман, заявивший в эфире 9-го канала израильского ТВ: «Бойкоты сопровождали историю нашего государства с его первого дня. Самый известный бойкот — это когда в 1959 году фирма Renault под давлением арабских государств заявила, что она больше не будет работать с Израилем. В 1967 году, после Шестидневной войны, президент Франции де Голль объявил эмбарго на поставки французского оружия в Израиль. Результатом этого стало создание мощнейшей израильской военной промышленности и авиапромышленности, когда французы отказались поставлять Израилю самолеты «Мираж». После Войны Судного дня был объявлен страшнейший нефтяной бойкот, и Израиль выжил. Более того, давайте посмотрим, что реально произошло на мировой арене за последний месяц. Израиль присоединился к самой престижной научной организации ЦЕРН в Женеве, мы присоединились к самому престижному источнику финансирования научных программ «Горизонт-2020». На тех, кто пытались бойкотировать фирму SodaStream во Франции, французский суд наложил штрафы...»
Он подчеркнул, что бойкот — это не новое для Израиля явление. «Мы всегда находили решение этой проблемы, а во многих случаях она нам только помогала. То, что нас не убивает, нас закаляет. И во многом бойкот даже способствовал развитию нашей промышленности и науки. Более того, у нас приготовлены ответы на все случаи бойкота. «Вопрос в том, какая есть альтернатива Керри? Кто станет посредником во всех этих контактах? Может быть, Лига арабских государств? А может быть, Кэтрин Эштон, комиссар Евросоюза по внешней политике, которая в День памяти жертв Холокоста в своем сообщении не упомянула ни евреев, ни еврейский народ? Давайте начнем ругаться и с Россией, которая проголосовала за признание палестинского государства, и с Китаем, и с Индией... Я думаю, нам не нужно искать дополнительные причины для конфронтации. У нас есть конкретные враги, которые угрожают уничтожением нашего государства — Иран, «Хезболлах», ХАМАС. Все, что касается остального мирового сообщества, — они никогда сионистами не были и не будут...», - сказал Либерман.
То, что сказал глава МИД Израиля насчет бойкота, можно отнести и к НКР, которая успешно развивается и строит собственное государство, несмотря на тотальную изоляцию со стороны Азербайджана. В НКР есть промышленность, развивается туризм, сельское хозяйство и, что самое главное, армия, одна из самых боеспособных в регионе. Неспособность палестинцев к созданию нормального государства, равно как и азербайджанцев, не умеющих воевать, почему-то заставляет США становиться на сторону «обиженных». Да и не только США: ООН может обвинять и НКР и Израиль в нарушениях прав человека и эскалации насилия, закрывая глаза на постоянные провокации палестинцев и азербайджанцев. Все же думается, что время все расставит по своим местам и антисемитизм, равно как и армянофобия хотя немного отступят. Окончательно они не исчезнут — мир для этого слишком несовершенен. И в этом плане всегда надо помнить слова премьер-министра Великобритании Уинстона Черчилля, который сказал, что в Англии нет антисемитизма, потому что англичане не считают себя глупее евреев. Правда, говорят, что Черчилль такого не говорил и в Англии, как и везде есть антисемитизм. Равно как и армянофобия есть не только в Азербайджане и Турции, но и в других, преимущественно исламских странах.
 
Источники

Не успела Гагаузия объявить о результатах референдума, как президент Румынии Траян Бэсеску, выступая на Мюнхенской конференции по безопасности заявил об опасности «замороженных конфликтов» на территории стран «Восточного партнерства». Его выступление интересно тем, что румынский президент во-первых выступает от имени Молдовы, на территории которой, кстати, расположена Гагаузия и во -вторых от имени стран ГУАМ, к которым он тоже не имеет никакого отношения.
А итоги референдума предсказать было несложно: вступление в ТС поддержали 98,4% из 70% проголосовавших избирателей. Хотели бы вступить в ЕС лишь 2,7% жителей Гагаузии. По словам главы ЦИК автономии Валентины Лисник, идею «отложенного суверенитета», дающей Гагаузии право на самоопределение в случае утери Молдавией независимости поддержали 98,9% участников референдума.
«Евросоюз при поддержке США располагает дипломатическими возможностями. Если он определит для себя урегулирование этих конфликтов в качестве приоритета, то его возможности позволят ему решить их, возможно, даже по формуле «win-win», когда выигрывают все стороны. Но их надо решать, так как сами эти страны хорошо знают, что у них нет никаких перспектив вступления в ЕС, пока на их территориях имеются эти замороженные конфликты», - сказал президент Румынии.
Вместе с тем румынский президент подчеркнул, что Румыния безоговорочно поддерживает территориальную целостность Молдовы. «Тем не менее, мы имеем формат 5+2, который вот уже 23 года служит платформой для переговоров по решению приднестровского конфликта. И каков результат? Очень просто: за эти 23 года сепаратисты фактически консолидировали свою «государственность». У них теперь есть все институты государственности. Мы обманываем самих себя, будто такими международными форматами, как 5+2 по Приднестровью или другими многонациональными форматами, в частности по Нагорному Карабаху, мы сможем решить проблему. Не сможем! Я призываю все страны Черноморского региона и программы «Восточного партнерства» установить в качестве приоритета урегулирование замороженных конфликтов, чтобы расчистить для них путь в направлении Евросоюза», - отметил Бэсеску.
А что же президент Молдовы Николай Тимофти? Ведь ему явно есть что сказать, однако создается впечатление, что Молдова уже отдала свой суверенитет Румынии. Так наверное спокойнее.
Что касается стран «Восточного партнерства», то как-то не чувствуется, что они горят желание присоединиться к европейской семье. Армения и Беларусь уже выбрали свой путь, Грузия и Молдова тоже, в Украине пока ничего не ясно, как и неясно куда пойдет Азербайджан. В последнем случае получится как с Украиной: майдан и все остальное. Только вот для майдана в Азербайджане сил не хватит.
 
Источники

Самая длинная в мире реверсивная подвесная канатная дорога «Крылья Татева» продолжает обслуживать туристов вот уже на протяжении почти 2 лет. 21 июля был зафиксирован ее 100 000 пассажир, им стала 54-летняя жительница близлежащей деревни Шинуайр Анаит Маилян.
Руководство канатной дороги приготовило для почетного пассажира небольшой сюрприз, который будет вручен 14 сентября.
Открытие канатной дороги, построенной швейцарской фирмой «Гаравента» (англ. Doppelmayr Garaventa Group), состоялось 16 октября 2010 года. На торжественной церемонии запуска широко освещавшейся в прессе присутствовали представители высшего руководства Армении, Армянской Апостольской церкви, гости из разных стран мира. Первыми пассажирами Татевской канатной дороги стали президент Армении Серж Саргсян, Католикос всех армян Гарегин II, экс-исполнительный директор Фонда национальной конкурентоспособности Армении Бекор Папазян и по одному ребёнку из ближних 7 деревень.
Инженерное сооружение «Крылья Татева» простирается на 5,7 км над глубоким и живописным ущельем реки Воротан, соединяя с одной промежуточной станцией две деревни: Алидзор (неподалеку от ереванской трассы) и Татев, расположенной у монастыря. Наибольшая высота над ущельем составляет 360 м. Вмещающая 25 пассажиров кабина движется с максимальной скоростью 37 км/ч, проходя путь от точки отправления до точки назначения за 11 минут 25 секунд. Кабина поддерживается 6-ю тросами (по три на каждую &mdash; два несущих, один для привода). Тросы в состоянии удерживать грузы, в 10-15 раз превышающие номинальную нагрузку.[2] Основной привод дороги &mdash; два электродвигателя &mdash; один основной, один резервный. Также конструкция снабжена дизельным двигателем, который подключается в случае прекращения подачи электроэнергии. Работоспособность канатной дороги обеспечивается даже при ветре силой до 70 м/сек. Дорога обеспечит доступ к монастырю также и в зимний сезон, способствуя тем самым продлению туристического сезона в Армении.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович готов на досрочные парламентские и президентские выборы, если это останется единственным демократическим способом разрешения политического кризиса в стране, заявил представитель президента в Верховной раде Юрий Мирошниченко в эфире телеканала ICTV.
«Президент сказал, что если мы здесь, политики, сейчас не сможем договориться, то единственный демократический способ, как можно разрешить ситуацию — это досрочные выборы», — заявил Мирошниченко, уточнив, что речь идет об изменениях в Конституции, выборах парламента и президента.
По его словам, силовой сценарий разрешения кризиса не рассматривается, также не идет речи и об объявлении чрезвычайного положения. «Президент сказал: «У нас есть все возможности силовым способом освободить помещения администраций и даже освободить Майдан». Но он сказал: «Я на это никогда не пойду», - добавил Мирошниченко.
4 февраля МИД РФ официально заявил, что Запад должен прекратить вмешательство в дела Украины, происходящее в этой стране — попытка насадить диктатуру меньшинства.
Для урегулирования ситуации в стране необходим новый формат переговоров представителей власти и Майдана. Если же выход из нынешнего политического тупика не будет найден, Украину ждет «новый, более жесткий конфликт», считает политический эксперт и до недавнего времени директор Национального института стратегических исследований при президенте Андрей Ермолаев, пишет Коммерсант-Украина.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
31 января президент Украины Виктор Янукович подписал закон об амнистии участников массовых беспорядков, ранее принятый Верховной радой. Полное название документа — «Об устранении негативных последствий и недопущении преследований и наказания лиц в связи с событиями, которые имели место во время проведения мирных собраний». По условиям закона, в течение 10 суток после его принятия должны быть освобождены все занятые министерства, ведомства и улицы, кроме Майдана Незалежности. Лишь после этого прокуратура и суды прекратят преследования задержанных участников уличных акций. Лидеры оппозиции заявили, что выполнять условия такие условия их сторонники не станут,
Накануне лидер партии «Батькивщина» Арсений Яценюк заявил, что возможно примет пост премьер-министра Украины.
 
Источники

Депутат от оппозиционного Армянского национального конгресса Никол Пашинян подверг резкой критике отчет Контрольной палаты (КП), заметив, что ее председатель Ишхан Закарян вместо конкретных цифр отсылал депутатов к сайту КП.
Он с иронией отметил, что главной новостью отчета стало то, что у палаты есть сайт “и Ишхан Закарян пришел в парламент, чтобы сделать раскрутку этой новости”. По словам Пашиняна, 70 % граждан Армении смогли бы подготовить подобный доклад. Депутат также подчеркнул, что государство выделяет КП сотни миллионов драм на ее работу, “чтобы та подготовила нормальный отчет”.
В качестве других недостатков отчета Пашинян отметил отсутствие конкретных имен нарушителей закона и громкие судебные дела по этим делам.
 
Источники

15 сентября в Ереване возле памятника Вардану Мамиконяну состоится митинг с требованием признать Арцах областью Армении. Инициатор митинга &ndash; союз &ldquo;Айазн&rdquo;. В ходе митинга выступят активист карабахского движения, первый командующий Силами самообороны Нагорного Карабаха Аркадий Карапетян (Аго), организатор переселения в Арцах Александр Кананян, аналитик Армен Ованнисян, политолог Армен Агаян.
 
Источники

США предложили России провести новые переговоры, посвященные ситуации в Сирии, с участием Ирана. Об этом пишет газета «Коммерсантъ» со ссылкой на собственные источники в дипломатических кругах.
Вашингтон намерен также пригласить на переговоры Саудовскую Аравию и Турцию, которые поддерживают сирийскую оппозицию. Иран должен представлять другую сторону конфликта, соратников президента Сирии Башара Асада. Звать на переговоры представителей ЕС США не намерены.
Госдепартамент не собирается отказываться от формата, в рамках которого проходит конференция «Женева-2». На этих встречах присутствуют непосредственно обе стороны конфликта: представители сирийских властей и умеренной оппозиции. Однако приглашение Ирана на конференцию в последнюю минуту было отозвано из-за требования повстанцев. Затем сообщалось, что формально приглашение было отменено из-за того, что Тегеран не стал подписывать коммюнике с призывом к смене власти в Сирии.
Международная конференция «Женева-2» открылась в швейцарском городе Монтре 22 января. Первый этап переговоров уже завершился, однако он не принес существенных результатов. Второй этап начнется 10 февраля. Саммит в Монтре стал крупнейшей встречей, посвященной ситуации в Сирии, после конференции в Женеве летом 2012 года.
Между тем, 4 февраля глава МИД РФ Сергей Лавров и глава сирийской Национальной коалиции Ахмед Джарба обсудят в Москве состав оппозиционной делегации на предстоящем раунде переговоров конференции «Женева-2». Об этом сообщил заместитель министра иностранных дел России Геннадий Гатилов. «Мы рассчитываем, что делегация оппозиции будет широко представительной, и включать в себя не только один сегмент — то есть Национальную коалицию, но и другие группировки. Мы это уже неоднократно подчеркивали. Это будет одним из основных вопросов на повестке дня», — заявил дипломат, передает РИА Новости.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок — создать государство по законам шариата.Более 9,5 миллионов человек были вынуждены бежать из зоны боевых действий, что спровоцировало масштабный гуманитарный кризис в Сирии и соседних странах.
 
Источники

Депутат от АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Арцвик Минасян призвал власти повысить роль политической оппозиции в работе Контрольной палаты (КП) Армении, что, по его убеждению, приведет к улучшению ее работы.
По словам Минасяна, доверие общества к государству можно вернуть лишь после принятия конкретных решений, по итогам громких заявлений об обнаруженных КП нарушениях.
Минасян также отметил неэффективность управления предприятий, находящихся в государственной собственности, результатом чего является минимальные доходы, получаемые государством от них. Депутат от &rdquo;Дашнакцутюн&rdquo; также коснулся работы АрмРосГазПром-а, 20%-ми которого владеет государство, однако не использует их для защиты интересов граждан Армении.
 
Источники

Замглавы Харьковской областной организации ВО "Свобода" Андрей Коломийцев принял решение снять свою кандидатуру с выборов мэра Харькова. Взамен его партия выдвинет другого кандидата. 
Об этом сообщает RegioNews со ссылкой на SvobodaHarkivska.
 
По его словам, проблемы с собственным организмом не дадут возможности заниматься политической деятельностью со стопроцентной отдачей.
Коломийцев не исключил, что примет участие в мэрской кампании через пять лет.
Ранее сообщалось, что три четверти украинцев (77%) планируют принять участие в местных выборах назначенных на 25 октября 2020 года, тогда как 20% голосовать не будут.
 
Источники

За 2013 года общие активы ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; увеличились в 2 раза и по данным на 31.12.2013 года составили 233.5 млрд драмов.
Таким образом, по величине общих активов банк вошел в число лидеров банковской системы Армении. В структуре активов банка объем предоставленных клиентам кредитов составил 93.2 млрд драмов. На долю кредитного портфеля приходится 40.0% активов банка.
Обязательства ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; в течение 2013 года увеличились в 2.0 раза, составив 212.1 млрд. драмов, а средства, привлеченные от клиентов, увеличились в 4.1 раза и составили 160.8 млрд. драмов.
 
Источники

12 сентября в фойе библиотеки Ереванского государственного университета открылась выставка книг представителей американской литературы 20-21 вв. Она посвящена 20-летию установления дипломатических связей между Арменией и США. Выставку открыл посол США в Армении Джон Хефферн.
&ldquo;Наша задача в том, чтобы сотрудничать с армянскими партнерами и укреплять это сотрудничество и партнерство во всех сферах общественной жизни&rdquo;, - сказал в своем выступлении посол.
На выставке представлены 85 произведений 49 писателей: Эрнесто Хэмингуея, Вильяма Сарояна, Эмиля Диккенсона и работы других известных авторов.
Выставка продлится 2 недели. Литературу предоставил Центр информационных ресурсов посольства США &ldquo;Американский уголок&rdquo;.
 
Источники

Сотрудники бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста встретились с попавшим в плен к азербайджанской стороне 77-летним Мамиконом Ходжояном. Как заявила PanARMENIAN.Net представитель ереванского офиса МККК Зара Аматуни, Ходжояну было передано письмо от родных. Сам Ходжоян своим близким ничего не передал. Зара Аматуни отметила, что переговоры о судьбе Ходжояна будут продолжены сторонами, при этом добавила, что поддерживает связь с семьей пожилого человека. Онa никак не прокомментировала состояние здоровья Мамикона Ходжояна, отметив, что не может сделать этого.
77-летнего Мамикона Ходжояна хватились в армянском приграничном селе Тавуш, где он проживает, 28 января после обеда. Приблизительно в то же самое время азербайджанские пограничники арестовали в деревне Товуз человека, который, согласно заявлению министерства обороны Азербайджана, является &quot;проводником армянской подрывной группы&quot;. Жители армянского Тавуша сообщили, что Ходжоян &ndash; душевнобольной и что в последний раз его видели идущим куда-то с ведром в руках. &quot;Когда его спросили, куда он направляется, он сказал, что идет собирать малину. Другим жителям деревни он сказал, что идет собирать виноград&quot;, - сообщил один из старейшин деревни Тавуш. Позже старейшина Тавуша рассказал, что, взглянув на фотографию задержанного, сразу же узнал в нем Мамикона Ходжояна.
По данным Полиции РА, мужчина проживал один, имеет проблемы со здоровьем (психические) и последние 2-3 года находился на учете в психдиспансере и под наблюдением врачей.
Хотя на фотографиях, сделанных сразу после того, как Мамикон Ходжоян попал в плен, никаких видимых повреждений у него нет, позже &ldquo;оказалось&rdquo;, что у пожилого человека сломана рука.
30 января азербайджанский телеканал ANS взял &laquo;интервью&raquo; у Мамикона Ходжояна. Как пишут азербайджанские СМИ, в &laquo;интервью&raquo; Ходжоян &laquo;дает о себе неразборчивую информацию, представляясь то сотрудником органов службы государственной безопасности, то виноградарем, изготавливающим спиртные напитки. В настоящее время пленный проходит лечение в больнице&raquo;. &laquo;У меня был перелом руки. Но теперь уже все хорошо, рука постепенно заживает&raquo;, - говорит Мамикон Ходжоян.
Накануне азербайджанский военный журналист Рахиб Гариб заявил, что, судя по внешнему виду Мамикона Ходжояна, его избили уже в плену. По словам журналиста, этого не исключает и азербайджанский военный эксперт Узеир Джафаров. &laquo;Возможно, какие-то люди избили его. Однако за избиение 77-летнего старика, да еще и страдающего психическим расстройством, никто не скажет &ldquo;браво&rdquo;. Наоборот, это лишь подтвердит распространенный в мире стереотип, что мусульманина следует бояться. Мы должны изменить такой подход, потому что мы открыли двери перед Европой&raquo;, &ndash; добавил Рахиб Гариб.
&quot;Азербайджанцы представляют бедного армянина как диверсанта, однако это не означает, что это правда&quot;, - сказал ранее в интервью Азербайджанской службе Би-би-си азербайджанский политолог Зардушт Ализаде. По его словам, случаи, когда задержанных граждан Армении обвиняли в шпионаже, бывали и раньше. &quot;Но доказательств никаких не было&quot;, - добавил политолог. Азербайджанские военные эксперты также считают смешным заявление Министерства обороны страны о том, что 77-летний Мамикон Ходжоян является членом армянской разведывательно-диверсионной группы. Бакинский аналитик Узеир Джафаров в интервью азербайджанской службе Радио Свобода отмечает: &laquo;Этот человек не имеет никакого отношения к диверсионной группе. Это пожилой человек, у которого, похоже, также есть проблемы со здоровьем. Нет даже намека на то, что утверждения министерства обороны соответствуют действительности. Оружия обнаружено не было, равно как и огнестрельных ранений на теле у этого человека&raquo;.
Джафаров также утверждает, что этот инцидент вызывает серьезные вопросы: &laquo;Было бы лучше, если бы министерство обороны объяснило, почему Ходжояна взяли в плен обычные сельские жители. А чем занимались несущие службу на этой территории азербайджанские военные? Если Ходжоян был вооружен, почему он не применил это оружие? И что самое важное: значит ли это, что данная территория не заминирована? Если 77-летний армянский старик с легкостью мог пересечь границу, это означает, что прошедшие спецподготовку армянские военнослужащие также с легкостью могут проникнуть на территорию Товуза, или даже в Баку, осуществить свою диверсию и спокойно вернуться назад&raquo;, - отмечает азербайджанский военный эксперт.
 
Источники

Азербайджанские эксперты уже не знают, что придумать, чтобы не допустить участия НКР в переговорном процессе. В ход идут самые различные версии. Салех Устаджлы в Minval.az пишет, что речь может идти о попытке США переманить Армению, резко усилившую в последнее время дрейф в сторону России. «Не исключено, что в Вашингтоне решили, что раз Азербайджан движется в устраивающем США фарватере и никуда не денется. А раз так, то можно утереть нос России, переиграв ее на ее же поле», — пишет Устаджлы.
Никак в Баку не могут согласиться, что участие НКР в переговорном процессе не прихоть какой-либо страны-сопредседателя, а необходимость. Если Баку действительно хочет решить конфликт мирным путем, то есть признать независимость Республики Арцах, то со Степанакертом придется договариваться. Причем договариваться без посредников.
Но Устаджлы все же не может признать, что НКР не подчиняется юрисдикции Баку и продолжает повторять надоевшие всем слова, что «международное сообщество не признает отделение Нагорного Карабаха от Азербайджана, но выступает и против силового восстановления Азербайджаном своей территориальной целостности и суверенитета.
Интересно, как себя поведет Азербайджан, если Гагузия действительно объявит о независимости? Явно начнет говорить о прецеденте, который не может быть применим к карабахскому конфликту, как это говорилось во время провозглашения независимости Косово.
Но пойдем дальше. По мнению бакинского эксперта, вскоре США могут начать беспрецедентное давление на Азербайджан, чтобы добиться его согласия на участие Нагорного Карабаха в переговорах. «Очевидно, что сев за стол переговоров самопровозглашенная Нагорно-Карабахская Республика, получит «промежуточный статус» и, по сути, станет признанным государством. Очевидно и то, что «нет ничего более постоянного, чем что-то временное» - подчеркивает автор.
Если в Баку удобно считать, что присутствия НКР хотят именно США, то может скоро так и будет. Однако не следует забывать самого главного — стороны конфликта — это Нагорно-Карабахская Республика и Азербайджан. И именно им, о чем бы ни договорились президенты Армении и Азербайджана, решать свое будущее. А оно, как это не раз говорилось и писалось, исключает пребывание НКР в составе Азербайджане. И думается, что в Баку об этом знают лучше всего и милитаристские заявления Ильхама Алиева — всего лишь бессильные потуги изменить сложившуюся реальность.
 
Источники

Число погибших при пожаре на швейной фабрике в портовом городе Карачи на юге Пакистана возросло до 236 человек. Соответствующее данные предоставили 12 сентября местные правоохранительные органы.
Пожар вспыхнул во вторник вечером. В борьбе с огнем, полыхавшим в течение 11 часов, участвовали 35 пожарных расчетов. О причинах пожара пока не сообщается. Не исключается версия того, что на фабрике произошло воспламенение химикалиев и материалов из пластика, которые хранились в производственных помещениях предприятия.
На месте ЧП продолжают работать спасатели. По мнению полиции, число погибших может еще возрасти, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Противостояние Эрдоган-Гюлен набирает обороты. Турецкое правительство объявляет войну «параллельному государству»: власти страны намерены «выкорчевать» из властных структур сторонников организации «Хизмет», которую возглавляет живущий в США проповедник Фетуллах Гюлен. Масштабные следственные мероприятия по этому вопросу начались несколько дней назад.
Начата война, естественно, с прессы. Некоторые турецкие издания распространили версию о том, что Гюлен является армянином. Для Турции во все времена худшее обвинение и оскорбление придумать трудно. В июле 2013 года сайт Turkishnews.com написал, что дед Гюлена во время Геноцида армян бежал, выжил и принял ислам. Обсуждается также приемный сын Гюлена Эйюб Джан и его жена Элиф Шафак. Эйюб Джан получил образование в США, а вернувшись, работал в главной газете союза Гюлена, Zaman, сейчас он — главный редактор газеты Radikal. Невестка Гюлена, известная турецкая журналистка Элиф Шафак, у которой мать армянка. Сама Шафак работает в газете Zaman. Она написала известную книгу «Стамбульский ублюдок», рассказывающую о Геноциде, из-за которой против нее какое-то время велось судебное преследование по 301-й статье УК Турции об «оскорблении турецкой нации».
Турецкий премьер, обвинив Гюлена в создании «параллельного государства», фактически признал то, о чем говорилось давно — в Турции есть «глубинное государство», deep-state, которое управляет страной. И вот оказывается, что за всем этим стоит Фетуллах Гюлен.
«Мы не можем позволить подобной организации существовать в самом сердце нашего государства. Мы сделаем всё необходимое. Для нас это вопрос выживания», сказал Эрдоган. Премьер обвинил проповедника в провоцировании скандала и поддержке антиправительственных выступлений, а шире — в планировании свержения власти в Турции. Были арестованы или лишились работы сотни полицейских и судей, заподозренных в сотрудничестве с «Хизмет». Нет никакого сомнения, что чем ближе к мартовским выборам, обстановка в Турции будет накаляться и исход противостояния Эрдоган-Гюлен пока не очень ясен. С одной стороны, у Эрдогана есть свои полицейские, воинские части, чиновники, обязанные своим положением членством в правящей партии. Хотя в настоящее время партию начали покидать депутаты, но это, скорее всего люди Гюлена. С другой стороны авантюризм и склонность к публичным оскорблениям вряд ли играет на руку премьеру. Для обычного жителя куда предпочтительней нынешний президент Абдулла Гюль, который всегда спокоен и уравновешен. Правда, у Эрдогана есть харизма, но она есть и у Гюлена. В любом случае, Турцию ждут интересные времена, особенно на фоне ухудшающейся экономической ситуации.
 
Источники

11 сентября премьер-министр Турции Реджеп Таиб Эрдоган в Баку во время совместной конференции с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым коснулся темы урегулирования Карабахского конфликта, отметив, что в вопросе Карабаха Анкара продолжит содействовать Азербайджану.
В ответ на данное заявление премьер-министра Турции вице-спикер НС РА, спикер РПА Эдуард Шармазанов сказал: “Пока страны — сопредседатели Минской группы: США Россия, Франция и многочисленные престижные международные организации обсуждают и осуждают антигуманные и безнравственные действия властей Азербайджана, премьер-министр Турции публично заявляет о своей поддержке этой стране.
Это заявление премьера Турции, которая стремится в Евросоюз, доказывает, что международное сообщество имеет дело со страной, которая поддерживает армянофобные и расистские настроения.
Отсюда становится очевидным, почему преступник Сафаров научился убивать людей при помощи различных предметов именно на военных базах Турции, расположенных на Северном Кипре”
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Швейцарии Дидье Буркхальтер выразил обеспокоенность по поводу гибели и ранений военнослужащих и гражданских лиц на линии соприкосновения азербайджанских и армянских войск. «Как председатель ОБСЕ призываю стороны в полной мере использовать ценные возможности, которые предоставляют визиты представителей ОБСЕ на границе и линии соприкосновения войск, для непосредственного общения друг с другом с целью уменьшения напряженности», - сказал Буркхальтер, передает Тренд.
Уже более 10 дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
По сообщению пресс-службы Армии обороны НКР, за прошедшую неделю азербайджанские ВС нарушили режим прекращения огня около 1700 раз, произведя по арцахским позициям более 10 000 выстрелов.
Между тем, как сообщает Vesti.az, член Совета при президенте РФ по межнациональным отношениям, руководитель Межкомисионной группы Общественной палаты РФ по международному сотрудничеству и общественной дипломатии, президент Фонда содействия развитию международного сотрудничества Александр Соколов выразил надежду, что новая война в Карабахе нереальна. По его словам, в этой войне даже в случае тактической победы какой-либо из армий, проиграют народы, проживающие не только на территории Южного Кавказа. Есть многочисленные диаспоры обеих конфликтующих сторон. Нет военного решения проблемы.
«Не дай Бог случится конфликт между Азербайджаном и Арменией. До тех пор пока азербайджанская армия не пересечет политическую границу Армении этот конфликт — не армяно-азербайджанский. Но если хоть одна бомба упадет на субъект международного права — это будет считаться агрессией. В этом случае уже вступает в силу условия международного права и договора по ОДКБ. Надеюсь, что в моей жизни и в моей памяти этого не произойдет. Один из известных советских ученых Андрей Жданов в свое время говорил, что Кавказ — это солнечное сплетение Евразии. Если что-то произойдет на Кавказе, будет больно всему организму», - сказал Александр Соколов.
Ранее армянская служба Радио Свободы уже писала о том, что ОДКБ никак не реагирует на боевые действия на армяно-азербайджанской границе, а также на диверсии азербайджанцев на линии соприкосновения с ВС Нагорного Карабаха. Комментируя данный факт, пресс-секретарь ОДКБ Владимир Зайнетдинов заявил, что ничего не слышал о вооруженных столкновениях и, следовательно, не может никак их прокомментировать, также не может сказать, что по этому поводу думают в ОДКБ.
 
Источники

Американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик оставил очередную запись о процессе урегулирования нагорно-карабахского конфликта на своей странице в микроблоге Twitter. &laquo;Встречаюсь с президентом Азербайджана Алиевым для обсуждения дальнейших шагов в нагорно-карабахском урегулировании. Мир возможен&raquo;, - написал американский дипломат.
2 февраля в Баку прибыли французский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Жак Фор и сопредседатель МГ ОБСЕ от Америки Джеймс Уорлик. 3 февраля посредники проведут встречи с президентом и главой МИД Азербайджана. Из Баку сопредседатели 5 февраля приедут в Ереван.
1 февраля госсекретарь США Джон Керри, выступая на Международной конференции по безопасности в Мюнхене, заявил, что США продолжают усилия, направленные на урегулирование карабахского конфликта. &laquo;Мы ведем последовательную работу по всем направлениям. На Кипре мы работаем незаметно. Вы об этом не слышите. Мы работаем также на Кавказе, по проблеме Нагорного Карабаха&raquo;, &ndash; заявил госсекретарь США.
Ранее Джеймс Уорлик, опять таки посредством микроблога Twitter выразил сожаление гибелью карабахского солдата в результате нарушения режима перемирия азербайджанской стороной.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
&laquo;Эскалация ситуации со смертями с обеих сторон наносит ущерб перспективам мирного урегулирования&raquo;, - написал Уорлик, который до того отметил, что стороны карабахского конфликта должны сконцентрироваться на поиски мирного решения. &laquo;Напряженность не в их интересах&raquo;, - считает Уорлик.
Со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
 
Источники

США эвакуируют свое диппредставительство в Бенгази. Об этом сообщили сегодня арабские телеканалы.
Такое решение было принято после ночного вооруженного нападения на миссию, в результате которого погиб американский посол в этой стране Кристофер Стивенс и трое сотрудников, включая двоих морских пехотинцев.
По информации канала, дипломат отравился угарным газом во время пожара, вспыхнувшего после гранатометного обстрела здания нападавшими исламистским боевиками. Представительство почти полностью выгорело.
В атаке, которая началась в ночь на среду, участвовали две группировки бывших повстанцев - &quot;Бригада 17 февраля&quot; и &quot;Бригада последователей шариата&quot;. Боевики еще накануне попытались проникнуть в здание, но им помешала охрана диппредставительства, вступившая в ожесточенную перестрелку. Согласно свидетельству очевидцев, все подъезды к дипломатическому бюро были перекрыты отрядами нападавших, передает ИТАР-ТАСС.
Крис Стивенс был назначен послом в Ливию 22 мая этого года. До этого в разгар вооруженного ливийского восстания с марта по ноябрь 2011 года он находился в стране в качестве эмиссара президента США Барака Обамы по налаживанию связей с Переходным национальным советом /ПНС/. До этого с 2007 по 2009 годы работал в посольстве в Триполи в качестве заместителя главы диппредставительства.
 
Источники

Министр иностранных дел Ливии Мохаммед Абдель Азиз заявил, что страна завершила процесс ликвидации запасов наиболее опасного химического оружия. По его словам, к 26 января 2014 года были уничтожены остатки «горчичного газа» из артиллерийских снарядов и авиабомб.
Прочие запасы отравляющего вещества иприта власти Ливии полностью устранили еще в прошлом году.
«Ливия стала совершенно свободной от пригодных к использованию запасов химического оружия, которые могут представлять потенциальную угрозу местным жителям, окружающей среде и прилегающим районам», - сказал Мохаммед Абдель Азиз, передает ВВС. По его словам, такой результат не был бы возможен без международной поддержки. Помощь в ликвидации химических арсеналов Ливии оказывают Германия, Канада и США. Полностью процесс уничтожения должен завершиться до 2016 года.
«Уничтожение этих боеприпасов было огромным делом в тех трудных, технически проблемных условиях, которые мы сегодня воочию наблюдали на объекте по уничтожению химоружия в Руваге. С начала и до конца решение этих проблем было продуктом тесного сотрудничества между Ливией, техническим секретариатом ОЗХО и другими странами», - заявил глава Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) Ахмед Узюмджю.
По данным организации, в период правления ныне покойного Муамара Каддафи на территории Ливии было создано несколько складов химического оружия.
Еще при Каддафи, в 2004 году, Ливия присоединилась к Конвенции о запрещении химоружия, объявила о размерах своего химического арсенала и согласилась его уничтожить.
По данным прежних властей, в Ливии хранилось 25 метрических тонн иприта и 1,4 тысячи тонн сырья для изготовления химического оружия. Программа по уничтожению ливийского иприта была приостановлена в 2011 году с началом военной операции НАТО.
В Сирии также вывозится химическое оружие согласно договоренности между ОЗХО и правительством Сирии при посредничестве России и США.
28 августа 2013 года на сайте турецкой газеты Vatan размещен видеоматериал: «Химическое оружие для сирийских исламистов производится в Турции». Газета пишет, что в то время, когда Запад готовится нанести удар по Сирии, чтобы наказать президента Асада за использование химоружия против мирных жителей, данный видеоматериал должен привлечь внимание всех, кто собирается бомбить Сирию. На емкостях с реактивами ясно видны надписи на турецком.
Повстанцы и их западные и арабские союзники возлагают вину на Башара Асада за химатаку 21 августа. Правительство Сирии настаивает, что химическое оружие применили мятежники. США обвиняют Башара Асада в применении химического оружия против мирных жителей 21 августа в оазисе Восточная Гута вод Дамаском и настаивают, что в результате атаки погибло 1400 человек по данным сирийских мятежников. По данным организации «Врачи без границ» 21 августа погибло примерно 400 человек.
Сирия согласилась уничтожить свое химоружие, столкнувшись с угрозой применения военной силы США и их союзниками - в ответ на химическую атаку в пригороде сирийской столицы 21 августа. В результате обстрела ракетами, начиненными нервно-паралитическим газом зарином там погибли сотни людей. Вашингтон не сомневается, что эту акцию предприняли силы, верные Башару Асаду. Сирийское правительство обвиняет в химической атаке повстанцев. Считается, что Сирия имеет на вооружении около 1000 тонн химических веществ, включая зарин и нервно-паралитические V-газы. По данным американской военной разведки, в качестве средств доставки химических зарядов Дамаск может использовать авиацию, баллистические ракеты и артиллерийские снаряды. Сирия не присоединилась к Конвенции о запрещении химического оружия. В 1972 году Дамаск подписал Конвенцию о запрещении разработки биологического и токсического оружия, но так и не ратифицировал ее. Ранее российский министр обороны Сергей Шойгу сообщил, что Россия передала Сирии 75 единиц автомобильной техники для вывоза и утилизации химического оружия. Согласно, утвержденному ОЗХО, все химоружие должно быть вывезено с территории Сирии не позднее 5 февраля 2014 года и уничтожено к 30 июня 2014 года - за исключением изопропанола, используемого при производстве зарина. В ОЗХО сомневаются, что эти сроки удастся выдержать.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще около 5 миллионов стали внутренне перемещенными лицами. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

В мире имеется опыт разработки и реального осуществления таких амбициозных целей. Это опыт Китая, Малайзии, Турции. «Стратегия 2050» разработана на основе тщательного политического, экономического и социального анализа возможностей и ресурсов страны, научно обоснована и прошла местную и международную экспертизу. Очевидно, что Казахстан намерен рационально и крайне расчетливо использовать свои естественные преимущества и поставить свои природные богатства на службу всему казахстанскому обществу, построить солидарное гражданское общество с самыми высокими показателями жизни. Так, Президент страны поставил задачу развивать экономику страны ежегодно не менее на 4 % с тем, чтобы ВВП на душу населения повысился с 13 тысяч долларов сегодня до 60 тысяч долларов в 2050 году. Причем поставлена задача сделать Казахстан открытым для инвестиций, в том числе иностранных, и довести этот показатель от 18 % сегодня до 30 % в 2050 году от всего объема ВВП.
Как известно, Казахстан реализовал досрочно задачи предшествующей Стратегии и в прошлом году занял место в списке 50 самых развитых стран мира. Это дает основание для уверенности, что Стратегия 2050 так же будет успешно претворена. Для этого необходимо мобилизовать общественно-политический ресурс страны и объединить все слои казахстанского общества вокруг вдохновляющей цели. В своем Послании Лидер Нации подробно изложил свое видение развития экономики Казахстана и ее места в региональных и глобальных процессах, в том числе интеграционных.
Поставлена задача развивать наукоемкую индустриальную и аграрную промышленность, подробно изложены меры по их осуществлению. За прошедшие годы в Казахстане развивались современные отрасли экономики и задача обозримого будущего-многократно увеличить их экспортный потенциал и таким образом занять место среди стран производящих современную, в том числе высокотехнологичную продукцию. Интересно, что страна, главной статьей экспорта которой сегодня являются нефть и газ, планирует уже в обозримой перспективе 70 % своего экспорта сделать несырьевую продукцию.
Глубокой реорганизации и реформирования будут подвергнуты все сферы общественной жизни. Будет развиваться наука, причем ее самые современные отрасли. Для этого будут выделяться не менее 3 % бюджета ежегодно. Намечено развивать систему образования с тем, чтобы все 100 % детей дошкольного возраста посещали детские сады, а все школы готовили учащихся по программам, по которым сегодня ведется обучение в самых передовых Интеллектуальных школах. Ведущие университеты получат автономию. Казахстанское общество ближайшей перспективы будет как минимум трёхъязычным. Это значит, что все граждане страны будут свободно владеть как минимум казахским, русским и английским языками.
В 2017 году в Астане пройдет международная выставка «EXPO», которая станет также демонстрацией достижений страны в различных сферах. Для претворения в жизнь широкомасштабных задач, в том числе в области энергетики, транспорта и коммуникаций, промышленности, сельского хозяйства, а также всех сфер социальной жизни (здравоохранения, культуры, спорта, гуманитарной сферы) Президент Назарбаев призвал всех соотечественников, соратников и единомышленников разъяснить задачи Послания всем гражданам страны, а правительству и государственным органам — уже в ближайшее время разработать конкретные меры по претворению в жизнь намеченных в Послании программ.
 
Источники

Ранения, полученные во вторник американскими военнослужащими в Сирии, были вызваны провокационным и агрессивным поведением российских военных. Об этом говорится в заявлении главного пресс-секретаря Пентагона Джонатана Хоффмана, которое было опубликовано в четверг.
«Во вторник российские силы нарушили наши договоренности о разрешении конфликтов в Сирии и ранили американских военнослужащих в результате преднамеренно провокационного и агрессивного поведения. Наши военные урегулируют конфликтные ситуации во времени и пространстве с российскими войсками в Сирии, чтобы защитить свои силы и снизить риск непреднамеренной эскалации», - говорится в заявлении Хоффмана.
Представитель Пентагона поблагодарил американских военных за деэскалацию этого «досадного столкновения» благодаря профессионализму и сдержанности, которые, по словам Хоффмана, являются отличительными чертами армии США.
«Мы сообщили россиянам, что их поведение было опасным и неприемлемым. Мы ожидаем возвращения к обычному и профессиональному разрешению конфликтов в Сирии, и оставляем за собой право активно защищать наши силы, когда их безопасность подвергается риску», - добавил Хоффман.
В свою очередь очередь официальный представитель Центрального командования США (CENTCOM) Билл Урбан сообщил, что боковое столкновение военных транспортных средств России и США произошло из-за агрессивного и безрассудного поведения российских военнослужащих. При этой автомобильной аварии, как указывается в сообщении, семь американских военных получили легкие травмы. Им была оказана медицинская помощь после того, как совместный военный конвой США и Сирийских демократических сил вернулся на свою базу.
 
Источники

11 сентября, на турецко-азербайджанском стратегическом заседании был поставлен на обсуждение вопрос безвизового въезда граждан Турции на территорию Азербайджана, который не был принят благодаря давлению Ирана.
Об этом 12 сентября во время встречи с журналистами сказал иранист Армен Исраелян, отметив, что вопрос поставлен на обсуждение в результате давления Турции на Азербайджан.
По словам политолога, теперь, когда отношения Турции и Ирана еще более обострились в связи с ситуацией в Сирии, Турция хочет более ослабить позицию Ирана в Азербайджане, и именно этим обусловлены давления на Азербайджан относительно визового режима.
&ldquo;Иран пригрозил Азербайджану закрыть дорогу в Нахиджеван, и Азербайджан уступил, это, можно сказать, первый случай за последние два года, когда Иран говорил с Азербайджаном на языке ультиматума&rdquo;, - сказал иранист.
 
Источники

Вопрос о присоединении Турции к Евросоюзу &ndash; это процесс, конечный результат которого пока остается неясным. Именно так охарактеризовала канцлер Германии Ангела Меркель длящийся с 2005 года диалог Анкары и Брюсселя. В Берлине она провела переговоры с турецким премьером Реджепом Тайипом Эрдоганом. Финансовый кризис в еврозоне и активное участие Турции в решении международных проблем, в частности, в Сирии и Египте, позволили Эрдогану заявить в ответ: &ldquo;Турции не столь необходим Евросоюз, как наоборот &ndash; объединенной Европе нужна Турция. Мы рассчитываем и надеемся на то, что Германия полностью поддержит нас на пути в ЕС и в процессе по вступлению. Мы хотели бы, что Германия делала больше в этом направлении, чем ранее. До сегодняшнего дня этого было недостаточно&rdquo;.
Канцлер Германии, страны, где сейчас проживает 3 миллиона выходцев из Турции, подчеркнула свой скептицизм в этом вопросе: &ldquo;Это не секрет, и в моей позиции ничего не изменилось: я достаточно скептически отношусь к полноправному членству Турции в Европейском Союзе. Но в настоящее время это нас не беспокоит, так как мы вовлечены в процесс с неясным конечным результатом. Но мы хотим двигать этот процесс вперед&rdquo;. Эрдоган заверил Меркель, что страна продолжит следовать по пути реформ. Но в последнее время именно эти реформы подвергаются критике со стороны международного сообщества за чистки в правоохранительных органах страны, ограничение свободы прессы и жестокий разгон демонстраций минувшим летом.
У Бранденбургских ворот прошла акция протеста, приуроченная к приезду Эрдогана. Ее участники, представляющие различные политические и этнические группы выходцев из Турции, выступали против политики, проводимой нынешним правительством умеренных исламистов, передает euronews.
27 января президент Франции Франсуа Олланд, ставший первым президентом страны, посетившим Турцию за последние 22 года, призвал Турцию прекратить политику отрицания и признать резню армян в Османской империи Геноцидом. Франсуа Олланд отметил, что необходима интенсивная совместная работа накануне столетия &laquo;событий 1915 года&raquo;. Говоря о принятии во Франции закона о криминализации отрицания Геноцида армян, Олланд отметил, что &quot;они будут идти только по правовому пути&quot;, добавив, что как само совершение геноцида, так и его отрицание уголовно наказуемо. Франция признала массовые убийства армян в Османской империи геноцидом в 2001 году. На встрече с президентом Гюлем, Олланд обсудил и вопросы присоединения Турции к ЕС.
Между тем, в Турции разгорается серьезный скандал уже не только по поводу коррупции в высших эшелонах власти, но и между сторонниками и противниками Эрдогана. Все это происходит перед муниципальными выборами, которые пройдут в марте и на которых правящая Партия справедливости и развития (АКР) может проиграть.
 
Источники

Известый исполнитель на дудуке Дживан Гаспарян и иранский мастер народных струнных инструментов Хусейн Ализаде 28 сентября с совместным концертом выступят в &ldquo;Barbican Hall&rdquo; в Лондоне.
Как сообщает официальный сайт Британского общинного и церковного совета, музыканты исполнят классические и современные произведения. Это не первый совместный концерт армянского и иранского музыкантов. Они и ранее имели возможность выступить вместе и исполнить множество известных произведений.
 
Источники

4-5 октября в столице Нагорно-Карабахской Республике — Степанакерте состоялась международная конференция «Национально-освободительная борьба Арцаха. От Гюлистана до наших дней».
Конференция была проведена в рамках празднования 25-летия карабахской национально-освободительной борьбы. В конференции приняли участие именитые ученые как из Арцаха, так и из Армении, России, Франции, Германии, Великобритании, Австрии, Бельгии, Греции, Кипра, Ливана и других стран.
На мероприятии выступил и бывший посол Германии в Армении Ханс-Йохен Шмидт, который напомнил, что в 20-х годах армяне составляли 90% от всего населения Карабаха, в то время как в результате демографической политики советских властей, это число в 80-х сократилось до 72%. Германский дипломат также отметил, что азербайджанские беженцы являются заложниками в этой стране и используются для политических целей: они не интегрируются, а используются как рычаг для давления, добавил он.
Говоря о существующих на сегодняшний день конфликтах, Ханс-Йохен Шмидт во время конференции отметил, что конфликты в Абхазии, Южной Осетии и Приднестровье не идентичны. «Для разрешения этих конфликтов, ЕС разработал единую политику Восточного партнерства, потом Ассоциативного членства, пытаясь сложить все страны в одну корзину», - сказал бывший посол, добавив, что генеральный консул Азербайджана в Штутгарте пригласил немцев участвовать в наблюдательской миссии за президентскими выборами в этой стране. Однако большую часть времени, эти наблюдатели проводят в яхт-клубе в Баку.
Спустя почти полгода, а именно 2 февраля, сайт «Вестник Кавказа» опубликовал интервью с бывшим государственным секретарем ФРГ, ныне являющимся почетным консулом Азербайджана в Штутгарте Отто Хаузером. Тем самым, который, по словам Ханса-Йохена Шмидта, и пригласил немцев в Азербайджан в качестве наблюдателей на президентских выборах. Во время интервью Хаузеру был задан вопрос и относительно слов бывшего посла Германии в Армении. Представляем данный отрывок интервью без изменений:
«Пару месяцев назад на информационном ресурсе PanARMENIAN.Net склонялось и ваше имя. В материале агентства со ссылкой на слова бывшего посла ФРГ в Армении Ханс-Йохен Шмидта, говорится, что на прошлогодних президентских выборах в Азербайджане вы пригласили немецких наблюдателей, и они большую часть времени пребывания в стране провели за развлечениями...
- Я пришел в ужас, прочитав эту статью. С бывшим послом ФРГ в Ереване я вообще не знаком. Поэтому подобные сообщения являются абсолютной выдумкой и ложью. Я в письменном виде потребовал от экс-посла Шмидта забрать назад свои высказывания. В своем ответе он заверил меня, что данные слова ему были приписаны, и он никогда в жизни их не озвучивал. Бывший посол выразил свое сожаление по поводу этой публикации. Из этого становится ясно, что есть люди и пропагандисты, не чурающиеся даже неприкрытой лжи. Печально видеть, к каким несерьезным методам они прибегают».
Среди некоторых дипломатов существует практика отказа от своих слов, сказанных ранее. Тот ли это случай или, по своему обыкновению, азербайджанские журналисты «дополнили» интервьюированного. Однако в 21-м веке в основном все мероприятия запечатлеваются на видео, которое потом еще долго сохраняется в архивах.
В распоряжении PanARMENIAN.Net находится видеозапись выступления Ханса-Йохена Шмидта на степанакертской конференции, просмотрев которую любой, мало-мальски владеющий английским языком читатель услышит его слова и о консуле, и о яхтах. Комментарии здесь излишни.
 
Источники

Европа стала на шаг ближе к созданию банковского союза, после того как глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу представил план надзора Европейского Центробанка (ЕЦБ) за кредитными организациями региона, необходимый для проведения налогово-бюджетной интеграции.
Экономисты и политики надеются, что эти действия позволят поставить точку на кризисе в еврозоне. &quot;Единый механизм надзора, представленный сегодня, создаст усиленную структуру, в основе которой будет находиться Европейский ЦБ... Он будет надзирать за всеми банками еврозоны&quot;, - сказал Баррозу, выступая перед Европейским парламентом в Страсбурге.
Согласно плану, ЕЦБ встанет во главе фрагментированной системы национальных регуляторов, имея право управлять, наказывать и даже закрывать банки еврозоны.
ЕЦБ также сможет следить за банковской ликвидностью и требовать увеличения капитала.
Банковские реформы, которые должны быть одобрены всеми государствами Евросоюза, направлены на то, чтобы разорвать связь между странами с огромной задолженностью и банками, что устранит ключевой элемент долгового кризиса, охватившего регион в начале 2010 года.
Банковский союз предполагает три шага: ЕЦБ получает право надзирать за всеми банками еврозоны, а также банками Евросоюза, которые дадут на это согласие; формирование фонда для закрытия проблемных банков; а также запуск полноценной системы защиты депозитов по всей еврозоне, передает Reuters.
Баррозу также считает, что Европейский союз должен сформировать демократическую федерацию и изменить лежащее в его основе соглашение, чтобы в полной мере развить монетарный союз еврозоны. &quot;Для создания такой федерации национальных правительств в конечном счете понадобится новое соглашение&quot;, - добавил он.
 
Источники

По инициативе МИД ИРИ в Тегеране состоялась встреча между представителями Ирана, Сирии и Швейцарии, на которой обсуждались гуманитарные потребности САР и способы их удовлетворения.
Сирийскую делегацию на встрече возглавил заместитель министра иностранных дел и по делам эмигрантов Хусам-эд-Дин Аляа, иранскую &ndash; заместитель министра иностранных дел по вопросам Ближнего Востока и Северной Африки Хосейн Амир Абдоллахиян, а швейцарскую &ndash; заместитель директора Агентства по развитию и сотрудничеству (SDC) Мануэль Бесслер.
В рамках встречи Аляа провел брифинг по гуманитарной ситуации в Сирии. Он подчеркнул, что правительство уделяет особое внимание гуманитарному вопросу и прилагает постоянные усилия, чтобы удовлетворить потребности всех нуждающихся граждан без исключения.
По его словам, главными факторами, которые привели к ухудшению гуманитарной ситуации в стране, являются преступная деятельность вооруженных террористических группировок и односторонние экономические санкции, введенные некоторыми странами против Сирии, передает сирийское агентство SANA.
Между тем, в латакийский аэропорт &laquo;Аль-Басель&raquo; прибыли два самолета с российской гуманитарной помощью. Вес груза &ndash; 52 тонны. Гуманитарная помощь предназначена сирийскому народу для поддержания его стойкости перед лицом несправедливых санкций, введенных странами Запада и их пособниками в регионе.
Представитель Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Элизабет Хофф запросила у департамента здравоохранения провинции Тартус список наиболее важных потребностей. Хофф посетила несколько медцентров и центров временного проживания, куда ранее при участии ВОЗ были доставлены вакцины для детей. Она приветствовала усилия сектора здравоохранения в Тартусе, отметив хорошее санитарное состояние медицинских объектов и активную работу сотрудников.
Хофф заявила, что целью ее визита является обсуждение ситуации в сфере здравоохранения в провинции, определение основных потребностей медсектора, особенно в вакцинах для детей против полиомиелита, и ознакомление с положением семей беженцев, находящихся в центрах временного проживания.
Седьмой по счету конвой гуманитарной помощи от европейской общественной организации &quot;Верность Сирии&quot; прибыл 3 февраля на пограничный пункт Ждейдет Ябус на ливано-сирийской границе. Он состоит из 18 грузовиков с грузом продовольствия, детского питания, обогревателей и одеял.
Как заявил глава организации Амин Абу Рашид, гуманитарная помощь будет распределена между беженцами и другими лицами, пострадавшими от нынешнего кризиса. Часть помощи пойдет семьям, проживающим в лагере Ярмук. Со своей стороны один из руководителей данной общественной организации Аля Халиль заявил, что гуманитарная помощь была собрана при поддержке ряда палестинских организаций Европы, чтобы облегчить страдания пострадавших.
Деятельность общественной организации &quot;Верность Сирии&quot; началась в мае 2013 года.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок &ndash; создать государство по законам шариата.Более 9,5 миллионов человек были вынуждены бежать из зоны боевых действий, что спровоцировало масштабный гуманитарный кризис в Сирии и соседних странах.
 
Источники

12 сентября напротив здания консульства Венгрии некий гражданин Еревана по имени Вардан Варданян решил собрать митинг и выразить протест против экстрадиции Рамиля Сафарова из Венгрии в Азербайджан.
Он принес с собой два изготовленных им из картона топора, на которых написаны имена Алиева и генерального прокурора Венгрии.
Участник митинга сказал, что собирается изготовленные им топоры отправить в Венгрию.
 
Источники

&laquo;На встрече с президентом Азербайджана обсуждались вопросы мирного урегулирования и нарушений режима прекращения огня. Надеюсь на продуктивные переговоры с президентом Армении сегодня&raquo;,- написал сопредседатель МГ ОБСЕ от США Джеймс Уорлик в своем микроблоге в Twitter.
Он также написал о встрече с послом США в Ереване Джоном Хефферном, в ходе которой также обсуждалось мирное урегулирование карабахской проблемы. Уорлик также отметил, что надеется на на то, чтобы люди спокойно пересекали границу, не боясь инцидентов.
2 февраля в Баку прибыли французский сопредседатели Минской группы ОБСЕ Жак Фор, Игорь Попов и Джеймс Уорлик. 3 февраля посредники провели встречи с президентом и главой МИД Азербайджана. 5 февраля посредники прибыли в Ереван.
1 февраля госсекретарь США Джон Керри, выступая на Международной конференции по безопасности в Мюнхене, заявил, что США продолжают усилия, направленные на урегулирование карабахского конфликта. &laquo;Мы ведем последовательную работу по всем направлениям. На Кипре мы работаем незаметно. Вы об этом не слышите. Мы работаем также на Кавказе, по проблеме Нагорного Карабаха&raquo;, &ndash; заявил госсекретарь США.
Ранее Джеймс Уорлик через Twitter выразил сожаление в связи с гибелью карабахского солдата в результате нарушения режима перемирия азербайджанской стороной.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
&laquo;Эскалация ситуации со смертями с обеих сторон наносит ущерб перспективам мирного урегулирования&raquo;, - написал Уорлик, который до того отметил, что стороны карабахского конфликта должны сконцентрироваться на поиски мирного решения. &laquo;Напряженность не в их интересах&raquo;, - считает Уорлик.
Со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. В ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе по селам Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз.
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян &ndash; дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Как сообщается на странице села Неркин Кармирахбьюр в социальной сети Facebook, примерно до 5 часов 24 января утра село находилось под обстрелом. Пострадавших нет, повреждены крыши нескольких домов.
 
Источники

С 16 сентября начнутся осенние масштабные гастроли 2012 года известного армянского пианиста Айка Меликяна по странам Европы.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net менеджеры пианиста, Айк Меликян уже во второй раз примет участие в международном фортепианном фестивале в Женеве, где Айк Меликян исполнит сонату Арутюна Деллаляна &ldquo;Посвящение Комитасу&rdquo; и &ldquo;Весна священная&rdquo; Игоря Стравинского (в переложении для фортепиано).
Затем пианист отбудет в Париж, где 22 сентября состоится его сольный концерт под девизом &ldquo;Вокруг Klavierstuck&rdquo;, составленный исключительно из созданных в 20-21 веках &ldquo;фортепианных пьес&rdquo; &ndash; Klavierstuck.
7 октября пианист выступит в павильоне &ldquo;Backes and Strauss&rdquo; в Монте-Карло, 12 октября &ndash; в Карлсруе, 15 октября &ndash; в Риме. Затем 17 октября в итальянском Сансеполкро. В сезон зимних гастролей пианиста планируются сольные концерты в Москве и Монреале.
 
Источники

Россия досрочно освободила из заключения двух граждан Грузии, обвинявшихся в шпионаже. Об этом, как передает Lenta.ru с ссылкой на «Интерфакс», сообщил спецпредставитель грузинского премьера по вопросам отношений с РФ Зураб Абашидзе.
С его слов, освобожденные уже вернулись к своим семьям. Как уточняет «Грузия-Online», речь идет о двух гражданах республики, которые были задержаны после войны в августе 2008 года. Их имена Абашидзе не назвал, уточнив лишь, что эти люди были приговорены к восьми и девяти годам лишения свободы. «По указанному обвинению в России арестованы еще несколько наших граждан. Мы работаем по этой теме, их очень важно освободить как можно скорее», — добавил он.
По данным СМИ, в августе 2008 года спецслужбы Северной Осетии разоблачили сеть из девяти грузинских шпионов, собиравших сведения государственной важности на территории Северного Кавказа и вербовавших наемников. Все задержанные, среди которых оказались несколько российских военнослужащих, получили различные тюремные сроки (по всей видимости, был освобожден кто-то из них).
Ранее на аналогичный шаг пошли грузинские власти. В 2013 году новое парламентское большинство республики организовало масштабную амнистию, под действие которой попали фигуранты так называемого дела «Энвер». Это граждане России и Грузии, осужденные в 2011 году по обвинению в шпионаже в пользу РФ. По версии следствия, они собирали секретную информацию о силовых структурах Грузии, а затем передавали ее в Москву.
Отношения России и Грузии обострились в августе 2008 года, когда в зоне грузино-осетинского конфликта начались военные действия. Тогда Южная Осетия была подвергнута артобстрелу с грузинской стороны, после чего в регион были введены грузинские войска. Однако вернуть контроль над самопровозглашенной республикой им не удалось. Подразделения 58-й российской армии, введенные в зону конфликта, вытеснили грузинских военнослужащих, а затем, наступая, заняли прилегающую грузинскую территорию (позднее российские военные были оттуда выведены). После смены власти в республике и прихода к власти коалиции «Грузинская мечта» во главе с миллиардером Бидзиной Иванишвили, отношения между двумя странами начали постепенно улучшаться. Грузинская делегация согласилась принять участие в зимней Олимпиаде, которую принимает Россия. В свою очередь, весной 2013 года РФ сняла запрет на поставки грузинского вина.
«В Сочи официально приглашены только спортсмены и представители тех государств, которые участвуют в Олимпийских играх и, естественно, к их числу не принадлежат де-факто власти Южной Осетии» , - заявил специальный представитель премьер-министра Грузии по вопросам отношений с РФ Зураб Абашидзе. По его информации, МИД России и Международный олимпийский комитет накануне еще раз подтвердили это грузинской стороне.
«Этот комментарий Олимпийского комитета и российского внешнеполитического ведомства является очень важным посылом и подтверждением того, что решение руководства Грузии в связи с участием в сочинской Олимпиаде — правильно. К сожалению, заявление пресс-службы нелегитимного режима о том, что якобы де-факто руководитель Южной Осетии Леонид Тибилов официально приглашен на Олимпиаду в Сочи, крайне эмоционально восприняла одна часть наших политиков, которые, опираясь на эту неперепроверенную информацию, сделали весьма поспешные и необдуманные заявления», - отметил Зураб Абашидзе.
По его словам, если реальность в Сочи окажется отличающейся от заявленной, официальный Тбилиси оставляет за собой право, принять адекватное решение для защиты престижа грузинских олимпийцев и страны, передает Грузия Online.
Зураб Абашидзе и замминистра иностранных дел РФ Григорий Карасин встречаются в Европе для уточнения спорных вопросов.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что представители компании встретились с учителями сельских общин Лернагог и Мясникян Армавирской области. Встреча состоялась в рамках программы &ldquo;Совершенствование методов преподавания путем применения новых технологий&rdquo;.
В ходе встречи были обсуждены вопросы применения информационных технологий в образовательном процессе с целью повышения степени усвоения изучаемых материалов, а также самообучения учителей. Участники отметили необходимость реализации подобных программ в сельских общинах, поскольку в современных реалиях важно обеспечить равный доступ к информационным технологиям и компьютерным знаниям.
Преподаватели подчеркнули, что программа повышения компьютерной грамотности очень полезна, поскольку уровень знаний и система ценностей подрастающего поколения обусловлены профессиональной подготовкой, методическими возможностями и навыками учителей.
&ldquo;Будучи социально ответственной компанией, &ldquo;АрменТел&rdquo; содействует проектам, направленным на решение вопросов образования в регионах Армении. Современное общество требует от учителей постоянного совершенствования знаний и профессиональных навыков. Проводя эти курсы, мы помогаем поднять уровень компьютерной грамотности учителей и содействовать эффективному применению цифровых технологий в образовательных процессах в целях повышения уровня образования в Армении&rdquo;, - отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко в своем послании участникам программы.
Отметим, что программа &ldquo;Совершенствование методов преподавания путем применения новых технологий&rdquo; реализуется в рамках меморандума о долгосрочном сотрудничестве между компанией &ldquo;АрменТел&rdquo; и фондом &ldquo;Дети Армении&rdquo;. В течение 2011 года более ста учителей из 6 школ Армавирской и Арагацотнской областей приобрели основные компьютерные навыки, познакомились с основами работы в Интернете и принципами использования информационных ресурсов в образовательном процессе.
 
Источники

Кипр может возобновить зашедшие в тупик мирные переговоры между греческой и турецкой общинами острова, сообщает Reuters.&laquo;Ведутся важные консультации, связанные с разработкой итогового совместного заявления&raquo;, - сказал Христос Стилианидис, представитель Республики Кипр. По его словам, президент Кипра Никос Анастасиадис на этой неделе проведет брифинг для политических партий и консультации с правительством Греции.
Греки-киприоты настаивают на совместном заявлении для изложения основных принципов любого мирного соглашения, надеясь избежать прошлых ошибок, которые преследовали переговоры.
Конфликт привлек более пристальное внимание с момента открытия обширных месторождений природного газа в восточной части Средиземного моря.
Турция пытается захватить месторождения, однако Кипр утверждает, что они находятся в его территориальных водах.
В ноябре 2013 года премьер-министр Турции Эрдоган на конференции в Польше заявил, что &quot;нет такого государства, которое называется Кипр. Есть местная администрации южного Кипра. Потому что есть Северный Кипр и между ними зеленая линия&quot;, - заявил он. По его утверждению, греко-кипрская администрация была принята в Европейский Союз по политическим причинам, а не потому, что соответствовала европейским нормам.
Кипрский конфликт &mdash; территориальный конфликт между греко-киприотами и турко-киприотами по отношению к острову Кипр. В 1960 году Кипр получил независимость от Великобритании. Однако бывший имперский центр оставил за собой две военные базы, расположенные вблизи городов Акротири и Декелия. Новая Конституция провозгласила существование двух общин: греческой (80% населения острова) и турецкой (18%). Неравенство прописанных в основном документе государства этнических квот сразу же вызвало недовольство турецкой общины. Даже на уровне государственного управления общины отказывались выполнять решения, которые принимались противоположной стороной.
15 июля 1974 года на острове произошел военный переворот, в ходе которого террористическая организация греков-киприотов ЭОКА-В свергла архиепископа Макариоса III, президента Кипра. Турецкие власти, видя в этом опасность своим интересам на Кипре, высадили тридцатитысячный военный корпус, который занял около 35% территории острова. Пока Кипр был британской колонией, турецкие власти не интересовалась ни островом, ни его турецкой общиной. Правящие круги Турции использовали проблему турецкого меньшинства на Кипре как политический громоотвод от сложных внутренних проблем страны. Однако, из-за реакции международного сообщества, кипрское регулирование стало наиболее острой внешнеполитической проблемой Турции.
К 1975 году Кипр был разделен на южную греческую часть и северную &mdash; турецкую. В 1983 г. северная турецкая община самопровозгласила себя Турецкой Республикой Северного Кипра, этот акт был осужден в Резолюции Совбеза ООН и признан юридически недействительным, и до сих пор новообразованное государство признала только Турция. В начале XXI века по инициативе ООН была предпринята попытка окончательно урегулировать кипрскую проблему. 24 апреля 2004 г. был проведен референдум, на котором 75% греков высказались против так называемого Плана Аннана, который подготовила британская дипломатия, считая, что он &laquo;узаконивает результаты турецкой агрессии и увековечивает турецкую оккупацию&raquo;. 65% турецкой общины поддержали этот план. В том же 2004 году Кипр стал членом Евросоюза, однако де-факто к нему присоединилась лишь южная греческая часть острова. В 2005 г. Еврокомиссия в ходе переговоров по вступлению Турции в Евросоюз потребовала от последней признания суверенитета Республики Кипр.
В 2011 году возник спор между Кипром и Турцией из-за планов Республики Кипр разрабатывать недавно открытые месторождения углеводородов в своей исключительной экономической зоне. Вместе с тем Турция пыталась помешать разработке, признавая только самопровозглашённую Республику Северного Кипра и угрожая военным решением конфликта.Сегодня в кипрскую проблему вовлечены Турция, Греция, Великобритания, США, ООН и в последнее время, Европейский Союз.
 
Источники

Сегодня, 5 февраля, сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик прибыли из Баку в Ереван, где встретились с президентом Армении Сержем Саргсяном, главой МИД Эдвардом Налбандяном и министром обороны Сейраном Оганяном.
2 февраля американский и французский сопредседатели прибыли в Баку. На следующий день к ним присоединились Игорь Попов и Анджей Каспршик. Посредники провели встречу с президентом и главой МИД Азербайджана.
В Баку Анджей Каспршик затронул вопрос нарушений режима перемирия на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана, которые привели к человеческим жертвам. По его словам, факты нарушения режима прекращения огня и потерь в зоне конфликта вызывают крайнюю обеспокоенность. Он отметил, что каждая потеря - это трагедия, которую можно предотвратить, соблюдая режим прекращения огня. «К сожалению, в последние недели ситуация еще больше обострилась, и риск дальнейшего обострения недооценивается», - сказал он. Каспршик отметил, что стал свидетелем обострившейся напряженности во время мониторинга на линии соприкосновения войск.
В Ереване сопредседателей МГ ОБСЕ встретили акцией протеста, организованной перед зданием МИД Армении членами студенческого союза АРФД «Никол Агбалян», передает Tert.am. Пока молодые люди проводили акцию протестa под выкрики «Нет двойным стандартам!», «Мы против политики сопредседателей Минской группы ОБСЕ!», сопредседатели вошли в здание, отказываясь остановиться и ответить на вопросы журналистов, освещающих акцию протеста.
«Мы собрались здесь, чтобы напомнить сопредседателям Минской группы ОБСЕ их истинную миссию», - в беседе с журналистами сказал председатель Центрального правления студенческого союза АРФД «Никол Агбалян» Герасим Варданян, добавив, что миссией Минской группы является содействие сохранению мира, но их действия напрямую способствуют возобновлению войны. «Не называть виновников провокационных действий а армяно-азербайджанской границе - значит содействовать, поощрять антиармянскую агрессивную политику Азербайджана и позволить ему продолжать ее», - отметил Герасим Варданян.
«Мы против этого и требуем от сопредседателей Минской группы соответствующего отношения, позиции. Следует называть вещи своими именами», - сказал Герасим Варданян.
Председатель центрального правления студенческого союза АРФД «Никол Агбалян» также заявил, что собравшиеся сегодня не собираются комментировать позицию МИД Армении: «Мы неоднократно высказывали наше отношение и позицию о внешней политике МИД РА».
Уже на встрече с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном посредники поделились впечатлениями от визита в Баку. В свою очередь, армянский министр отметил необходимость предотвращения постоянных азербайджанских провокаций. При этом он подчеркнул, что официальный Ереван разделяет мнение посредников о том, происходящие на границе с Арменией и на линии соприкосновения с Вооруженными силами Карабаха инциденты препятствуют переговорному процессу, снижая перспективы установления мира. Уже более 10 дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
По сообщению пресс-службы Армии обороны НКР, за прошедшую неделю азербайджанские ВС нарушили режим прекращения огня около 1700 раз, произведя по арцахским позициям более 10 000 выстрелов.
Как сообщает Panorama.am, сопредседатели в этот раз не посетят в Степанакерт, что обусловлено повесткой регионального визита посредников. Об этом сообщил руководитель пресс-службы аппарата президента Нагорно-Карабахской Республики Давид Бабаян. По его словам, в повестке визита сопредседателей МГ ОБСЕ — организация новых встреч на уровне президентов и глав МИД Армении и Азербайджана.
На встрече с президентом Армении сопредседатели представили результаты и впечатления от проведенных ими в Баку встреч, а также обсудили с главой армянского государства вопросы, касающиеся дальнейших шагов в рамках процесса мирного урегулирования карабахской проблемы, и провокации Азербайджана против армянской стороны.
Договоренность о визите сопредседателей в регион была достигнута во время встречи глав МИД Армении и Азербайджана с посредниками 24 января в Париже.
 
Источники

Официальный Пхеньян не примет гуманитарную помощь для пострадавших от наводнения от Южной Корее.
Страны не смогли договориться по объему предлагаемой помощи. Сеул намеревался направить в КНДР 10 тыс тонн муки, лапшу быстрого приготовления и медикаменты на общую сумму в 10 млрд вон (8,9 млн долларов), однако на такое предложение северокорейская сторона ответила отказом, сообщает ИТАР-ТАСС.
Власти Южнокорейской республики сожалеют о таком решении Пхеньяна, однако оставляют открытым &quot;окно&quot; для дальнейших переговоров по этому вопросу, сообщил представитель властей РК.
Как известно в минувший понедельник КНДР проинформировала Республику Корея о своем намерении принять гуманитарную помощь через представителей Красного креста в пограничном пункте Пханмунджом в демилитаризованной зоне.
В конце августа на запад КНДР обрушился тайфун &quot;Болавен&quot;, погибли около 50 человек, еще столько же пострадали или пропали без вести, свыше 21 тыс корейцев лишились своих жилищ. Стихия также уничтожила свыше 50 тыс гектаров посевов зерновых.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 12 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 1 млн. драмов по среднему курсу 409,70 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 409,75 драмов/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 12 сентября составил 410,83 драма, сократившись по сравнению с 11 сентября на 0.86 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 531,04 драма, увеличившись на 4.24 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.16 &ndash; до 13,14 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Со дня незаконного прорыва блокады сектора Газа кораблем MaviMarmara прошло почти четыре года, однако отношения между Израилем и Турцией так и не нормализовались. Напомним, что Турция потребовала извинений за смерть 9 своих граждан и компенсации. Под давлением президента Обамы премьер-министр Биньямин Нетаниягу извинился перед Эрдоганом, но вот вопрос компенсации так и не решен. Следует подчеркнуть, что Турция еще вдобавок потребовала снять блокаду сектора Газа, но Израиль отрицает, что такое условие было выдвинуто. Да и то сказать &ndash; о какой блокаде может идти речь, когда сектор полностью снабжается Израилем: продукты питания, стройматериалы и тому подобное. Сектор Газа, между прочим заблокирован Египтом, который и не думает снимать блокаду из-за боевиков ХАМАС.
По словам вице-премьера Турции Бюлента Аринджа, переговоры о выплате компенсации идут, но пока ничего не подписано. В Израиле находится турецкая делегация, которая проводит переговоры об условиях соглашения, призванного обеспечить нормализацию дипломатических отношений между двумя странами. Как сообщила газета Haaretz, Израиль выразил готовность выплатить туркам 20 миллионов долларов компенсации, что на 5 миллионов больше, чем предлагалось ранее. Однако турецкая сторона требует 30 миллионов. Заметим, что первоначально Турция требовала заплатить по 1 миллиону долларов за каждого убитого, то есть 9 миллионов.
Более чем вероятно, что если Израиль готов будет выплатить 30 миллионов, Турция потребует 40 и так до бесконечности. Дело ведь не в гибели 9 турецких граждан, которые, кстати, были вооружены, а на судне находились боеприпасы. Дело в неуемном желании Турции вернуть утраченные с начала сирийского кризиса позиции на Ближнем Востоке. Правительство Эрдогана все так же горит желанием сместить Башара Асада и посадить &laquo;прикормленных&raquo; оппозиционеров, не понимая, что завтра эти самые оппозиционеры пойдут против Анкары. Не замечать этого не может никто, кроме Эрдогана, все больше убеждает весь мир и самого себя в &laquo;незаменимости&raquo; и &laquo;верности выбранного пути&raquo;.
В конце прошлого года Washington Post опубликовала доклад о том, что разведка Анкары сообщила Ирану информацию о работе МОССАД в Исламской республике.
Разведка Турции считает, что доклад, который был написан знаменитым международным обозревателем Дэвидом Игнатиусом и является неотъемлемой частью преднамеренной израильской кампании в СМИ, направленной на дискредитацию Хакана Фидана, главы турецкой разведки MIT.
Турецкие разведывательные источники сообщили тогда , что они считают, что это намерение Израиля запятнать репутацию Фидана через прессу с целью дискредитации своего руководителя, премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана, в глазах Вашингтона.
Бывший глава МОССАД Дани Ятом в интервью радиостанции &laquo;Кол Исраэль&raquo; выразился гораздо жестче: &laquo;Это - неприемлемое поведение со стороны Турции в отношении Израиля. Мы хотим иметь хорошие отношения со всеми странами, это важно для Израиля, добиваться улучшения отношений со всеми. Но если этот доклад соответствует действительности, отношениям Израиля и Турции нанесен смертельный удар&raquo;.
 
Источники

Лидер оппозиционной социалистической партии Венгрии Аттила Мештерхази назвал премьер-министра своей страны &ldquo;моральным банкротом&rdquo; и призвал его уйти в отставку. Накануне было распространено сообщение, согласно которому Виктор Орбан на состоявшемся на прошлой неделе закрытом партийном заседании признался, что принял решение об экстрадиции в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, хотя знал, что рано или поздно он будет освобожден.
Как заявил Мештерхази, Орбан должен лично нести ответственность за разразившийся после его решения скандал, так как о последствиях его предупреждали министры иностранных дел и юстиции.
Также сообщает, что по инициативе правящей партии вопрос экстрадиции азербайджанского убийцы был снят с повестки комиссии парламента по вопросам национальной безопасности. Специалисты назвали это ошибкой, так как именно эта комиссия должна заниматься этим вопросом.
Во время партийного заседания сам Орбан заявил, что коллеги по партии и советники не раз предупреждали его о рискованности такого шага, но венгерский министр рассматривал это решение в качестве жеста в сторону азербайджанцев для дальнейшего обеспечения новых кредиторов для бюджета Венгрии. Также Орбан признал, что знал о возможных последствиях, но ожидал, что Сафаров будет помилован через несколько месяцев &laquo;по состоянию здоровья&raquo;.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Как утверждает Будапешт, до экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Французская аудиторская компания AB Certification вновь подтвердила, что Система Менеджмента Качества ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; соответствует требованиям стандарта. Настоящий сертификат действителен до декабря 2016 года.
Арэксимбанк всегда уделял большое внимание решению задач по унификации качества управления согласно ISO стандартам. Стандарты ISO &ndash; это своеобразные знаки качества в той или иной области, которые присваиваются по различным направлениям деятельности и являются одним из ключевых условий стабильности и безопасности бизнеса. Стандарты ISO позволяют выстраивать эффективную интегрированную систему менеджмента, значительно укрепляют позиции на рынке, способствуя росту доверия к банку со стороны клиентов и партнеров.
Напомним, что в 2010 году Арэксимбанк успешно прошел сертификацию на соответствие международным требованиям стандарта ISO 9001:2008, а в 2012 году получил такой же &laquo;знак качества&raquo; в области информационной безопасности.
 
Источники

Венгерское правительство знало о том, что экстрадиция в Азербайджан военного, убившего армянского офицера, приведет к дипломатическому скандалу с Арменией, заявил в среду премьер-министр Венгрии Виктор Орбан, передает Голос России.
«Решением этого вопроса занималось все правительство. Каждое министерство высказало свое мнение: Минюст - о юридической стороне этого дела, а МИД - о дипломатических последствиях», - сказал премьер в беседе с журналистами.
«МИД с точностью предсказал, какие последствия может иметь то или другое решение по данному вопросу. После того, как мы приняли решение, не случилось ничего такого, чего бы мы не предусмотрели заранее», - подчеркнул Орбан.
Ранее Орбан на состоявшемся на прошлой неделе закрытом партийном заседании признался, что принял решение об экстрадиции в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна — азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, хотя знал, что рано или поздно он будет освобожден. Во время партийного заседания сам Орбан заявил, что коллеги по партии и советники не раз предупреждали его о рискованности такого шага, но венгерский министр рассматривал это решение в качестве жеста в сторону азербайджанцев для дальнейшего обеспечения новых кредиторов для бюджета Венгрии. Также Орбан признал, что знал о возможных последствиях, но ожидал, что Сафаров будет помилован через несколько месяцев «по состоянию здоровья».
Лидер оппозиционной социалистической партии Венгрии Аттила Мештерхази назвал Орбана “моральным банкротом” и призвал его уйти в отставку. Как заявил Мештерхази, Орбан должен лично нести ответственность за разразившийся после его решения скандал.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна — Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Как утверждает Будапешт, до экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку — за его незаконное освобождение.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Архивист Эдвард Эриксон из института турецких исследований (ITS) возмутился вопросом директора по связям с общественностью Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Кейт Наапетян о связях его института с турецким правительством вопросы и его позиции по Геноциду армян. Эриксон удалил Наапетян со своей лекции в Джорджтаунском университете.
Наапетян спросила у доктора Эриксона, считает ли он убийство полутора миллионов армян Геноцидом, на который не получила ответа. «Мы не можем ответить на этот вопрос», - сказал Эриксон. ITS организовал лекцию доктора Эриксона в Джорджтаунском центре современных арабских исследований после того, как он выпустил свою книгу.
Исполнительный директор ANCA Арам Амбарян спросил, как соотносятся с действительностью ссылки на утверждение доктора Эриксона , что история имеет повестку дня и что ресурсы определяют политику и попросил уточнить связи Института тюркологии с турецким правительством и политикой отрицания Геноцида армян. Доктор Эриксон признал, что ITS был основан за счет гранта со стороны турецкого правительства, но по его словам, « перед ITS не ставили каких-либо условий, Институт не марионетка или орган правительства Турции. Он работает как отдельное юридическое лицо . Он выносит свои собственные решения и его повестка дня не имеет ничего общего ни с Геноцидом армян, ни с его отрицанием».
Кейт Наапетян Наапетян опровергла это утверждение, напомнив доктору Эриксону, что бывший глава Института Дональд Кватерт был вынужден отказаться от своей позиции после встречи с тогдашним послом Турции в США Наби Шенсоем. Кватерт тогда заявил, что признает Геноцид армян, но его вызвал посол и дал понять, что Институт не будет финансироваться Турцией, если подобные заявления прозвучат еще раз.
Армянский Национальный Комитет Америки (Armenian National Committee of America) - крупнейшая и наиболее влиятельная армяно-американская организация в США, занимающаяся общественной деятельностью и правительственными отношениями. ANCA является главным представителем армянского народа в США, защитником национальных интересов, представляя их на местном, региональном и федеральном уровнях. ANCA был основан после Первой мировой войны Вааном Кардашяном, бывшим консулом Османской империи в Вашингтоне, в 1918 году под названием Американский Комитет в поддержку Независимости Армении (ANIA). Помимо штаб-квартир ANCA, расположенных в Вашингтоне, есть также два центральных региональных офиса в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе, а также более пятидесяти местных представителей и тысячи активистов, сотрудничающих с огромнейшей сетью армянских национальных комитетов в Армении, России, Франции, на Ближнем Востоке, в Канаде и Австралии.
 
Источники

По указу президента США Барака Обамы усилена охрана диппредставительств США по всему миру. Это связано с гибелью американского посла в Ливии Криса Стивенса во время атаки на консульство страны в городе Бенгази.
&quot;Я распорядился предоставить все необходимые ресурсы и поддержку для обеспечения безопасности персонала в Ливии, а также усилить безопасность наших дипломатических учреждений по всему миру&quot;, - говорится в заявлении Обамы.
По словам Обамы, погибший посол поддерживал &quot;переход Ливии к демократии&quot;.
Накануне неизвестные обстреляли здание американского консульства из гранатометов с территории близлежащей фермы. Факт гибели посла и еще трех сотрудников консульства подтвердил замминистра внутренних дел Ливии Ванис аш-Шареф.
Нападение на консульство произошло после появления информации о снятом в США фильме &quot;Невиновность мусульман&quot;, в котором мусульманский пророк Мухаммед представлен в крайне неприглядном виде, передает РИА Новости.
 
Источники

Командующий египетской армией фельдмаршал Абдель-Фатах ас-Сиси официально объявил, что будет баллотироваться в президенты. Сообщение появилось на страницах кувейтской газеты. В интервью ас-Сиси заявил, что выполняет волю народа, так что у него просто нет выбора, передает euronews.
Пресс-секретарь фельдмаршала Кол Ахмед Али опроверг данное заявление, обвинив кувейсткую газету al-Seyassah в искажении слов ас-Сиси. Ахмед Али заявил, что министр не опроверг, но и не подтвердил намерение стать президентом Египта.
В том, что главнокомандующий пойдет на выборы и станет президентом египетские и зарубежные аналитики уже давно не сомневаются.
Полторы недели назад военный совет дал своему командующему &laquo;зеленый свет&raquo; на участие в выборах. Такой шаг был необходим потому, что, согласно недавно принятой египетской конституции, военный не может претендовать на высший государственный пост. Так что маршалу ас-Сиси придется уйти в отставку.
Временное правительство Египта объявило о переносе президентских выборов на более ранний срок: согласно обнародованному в воскресенье решению переходного правительства, выборы президента состоятся ранее парламентских. Точная дата выборов пока не назначена. В опубликованном указе говорится, что президентские выборы должны пройти в срок между 17 февраля и 18 апреля.
На пост главы государства также претендует исполняющий обязанности президента Египта Адли Мансур.
Чуть больше года прошло с принятия в декабре 2012 года конституции предложенной исламистами, а в Египте уже проходит референдум по проекту нового основного закона страны. И снова в условиях глубокого раскола в обществе. Прежняя конституция была одобрена 64% голосов тех, кто принял участие в волеизъявлении. Правда явка составила всего 33%, а сам референдум сопровождался совсем не мирными демонстрациями. Долго она не просуществовала.
3 июля армия сместила и арестовала президента Мурси, обвинившего ее в государственном перевороте. Действие конституции было приостановлено, рычаги управления страной оказались в руках военных, которые вновь ввели чрезвычайное положение. Новая конституция вынесена на референдум по инициативе министра обороны генерала Абдель Фаттаха ас-Сиси. Согласно предложенной египтянам конституции министр обороны будет назначаться только после одобрения его кандидатуры Высшим Советом вооруженных сил, президент же после вступления конституции в силу будет избираться не более чем на два срока. Также конституция предполагает возможность суда военными трибуналами гражданских лиц, если они совершили нападение на военнослужащих или объекты принадлежащие армии. Новая конституция, как и прежние, закрепляет ислам в качестве государственной религии, шариат как принцип права и арабский язык в качестве официального языка страны. При этом конституция гарантирует свободу вероисповедания.
&laquo;Братья-мусульмане&raquo; &mdash; международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек. Запрещена в 2013 году.
 
Источники

Компания Apple представит новую модель смартфона iPhone 5. Местом проведения презентации был выбран Центр искусств Йерба-Буэна в Сан-Франциско.
Цена новинки в США составит 300 долларов. По мнению экспертов, продажи устройства принесут большие дивиденды компании.
Предполагается, что у iPhone 5 будет более широкий экран по сравнению с предшествующей моделью. Новая модель станет тоньше, а стеклянную крышку заменят на алюминиевую. Смартфон будет оснащён новой операционной системой iOS 6. Кроме того в нём впервые будут использованы SIM-карты четвертого поколения, nano-SIM, выпущенные всего несколько месяцев назад, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри заявил, что считает свой нынешний пост последним в своей политической карьере, передает Lenta.ru с ссылкой на CNN.&laquo;Я не собираюсь баллотироваться на пост президента в 2016 году. Это моя конечная остановка. Я отработаю срок и двинусь дальше&raquo;, &mdash; заявил он.
Джон Керри стал первым мужчиной-госсекретарем после Колина Пауэлла, ушедшего в отставку в 2004 году. С 1985 года был младшим, с 2009 по 2013 годы старшим сенатором от штата Массачусетс, председателем сенатского комитета по международным делам. В бытность сенатором Джон Керри неоднократно заявлял о необходимости признания Геноцида армян в Османской империи 1915-1923гг. и поддержки Нагорно-Карабахской Республики.
На выборах президента США в 2004 году он обещал армянской общине США признать Геноцид армян, однако проиграл Джорджу Бушу-младшему. Джон Керри воевал во Вьетнаме, однако во время президентских выборов стал объектом критики ветеранов вьетнамской войны.
В 2004 году, во время президентских выборов турецкие СМИ, в частности газета Zaman написала, что Керри заявил, что &laquo;не обещал, что в случае своего избрания президентом признаю геноцид армян&raquo;. Пресс-секретарь кандидата в президенты опроверг достоверность публикаций турецких СМИ об отказе Керри от намерения добиться признания Геноцида армян.
Если он действительно позволил себе подобное выступление, то следует заметить, что оно противоречит содержанию многочисленных обращений к армянской общине Америки. Руководители армянских организаций США немедленно обратились к лидерам избирательного штаба демократов с просьбой разъяснить ситуацию. Пресс-секретарь Джона Керри Марк Китченс опроверг достоверность изложенных в Zaman сведений. &ldquo;Публикация в турецкой газете Zaman не соответствует действительности, - утверждает господин Китченс. - Вся деятельность Джона Керри в сенате, а также во время нынешней кампании свидетельствует о его последовательной поддержке политики США по признанию геноцида армян. Джон Керри на протяжении лет занимался вопросами, волнующими американских армян, чьей поддержкой он гордится...&rdquo;
И тем не менее, Джон Керри не обращался в редакцию самой газеты Zaman с требованием опубликовать опровержение. Избирательный штаб говорит о несоответствии действительности изложенных изданием сведений, но не утверждает, что Керри не произносил в интервью слов, которые ему приписываются. Zaman действительно позволила себе субъективные умозаключения на основе высказываний Керри. Но цитаты из интервью с самим Керри тоже сами по себе о многом говорят. К примеру, вот как ответил Джон Керри на вопрос журналиста, касающийся озвученного им обещания &laquo;добиться принятия резолюции об армянском геноциде&raquo;: &laquo;В течение последних десяти лет я ничего подобного не говорил&raquo;. Почему, лишь в течение последних десяти лет? Потому что Керри признает, что в 1990-м поддерживал идею приятия Резолюции Палаты представителей о Геноциде армян. Но после этого, как следует из текста его интервью Zaman, он пересмотрел свои подходы. Совершенно очевидно, что Керри кому-то чего-то недоговаривает. Потому как совсем не трудно убедиться в том, что лидер демократов лишь за последние полгода раз десять высказывался в пользу необходимости признания факта Геноцида армян в Османской империи. Приведем лишь несколько цитат из его обращений к армянам Америки.
&ldquo;Я присоединяюсь к армянской общине США для того, чтобы отдать дань памяти жертв Геноцида армян и призываю правительства и народы мира официально признать эту трагедию... &rdquo;.
&ldquo;Отдавая дань памяти жертв Геноцида, армянская община США напоминает нам о нашей общей ответственности за предотвращение повторения подобной трагедии. Я горжусь своим сотрудничеством с армянами США, направленным на признание Геноцида армян&hellip;&quot;.
&ldquo;Если я стану президентом, то продолжу борьбу против отрицания армянского геноцида&hellip;&rdquo;. &ldquo;Моя администрация признает 24 апреля 2005 года как 90-летие этого варварства и будет стремиться к тому, чтобы в будущем эти преступления против человечества не совершались&hellip;&quot;.
&quot;Руководители Османской империи повинны в умерщвлении или депортации в 1915-1923 гг. 1,5 миллиона армян - мужчин, женщин и детей в рамках политики этнической чистки&hellip;&quot;. Заметим, что армянская община США традиционно голосует за демократов
На посту госсекретаря Керри удалось добиться возобновления палестино-израильских переговоров. Кроме того, он встретился со своим иранским коллегой Мохаммадом Джавадом Зарифом. Переговоров между Ираном и США на столь высоком уровне не было до этого уже более шести лет. Кроме того, Джон Керри активно выступал за применение силы для прекращения гражданской войны в Сирии. Нынешние переговоры по ситуации в этой стране продолжаются при активном участии Вашингтона.
В списке потенциальных кандидатов на пост президента в 2016 году СМИ называют бывшего госсекретаря Хиллари Клинтон и вице-президента Джо Байдена.
 
Источники

40 греческих необитаемых островов, привлекательных для туристов, могут быть сданы в аренду на 30-50 лет. Такое решение может принять приватизационное агентство Греции.
Всего таких островов порядка 6 тысяч, агентство исследовало 562 острова.
&quot;Мы определили острова, которые находятся рядом с материком, на которых хорошо развита инфраструктура и которые не представляют угрозы для национальной безопасности&quot;, - передает РИА Новости слова исполнительного директора агентства Андреаса Тапранциса.
В списке значатся острова площадью от 500 квадратных метров до трех квадратных километров.
По словам Тапранциса, для сдачи островов в аренду надо принять соответствующий закон.
Ряд местных СМИ сообщает, что вопрос о покупке греческих островов изучает Израиль для строительства военно-морской базы в этой стратегически важной точке Средиземноморья.
С 2010 года, когда Греция впервые обратилась за помощью к ЕС и МВФ из-за невозможности выплачивать внешний долг, сообщения о &quot;распродаже греческих островов&quot; неоднократно появлялись в международной прессе.
 
Источники

Американский сопредседатель Минской группы ОБСЕ Джеймс Уорлик опубликовал очередной пост на своей странице в микроблоге Twitter. «Хорошая новость. Президенты Армении и Азербайджана согласились с необходимостью соблюдать режим прекращения огня во время Олимпийских игр в Сочи», - написал американский дипломат.
Ранее МИД России призвал в связи с Олимпиадой в Сочи установить перемирие во всех конфликтах, происходящих на планете. В первую очередь обращение касается боев в Сирии. «Российская Федерация в качестве организатора и устроителя зимней Олимпиады настоятельно призывает участников всех вооруженных конфликтов, независимо от стран и континентов, объявить на это время «олимпийское перемирие», - сообщается на сайте министерства, которое апеллирует к Уставу ООН.
Церемония открытия XXII зимних Олимпийских игр в Сочи пройдет 7 февраля.
До того Джеймс Уорлик в своем Twitter выразил удовлетворение переговорами сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереване. «Дата следующей встречи (президентов Армении и Азербайджана) пока не определена, но президент Армении выразил готовность продолжать диалог. Переговоры в Ереване были успешными», - написал он.
5 февраля сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик прибыли из Баку в Ереван, где встретились с президентом Армении Сержем Саргсяном, главой МИД Эдвардом Налбандяном и министром обороны Сейраном Оганяном.
В Ереване сопредседателей МГ ОБСЕ встретили акцией протеста, организованной перед зданием МИД Армении членами студенческого союза АРФД «Никол Агбалян». Пока молодые люди проводили акцию протеста под выкрики «Нет двойным стандартам!», «Мы против политики сопредседателей Минской группы ОБСЕ!», сопредседатели вошли в здание, отказываясь остановиться и ответить на вопросы журналистов, освещающих акцию протеста. «Мы собрались здесь, чтобы напомнить сопредседателям Минской группы ОБСЕ их истинную миссию», - в беседе с журналистами сказал председатель Центрального правления студенческого союза АРФД «Никол Агбалян» Герасим Варданян, добавив, что миссией Минской группы является содействие сохранению мира, но их действия напрямую способствуют возобновлению войны. «Не называть виновников провокационных действий а армяно-азербайджанской границе - значит содействовать, поощрять антиармянскую агрессивную политику Азербайджана и позволить ему продолжать ее», - отметил Герасим Варданян.
Уже на встрече с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном посредники поделились впечатлениями от визита в Баку. В свою очередь, армянский министр отметил необходимость предотвращения постоянных азербайджанских провокаций. При этом он подчеркнул, что официальный Ереван разделяет мнение посредников о том, происходящие на границе с Арменией и на линии соприкосновения с Вооруженными силами Карабаха инциденты препятствуют переговорному процессу, снижая перспективы установления мира.
Уже более 10 дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
По сообщению пресс-службы Армии обороны НКР, за прошедшую неделю азербайджанские ВС нарушили режим прекращения огня около 1700 раз, произведя по арцахским позициям более 10 000 выстрелов.
Как сообщает Panorama.am, сопредседатели в этот раз не посетят в Степанакерт, что обусловлено повесткой регионального визита посредников. Об этом сообщил руководитель пресс-службы аппарата президента Нагорно-Карабахской Республики Давид Бабаян. По его словам, в повестке визита сопредседателей МГ ОБСЕ — организация новых встреч на уровне президентов и глав МИД Армении и Азербайджана.
На встрече с президентом Армении сопредседатели представили результаты и впечатления от проведенных ими в Баку встреч, а также обсудили с главой армянского государства вопросы, касающиеся дальнейших шагов в рамках процесса мирного урегулирования карабахской проблемы, и провокации Азербайджана против армянской стороны.
 
Источники

В Калининградской области коронавирус подтвердился  у двоих преподавателей и двух учеников. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией во вторник, 8 сентября.
Среди заболевших:
У 19 человек заболевание протекает в форме ОРВИ, у троих диагностирована пневмония (одна тяжёлая форма). У шестерых инфекция выявлена по результатам лабораторных обследований контактных в семье и на работе, а также при профилактике.
О 28 новых случаях стало известно утром во вторник. Скончалась 85-летняя женщина.
 
Источники

12 сентября министр обороны Армении Сейран Оганян в сопровождении начальника Генштаба ВС РА, генерала-полковника Юрия Хачатурова, а также представителей высшего офицерского состава посетил полигон ВС РА &ldquo;Маршал Баграмян&rdquo;, на котором расположены подразделения КСОР ОДКБ &ldquo;Взаимодействие-2012&rdquo;.
В ходе визита министр обороны РА посетил палаточный городок, ознакомился с социально-бытовыми условиями военнослужащих, участвующих в военных учениях. На совещании на полигоне министр обороны обсудил подготовительные работы по проведению учений, дал соответствующие распоряжения и поручения.
Министр обороны РА отметил, что результаты подготовительных работ вполне удовлетворительны, добавив, что Армения полностью готова к военным учениям ОДКБ &ldquo;Взаимодействие&rdquo;.
 
Источники

Легендарный французский шансонье Шарль '''Азнавур отметит свое 90-летие в Германии'''. В день своего рождения - 22 мая - он даст концерт «Легенда возвращается» на крытом стадионе O2 World в Берлине. Об этом со ссылкой на организаторов в среду, 5 февраля, сообщает Deutsche Welle c ссылкой на немецкое информационное агентство dpa. Второй концерт Азнавура в Германии намечен на 24 мая. Он должен состояться во Франкфурте-на-Майне. 1 июня 2014 года всемирно известный шансонье Шарль Азнавур в Лондоне даст прощальный концерт.
За свою более чем 60 —летнюю карьеру , Шарль Азнавур продал более 100 миллионов альбомов и написал более 1200 песен. Он снялся в 80 фильмах и дал тысячи концертов по всему миру.
Шарль Азнавур родился 22 мая 1924 года. Его родители эмигрировали из России в начале 1920-х годов. Уже в девятилетнем возрасте Шарль выступал в небольших парижских кафе, зарабатывая на жизнь. Его юность пришла на время оккупации Франции немцами и он пел, чтобы содержать семью.
Первые песни Шарль начал сочинять в начале 1940-х годов. В 1941 году он познакомился с композитором Пьером Рошем, в дуэте с которым выступал в кабаре. После войны Шарль познакомился со знаменитой певицей Эдит Пиаф, в 1945 году он написал для Пиаф песню Compagnons de la Chanson. Пиаф вместе с Азнавуром и Рошем выступала в турне по Америке и Канаде. В 1955 году Азнавур впервые выступил на знаменитой сцене парижского концертного зала «Олимпия», но критика была единодушна: у Азнавура нет необходимых для певца ни вокальных, ни внешних данных. Успех к певцу пришел в следующем году. В 1963 году Азнавур с огромным успехом выступал в Carnegie Hall в Нью-Йорке. К 60-й годовщине Геноцида армян Азнавуром и его постоянным соавтором Жоржем Гарваренцем была написана песня «Они пали».
Шарль Азнавур — автор более тысячи песен. Его песни исполняли такие мировые звезды как Эдит Пиаф, Рэй Чарльз, Боб Дилан, Лайза Минелли, Хулио Иглесиас и другие. В дуэте с Шарлем Азнавуром пели Фрэнк Синатра, Селин Дион, Лучано Паваротти, Пласидо Доминго, Патрисия Каас, Лайза Минелли, Элен Сегара и другие. Шарль Азнавур удостоен множества наград и премий, в 1997 году он был награжден Орденом Почетного легиона. В 2004 году Азнавуру была присуждена высшая государственная награда Армении — звание «Национальный Герой Армении» и орден Отечества. В декабре 2008 года президент Армении Серж Саргсян предоставил Шарлю Азнавуру и его импресарио Левону Саяну гражданство Армении и подписал указ о назначении известного французского певца армянского происхождения послом Армении в Швейцарии, постоянным представителем республики в офисе ООН в Женеве.
 
Источники

Компромисс в урегулировании карабахского конфликта сейчас невозможен, потому что к этому надо идти очень долго, готовить к нему общества и в Азербайджане, и в Армении. Поэтому нынешняя дипломатическая активность ни к чему &quot;прорывному&quot; привести не может. Об этом PanARMENIAN.Net заявил президент Научного общества кавказоведов, эксперт Центра проблем развития и модернизации ИМЭМО РАН Александр Крылов. По его словам, сопредседатели решают текущие задачи &ndash; сохранение ситуации на нынешнем уровне, чтобы не давать напряженности развиваться по нарастающей, и не дать ей выйти из под контроля руководства двух стран. &laquo;Таким образом, посредники хотят избежать, в том числе и спонтанного, никем не контролируемого взрыва военных действий. Посредники решают именно эти задачи, но говорить, что мирный процесс бессмысленен, так как не решает всю проблему быстро и сразу, неправильно. Нельзя решить задачу, которая на современной стадии конфликта просто неразрешима&raquo;, - заметил Крылов.
Подчеркнув, что карабахскую проблему нельзя решить в короткие сроки, он привел в пример Турецкой Республики Северного Кипра, где уже 40 лет существует Турецкая республика Северного Кипра, признанная только Турцией. С другой стороны, были и примеры быстрого по срокам решения, и оно было военно-силовым (как, например на Шри Ланке, где правительственная армия сумела разгромить непризнанное государство Тамил-илам). &quot;Но, в отличие от Шри-Ланки, на Южном Кавказе нет подавляющего преимущества одной из сторон карабахского конфликта, здесь сложился военно-политический баланс, гарантированный членством Армении в ОДКБ. Если в подобного рода конфликтах начинать силовой сценарий, то нужно иметь абсолютную уверенность, что война будет успешной и молниеносной.
В настоящее время Азербайджан уделяет основное внимание моральному и дипломатическому давлению, это продуманная и последовательная государственная политика. Вспомните Германию накануне начала Второй мировой войны, да и на ее первом этапе. При захвате Австрии, Чехословакии, а затем и большей части Западной Европы у фашистской Германии не было преимуществ в живой силе и технике, зато была отлично налаженная наступательная пропаганда, убедившая немцев в возможности разгромить врага и наоборот, подавившая волю к сопротивлению ее противников. В условиях нынешней конфронтации подобные уроки истории приобретают для армянской стороны особую актуальность. Завтра войны не будет, но всемерное моральное давление на власти и общество со стороны Баку по всем возможным каналом сохранится, и, скорее всего, будет только усиливаться&raquo;, - подчеркнул Александр Крылов.
 
Источники

По сообщениям британских СМИ, глава службы внешней разведки Великобритании - МИ-6 - сэр Джон Сойерс совершил тайную поездку в Израиль, в ходе которой пытался отговорить израильское руководство от проведения вооруженной операции против Ирана.
Как передает ИТАР-ТАСС, газета &quot;Дейли мейл&quot; называет визит Сойерса чрезвычайным и редким событием в отношениях Великобритании с другими странами. &quot;Задача миссии состояла в том, чтобы довести до сведения руководства Израиля тот факт, что Лондон против атаки Израиля на Иран&quot;, - подчеркивает она.
Сойер изложил позицию британского правительства, согласно которой &quot;еще есть время для дипломатических и экономических санкций с тем, чтобы убедить Иран не создавать ядерное оружие&quot;.
В свою очередь, радиостанция Би-би-си сообщила, что проведенные Сойерсом консультации &quot;не смогли переубедить руководство Израиля&quot;.
 
Источники

Правительство Турции неприемлемым образом использует свои рычаги над средствами массовой информации для ограничения публичного обсуждения работы правительства и наказывает журналистов и владельцев СМИ, углубляя политическую и социальную поляризацию страны. Об этом говорится в докладе Freedom House по Турции.
&laquo;Правительство должно признать, что его усилия по контролю свободы слова еще больше отчуждают граждан Турции и потенциально могут поставить под угрозу стабильность в стране. Это также может подвергнуть риску интеграцию Турции с ЕС и ее прочный союз с США. Кризис демократии в Турции &ndash; это не проблема будущего. СМИ сталкиваются с огромным давлением со стороны правительства, а теперь оно расширило контроль, сделав своей мишенью и другие учреждения&raquo;, - сказал глава &laquo;Freedom House&raquo; и соавтор доклада Дэвид Крамер.
В докладе перечисляются действия турецкого правительства с целью подавить свободу слова, которые активизировались с момента крупного коррупционного скандала в декабре 2013 года. За прошедший год десятки журналистов были уволены в результате давления со стороны правительства, и угрозы правительственных чиновников в адрес журналистов стали обычным явлением. Специальный доклад дает краткосрочные и долгосрочные рекомендации правительству Турции, Европейскому Союзу и США о том, как поддерживать демократию в Турции.
В Турции в ходе спецоперации &laquo;Большая взятка&raquo;, проведенной 17 декабря 2013 г. в Стамбуле и Анкаре, были задержаны 52 человека, в том числе бизнесмены и сыновья некоторых министров. Бизнесменов задержали по обвинениям в коррупции, контрабанде и реализации наркотических средств. Среди них, в частности, оказались сыновья министров экономики Зафера Чаглаяна, внутренних дел Муаммера Гюлера, а также окружающей среды и градостроения Эрдогана Байрактара. Сразу после начала скандала все три министра заявили о готовности покинуть свои должности. В среду все они официально заявили об отставке. Впоследствии турецкий премьер отстранил от должности еще семь министров. 26 декабря 2013 года был обнародован новый состав кабинета министров.
Общая сумма взяток составила 64 миллиона долларов. После арестов высокопоставленных чиновников и сотрудников прокуратуры, резко упал курс турецкой лиры.
Великое национальное собрание Турции (TBMM) принял законопроект, который позволит значительно усилить контроль властей в сфере Интернета. Закон предоставит возможность Телекоммуникационному директорату (TIB) Турции блокировать интернет-ресурсы без получения соответствующей санкции суда. Закрыть сайты власти смогут в том случае, если найдут в контенте нечто &laquo;оскорбительное&raquo;. Новый закон также обязывает провайдеров в случае необходимости передавать сохраненные сведения об интернет-активности пользователей в социальных сетях.
 
Источники

Российский бизнесмен, уроженец Армении Мураз Мстоян, постоянно живущий в Бельгии, оказался в центре российско-литовского скандала, связанного с небезызвестным банком Литвы Snoras, который лопнул в 2011 году.
Как сообщили 12 сентября в управлении Федеральной службы судебных приставов России по Калининградской области, по решению суда в городе Черняховске Калининградской области арестован отель «Кочар», принадлежащий бизнесмену Мстояну, сообщает NewsBalt.
Отель арестован в пользу взыскателя - АО «Банк СНОРАС» за невыплату Мстояном кредита в размере 91 млн. рублей.
Должник денежные средства взыскателю не возвратил, и на днях судебными приставами в рамках исполнительного производства был произведен арест заложенного недвижимого имущества - нежилого здания гостиницы «Кочар» общей площадью 3391,8 кв. метров.
Стоимость всего арестованного имущества составила 288 млн. рублей. В ближайшее время арестованное имущество будет выставлено на торги и реализовано в установленном российским законодательством порядке.
Мураз Мстоян известен в России как бизнесмен, вкладывавший деньги в мясное производство. В частности, он построил в Подмосковье колбасный цех, а в Калининградской области фаршевый завод «ЛейДжаС».
В прошлом году в интервью журналу «БизнесБерг» Мстоян заявил, что обратился в Росатом с просьбой включить отель «Кочар» в перечень объектов для размещения инженерно-технических работников Балтийской атомной станции, расположенной в 45 км от Черняховска. Бизнесмен наделся, что стройка Балтийской АЭС «поможет экономике отеля».
Сегодня владелец «Кочара» сообщил порталу «Новый Калининград», что, когда строил гостиницу, взял у банка кредит в 2 млн евро и вложил свои 3,5 млн евро. По его мнению, в ближайшее время между ним, как заемщиком, и банком будет подписан договор на пролонгацию кредита, сроком на 12 лет и под 5% годовых.
Вместе с тем, как ранее сообщал NewsBalt, банк Snoras признан банкротом после того, как в банке была обнаружена недостача имущества на сумму примерно 3,4 млрд литов при сумме активов 8 млрд литов.
Акционеры банка — россиянин Владимир Антонов и гражданин Литвы Раймондас Баранаускас — были задержаны в ноябре 2011 года в Великобритании по выданному Литвой европейскому ордеру на арест. Прокуратура Литвы обвиняет их в хищении из банка Snoras имущества в крупных размерах, подделке документов и ведении бухгалтерского учета обманным путем. В июле 2012 года кредиторы Snoras заявили о намерении ликвидировать банк.
 
Источники

Член Палаты общин Великобритании баронесса Кэролайн Кокс ответила на письмо посла Азербайджана в Великобритании Фахраддина Гурбанова, направленное дипломатом в газету The Guardian.
В ответе, баронесса Кокс резко отозвалась о письме Гурбанова, подчеркнув, что лично была в НКР 80 раз, больше всего с 1991 про 1994 гг. и видела жертвы этнической чистки Азербайджана, включая обстрел Степанакерта ракетами ГРД. Их было выпущено 400 штук против мирных жителей. &laquo;Я видела изувеченные и трупы стариков в селе Марага в 1992 году, я видела людей, потерявших дома и родных и близких. Одна женщина потеряла 14 человек своей семьи, включая сына. Господин Гурбанов призывает Анастасию Телор-Линд посетить беженцев в Азербайджане. Я ему посоветую поговорить с уцелевшими в Мараге. Агрессия Азербайджана против Нагорного Карабаха превратилась в политику истощения республики путем экономической блокады и военной угрозы. Азербайджан продолжает делать милитаристские заявления. Эта политика продлевает страдания гражданского населения, перемещенных в результате конфликта лиц, в результате чего многие находятся в подвешенном состоянии и в бедности&raquo;, - написала Кокс. Она также подчеркнула, что если правительство Азербайджана устранит угрозу возобновления военных действий, поддержит шаткое перемирие и предпримет меры по укреплению доверия, то возможность установления мира станет ближе и в этом плане беженцы смогут вернуться в свои дома.
&laquo;Нагорный Карабах, бывший частью Азербайджана, провозгласил независимость, однако ее не признала ни одна страна мира. Но люди здесь живут, женятся, заводят детей&raquo;, - пишет фотограф Анастасия Тейлор-Линд в газете The Guardian. На публикацию откликнулся посол Азербайджана в Великобритании Фахраддин Гурбанов, выразивший протест &laquo;в связи с незаконной поездкой британского фотожурналиста Анастасии Тейр-Лайнда в Нагорный Карабах и опубликованной по ее итогам статьи в газете The Guardian&raquo;. Как передает ANS PRESS, посол выразил обеспокоенность в связи с визитом и публикацией фоторепортажа и статьи о свадебной церемонии в Карабахе.
Посол отмечает, что люди занимающиеся искусством должны оставаться беспристрастными и объективными, защищать интересы каждого, кто пострадал в результате конфликтов: &laquo;Анастасии Тейлор-Линд следовало бы также посетить Азербайджан, чтобы ознакомиться с положением вынужденных переселенцев, которые были изгнаны из своих домов в Нагорном Карабахе. Подобные незаконные визиты не способствует усилиям по установлению мира и стабильности в регионе&raquo;.
 
Источники

На съезде Демократической партии США американский адмирал Джон Нэфман выступал с патриотичной речью об уважении к ветеранам на фоне изображения российских военных кораблей. Об этом передает &ldquo;Интерфакс&rdquo; со ссылкой на издание Navy Times.
&quot;Определенно, это русские корабли. Это не вызывает сомнений&quot;, - подтвердил автор книг на военно-морскую тематику Норманн Полмар.
Как отмечают эксперты, на экране позади адмирала были изображены как минимум четыре российских корабля, два из них - это &quot;Керчь&quot; и &quot;Сметливый&quot;.
Бывшие американские моряки были потрясены тем фактом, что речь адмирала сопровождали фотографии российских кораблей, пишет американское издание.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ в ближайшие недели продолжат переговоры с Ереваном и Баку, направленные на организацию встречи президентов Армении и Азербайджана. Об этом говорится в пресс-релизе ОБСЕ по итогам визита посредников, а также личного представителя действующего председателя ОБСЕ Анджея Каспршика в регион.
Президенты Армении и Азербайджана Серж Саргсян и Ильхам Алиев встретились 19 ноября 2013 в Вене. Это была первая за последние два года встреча глав двух государств.
Как отмечается в сообщении, на встречах с официальными представителями Армении и Азербайджана посредники выразили обеспокоенность эскалацией на линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана и армяно-азербайджанской границе и призвали к сдержанности в заявлениях и действиях. Стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в преддверии стартующих 7 февраля Олимпийских игр в Сочи.
Ранее МИД России призвал в связи с Олимпиадой в Сочи установить перемирие во всех конфликтах, происходящих на планете. В первую очередь обращение касается боев в Сирии. «Российская Федерация в качестве организатора и устроителя зимней Олимпиады настоятельно призывает участников всех вооруженных конфликтов, независимо от стран и континентов, объявить на это время «олимпийское перемирие», - сообщается на сайте министерства, которое апеллирует к Уставу ООН.
Посредники на встречах в Ереване и Баку подчеркнули необходимость прогресса в переговорах по урегулированию карабахского конфликта и организации встречи сторон на высшем уровне.
5 февраля сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик прибыли из Баку в Ереван, где встретились с президентом Армении Сержем Саргсяном, главой МИД Эдвардом Налбандяном и министром обороны Сейраном Оганяном.
До того посредники посетили Баку, где провели встречи с президентом и главой МИД Азербайджана.
В Ереване сопредседателей МГ ОБСЕ встретили акцией протеста, организованной перед зданием МИД Армении членами студенческого союза АРФД «Никол Агбалян». Пока молодые люди проводили акцию протеста под выкрики «Нет двойным стандартам!», «Мы против политики сопредседателей Минской группы ОБСЕ!», сопредседатели вошли в здание, отказываясь остановиться и ответить на вопросы журналистов, освещающих акцию протеста. «Мы собрались здесь, чтобы напомнить сопредседателям Минской группы ОБСЕ их истинную миссию», - в беседе с журналистами сказал председатель Центрального правления студенческого союза АРФД «Никол Агбалян» Герасим Варданян, добавив, что миссией Минской группы является содействие сохранению мира, но их действия напрямую способствуют возобновлению войны. «Не называть виновников провокационных действий а армяно-азербайджанской границе - значит содействовать, поощрять антиармянскую агрессивную политику Азербайджана и позволить ему продолжать ее», - отметил Герасим Варданян.
Уже на встрече с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном посредники поделились впечатлениями от визита в Баку. В свою очередь, армянский министр отметил необходимость предотвращения постоянных азербайджанских провокаций. При этом он подчеркнул, что официальный Ереван разделяет мнение посредников о том, происходящие на границе с Арменией и на линии соприкосновения с Вооруженными силами Карабаха инциденты препятствуют переговорному процессу, снижая перспективы установления мира.
Уже более 10 дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
По сообщению пресс-службы Армии обороны НКР, за прошедшую неделю азербайджанские ВС нарушили режим прекращения огня около 1700 раз, произведя по арцахским позициям более 10 000 выстрелов.
В этот раз посредники не посетили Степанакерт, что обусловлено повесткой регионального визита посредников.
Однако в Нагорно-Карабахскую Республику отправился личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик. В Степанакерте он встретился с министром иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Кареном Мирзояном. В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся ситуации на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана.
Карен Мирзоян привлек внимание к периодическим нарушениям режима прекращения огня со стороны Азербайджана, отметив, что они свидетельствуют об агрессивных намерениях официального Баку. Министр подчеркнул, что провокации азербайджанской стороны наносят серьезный урон процессу мирного урегулирования конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом и должны удостоиться решительного осуждения со стороны мирового сообщества.
Стороны подчеркнули важность сохранения режима прекращения огня и необходимость исключения инцидентов.
Также Анджей Каспршик встретился с президентом НКР Бако Саакяном, с которым обсудил ряд вопросов, касающихся переговорного процесса по урегулированию азербайджано-карабахского конфликта и ситуации на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана.
 
Источники

«У каждого народа свои герои, сегодня мы чрезвычайно горды победой армянских шахматистов на Всемирной олимпиаде в Стамбуле», - заявил в интервью Analitika.at.ua председатель Союза армян Украины Вилен Шатворян.
«Во все века и времена шахматы - древнейшая игра мудрецов и великих стратегов. И сегодня современность ставит новые задачи, решение которых под силу только легендарным мудрецам Востока. Мы поздравляем армянских шахматистов с достойной великих предков победой. Недаром говорят - победила не сила, но разум и мудрость. Мы гордимся, что наши соотечественники продолжают традиции древности и победили в мирном противостоянии мудрости, стратегии и интеллекта», - отметил Вилен Шатворян.
Сборная Армении на 40-й Всемирной шахматной Олимпиаде вместе со сборной России заработала 19 очков и по дополнительным показателям заняла 1-е место.
Как уже сообщалось ранее, в спортивной школе Союза армян Украины открыт шахматный класс, где уже занимаются более 30 детей.
 
Источники

Как сообщает газета &ldquo;Аргументы недели&rdquo; со ссылкой на источники, приближенные к правительству Венгрии, в этой стране сильно озабочены резкой реакцией Армении и мирового сообщества на выдачу Азербайджану Рамиля Сафарова (так называемого убийцы с топором).
По словам информированного источника, Венгрия постоянно проводит подобные экстрадиции. Каждый год страна депортирует на родину по 6&ndash;8 осужденных венгерским судом преступников. Выдача Р. Сафарова проходила по обычной схеме.
Убийца армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; Рамиль Сафаров 31 августа был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией.
Как утверждает Будапешт, до экстрадиции Рамиля Сафарова Азербайджан дал Венгрии письменные гарантии, что пожизненный срок Сафарова может быть изменен только судом на другой срок заключения или условно-досрочное освобождение только после отбывания им в заключении минимум 25 лет.
Мировое сообщество подвергло резкой критике Будапешт за экстрадицию Сафарова и Баку &ndash; за его незаконное освобождение.
Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан на состоявшемся на прошлой неделе закрытом партийном заседании признался, что принял решение об экстрадиции в Азербайджан убийцы армянского офицера Гургена Маргаряна &ndash; азербайджанского военнослужащего Рамиля Сафарова, хотя знал, что рано или поздно он будет освобожден. Во время партийного заседания сам Орбан заявил, что коллеги по партии и советники не раз предупреждали его о рискованности такого шага, но венгерский министр рассматривал это решение в качестве жеста в сторону азербайджанцев для дальнейшего обеспечения новых кредиторов для бюджета Венгрии. Также Орбан признал, что знал о возможных последствиях, но ожидал, что Сафаров будет помилован через несколько месяцев &laquo;по состоянию здоровья&raquo;.
Лидер оппозиционной социалистической партии Венгрии Аттила Мештерхази назвал Орбана &ldquo;моральным банкротом&rdquo; и призвал его уйти в отставку. Как заявил Мештерхази, Орбан должен лично нести ответственность за разразившийся после его решения скандал.
 
Источники

Как сообщил МИД САР, между губернатором провинции Хомс Талалем Аль-Барази и постоянным представителем ООН в Сирии Якубом Аль-Хелю был заключен договор, предусматривающий эвакуацию мирных граждан, находящихся под блокадой в районах Старого города Хомс. Прежде всего, речь идет о детях, женщинах, стариках и раненых. Им будет предоставлена возможность покинуть данные районы после того как будут приняты все необходимые для эвакуации меры. МИД заявил, что в соответствии с этим договором сирийские власти предоставят места в центрах временного проживания, продукты питания и медикаменты гражданам, которые покинут районы Старого города Хомс. Договор также предусматривает ввоз гуманитарной помощи для тех гражданских лиц, которые пожелают остаться в данных районах, передает сирийское агентство SANA.
Между тем, в провинции Хомс в районе Ар-Райян 191 человек сдался компетентным органам вместе со своим оружием. Глава комитета ПАСВ (Партия арабского социалистического возрождения, «Баас») в университете «Аль-Баас» в Хомсе Мухаммад Иса подчеркнул, что урегулирование положения сдавшихся властям боевиков — это шаг к национальному примирению. Он подтвердил, что Сирия победит благодаря единству ее народа и усилиям армии. Депутат Народного совета САР Мухаммад Аш-Шами заявил, что примирение, которого удается достичь в некоторых районах — это шаг к восстановлению Сирии. Он подчеркнул, что благодаря сплоченности сирийцев провалились планы врагов САР. Глава департамента вакфов в Хомсе шейх Ислам Аль-Мусри привал всех, кто был введен в заблуждение, сдаться властям и содействовать восстановлению безопасности и стабильности в стране.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок — создать государство по законам шариата.Более 9,5 миллионов человек были вынуждены бежать из зоны боевых действий, что спровоцировало масштабный гуманитарный кризис в Сирии и соседних странах.
Конференция по урегулированию сирийского кризиса, созванная по инициативе США, России и ООН прошла с 22 по 31 января в Женеве.В ходе конференции никаких договоренностей достигнуто не было, однако стороны - правительство и оппозиция - продолжат диалог в феврале.
 
Источники

Как сообщил премьер-министр Армении Тигран Саркисян на правительственном часе в армянском парламенте, Армения пока не получала официального приглашения участвовать в Евразийском союзе.
&ldquo;Официального приглашения участвовать в этом союзе мы не получали по той простой причине, что пока не завершились переговоры о формате Евразийского союза&rdquo;, - сказал премьер-министр.
При этом он добавил, что &ldquo;мы рады, что Армения участвует в этих обсуждениях&rdquo;. По словам премьера, этот вопрос находится в повестке правительства. Тигран Саркисян также подчеркнул, что Армения заинтересована в интеграционных процессах как в рамках ЕврАзЭС, так и СНГ и Евросоюза. &ldquo;При этом мы считаем неправильным противопоставлять эти интеграционные процессы, в чем в своих заявлениях солидарны и российские власти&rdquo;, - заметил он, добавив, что эти интеграционные процессы должны дополнять друг друга.
Премьер-министр также подчеркнул, что Армения в своей внешней политике &ldquo;не может вступать в какие-то игры и играть в дипломатию, так как это опасно для маленькой страны&rdquo;. По его словам, внешняя политика Армении прозрачна для ее партнеров.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани пожертвовал 170 тысяч долларов единственному в стране еврейскому госпиталю, передает в AP со ссылкой на иранские СМИ.
Как отмечает агентство IRNA, это уже второй благотворительный взнос Роухани в пользу госпиталя доктора Шапира, который был основан более 70 лет назад в Тегеране. В 2013 году президент пожертвовал лечебному учреждению такую же сумму, пишет РИА Новости.
В Иране проживают около 25 тысяч евреев &mdash; самая большая еврейская община в странах Ближнего Востока, отмечает агентство. Еврейская община в Иране не подвергается официальной дискриминации, но политическое руководство страны неоднократно обращалось к антиизральской риторике. Предыдущий президент Ирана Махмуд Ахмадинежад, в частности, отрицал существование политики уничтожения евреев по этническому признаку в 1930-40-х годах. В своих выступлениях Ахмадинеджад грозился &laquo;стереть Израиль с лица земли&raquo;.
Сам Роухани в конце сентября 2013 года в интервью телеканалу CNN признал факт существования Холокоста и назвал его преступлением нацистов против еврейского народа.
После победы на президентских выборах Хасан Роухани запретил ежегодную антисемитскую конференцию в Тегеране, которую каждый год проводил экс-президент Махмуд Ахмадинеджад. Президент Роухани впервые за много лет поздравил евреев с Новым годом (Рош-ха-Шана).
Иранское правительство официально признает в качестве религии, кроме ислама, только три вероисповедования &ndash; христианство всех конфессий, иудаизм и зороастризм.
Исламское духовенство, правящее Исламской Республикой Иран, и к незапрещенным в стране неисламским т.н. историческим религиям относится достаточно сдержанно. Наибольшие претензии из признаваемых им неисламским религиям исламское иранское духовенство имеет к протестантизму, закрепившемуся в Иране в период либерализации шахского режима, еще до исламской революции 1979 года. Тогда протестантам удалось привлечь на свою стороны некоторое количество бывших мусульман.
Для разрешенных немусульманских общин законом Исламской Республики Иране принята схема, по которой три признанные религиозные общины (зороастрийцы, христиане и иудеи) имеют в парламенте (меджлисе) по одному закрепленному депутатскому месту.
Но это представительство имеет чисто формальный характер, т.к несколько депутатов, избираемых от религиозных общин, в реальности не могут ни на что повлиять.
Граждане Ирана, а также иностранцы - представители немусульманской религии в Иране должны придерживаться исламской формы одежды (в частности, женщины должны носить на публике платок, удлиненное пальто, под ним брюки).
 
Источники

На вопрос представителя парламентской фракции АРФ “Дашнакцутюн” Агвана Варданяна о том, собирается ли МИД Армении предпринять какие-либо шаги в связи с экстрадицией Рамиля Сафарова, министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян ответил, что в последние дни с заявлениями на эту тему выступили как президент Армении, так и МИД.
“Все эти дни вам приходилось слышать сплоченное и единое мнение международного сообщества, что также является результатом работы МИД”, - сказал глава МИД РА.
 
Источники

Председатель Генерального национального конгресса Национальной ассамблеи Ливии Мохаммед аль-Магариф извинился перед США за гибель посла этой страны в Бенгази, сообщает Reuters. &quot;Мы извиняемся перед США, народом и всем миром за произошедшее&quot;, - заявил он в прямом эфире &quot;Аль-Джазиры&quot;.
Посол Крис Стивенс и три других американских дипломата были убиты 11 сентября в результате нападения радикальных исламистов на консульство США в Бенгази. Нападавшие были возмущены появлением в интернете любительского американского фильма &quot;Невинность ислама&quot;, авторы которого показывали мусульманство в неприглядном виде.
Стивенс как правило находится в посольстве США в Триполи. Почему он находился 11 сентября в Бенгази, пока что неизвестно, как и неизвестно, был ли именно он целью нападавших или нет.
Президент США Барак Обама резко осудил убийство дипломатов в Бенгази и приказал усилить охрану сотрудников американского посольства как в Ливии, так и во всем остальном мире. Помимо Бенгази, нападению подверглось диппредставительство США в Каире.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон присоединилась к заявлению Обамы и назвала имя одного из погибших дипломатов. Им оказался Шон Смит (Sean Smith). Имена еще двух погибших не называются, так как властям еще не удалось связаться с их родственниками. Другие ливийские руководители, в том числе вице-премьер Мустафа Абу Шагур, также осудили убийство дипломатов. Однако заместитель министра внутренних дел Ванис аль-Шариф, отмечает &quot;Аль-Джазира&quot;, раскритиковал Вашингтон за то, что тот не эвакуировал дипперсонал сразу после выхода фильма. Ливийский чиновник возложил ответственность за нападение на сторонников Муаммара Каддафи. Личности нападавших устанавливаются.
 
Источники

Азербайджанские СМИ распространили очередное сообщение о том, что 6 февраля вечером в результате «очередного нарушения армянской стороной режима перемирия на фронте снайперским выстрелом был убит при выполнении боевого задания рядовой Эшгин Гулиев», которого посмертно потом наградили медалью «За отличие в воинской службе» 3-й степени.
Министерство обороны Армении опровергло данной сообщение, назвав его не соответствующим реальности. Пресс-секретарь Минобороны Армении Арцрун Ованнисян, говоря о ситуации на линии соприкосновения с азербайджанской армией, заявил, что случаи нарушения режима прекращения огня не увеличились, а нарушения перемирия азербайджанской стороной являются уже привычным явлением.
Во время визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку армянская и азербайджанская стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в преддверии стартующих 7 февраля Олимпийских игр в Сочи.
Ранее МИД России призвал в связи с Олимпиадой в Сочи установить перемирие во всех конфликтах, происходящих на планете. В первую очередь обращение касается боев в Сирии. «Российская Федерация в качестве организатора и устроителя зимней Олимпиады настоятельно призывает участников всех вооруженных конфликтов, независимо от стран и континентов, объявить на это время «олимпийское перемирие», - сообщается на сайте министерства, которое апеллирует к Уставу ООН.
В Азербайджане в последнее время периодически «всплывают» погибшие, раненые и бесследно исчезнувшие солдаты, которые, по всей вероятности, стали жертвами своей неудавшейся диверсии на линии соприкосновения с ВС Нагорного Карабаха.
Как уже сообщалось, вооруженные силы Азербайджана в ночь на 20 января предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. Диверсии были предприняты в промежутке между 23:50 и 00:15 часами на северо-восточном (Джраберд) и юго-восточном (Корган) направлениях, сообщает пресс-служба АО НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек. В тот же день президент НКР Бако Саакян подписал указ о награждении за мужество, проявленное при защите государственной границы НКР, младшего сержанта N-ской воинской части Армии обороны НКР Армена Ованнисяна медалью «За мужество» посмертно.
Армянская сторона заявила, что в результате диверсии азербайджанские силы понесли потери 8 убитыми и более 20 ранеными. Министерство Азербайджана опровергло как сам факт диверсий, так и сообщения о погибших и раненых. Но, как и ожидалось, в азербайджанских СМИ начали появляться сообщения о военнослужащих, получивших ранения в результате «несчастных случаев» или по бытовым причинам.
Так, 23 января азербайджанские СМИ распространили сообщение о том, что капитан ВС Азербайджана Эльнур Джафаров был якобы убит на боевой посту в результате обстрела с карабахской стороны: «Инцидент произошел сегодня на Тертерском участке фронта. В результате нарушения армянскими вооруженными подразделениями режима прекращения огня погиб капитан азербайджанской армии». Приказом министра обороны Азербайджана Закира Гасанова, за «личную отвагу на боевом посту» капитан Эльнур Джафаров посмертно награжден медалью «За отличие на военной службе» III степени.
Между тем, Армия обороны НКР опровергла данное сообщение, заявив, что информация о гибели азербайджанского капитана в результате нарушения режима прекращения огня карабахской стороной не соответствует действительности.
Передовые подразделения Армии обороны НКР соблюдают режим перемирия и прибегают к ответным действиям только в случае крайней необходимости. А гибель Эльнура Джафарова необходимо рассматривать не в контексте нарушения режима прекращения огня, в свете неудавшейся диверсии азербайджанской стороны в ночь на 20-ое января, говорилось в сообщении Армии обороны Арцаха.
Еще один азербайджанский солдат выстрелил в себя из табельного оружия. Происшествие было зарегистрировано в Охранном полке Пенитенциарной службе Министерства юстиции. Солдат полка Васиф Шамиль оглу Сулейманов, призванный на действительную воинскую службу из Тертерского района, в результате нарушения правил безопасности выстрелил из табельного оружия себе в ногу. Раненый солдат госпитализирован.
Другой солдат азербайджанской N-ской воинской части в Газахском районе Гусейн Магомедов исчез с территории части при невыясненных обстоятельствах. Полагают, что он сбежал. В настоящее время на въезде и выезде в город выставлены полицейские посты и ведутся оперативно-розыскные мероприятия по обнаружению сбежавшего солдата.
21 января азербайджанские СМИ сообщили о 19-летнем военнослужащем Рояле Рамиз оглу Гусейнове, который «в результате нарушения правил безопасности» был ранен в результате выстрела из своего же табельного оружия. В тот же день появилось сообщение, согласно которому в прифронтовой зоне, а по некоторым данным, недалеко от того участка линии соприкосновения с ВС Карабаха, где и была предпринята одна из попыток диверсии, «в аварию попала военная машина». В результате «ДТП» пострадали трое азербайджанских военнослужащих. 22 января, в азербайджанской армии также не обошлось без «ЧП», причем одно из них — со смертельным исходом: «от сердечной недостаточности» скончался военнослужащий-сверхсрочник расположенной в Нахичджеванской Автономной Республике воинской части «N» Минобороны Азербайджана Акпер Аждар оглу Алиев.
Другой военнослужащий азербайджанской армии «нечаянно» ранил сам себя. Согласно сообщению, происшествие было зарегистрировано в расположенной на линии фронта воинской части «N» Минобороны. Солдат воинской части 19-летний Хагани Манаф оглу Гусейнов в результате неосторожного обращения с оружием выстрелил в себя, ранив себя в ногу.
 
Источники

Президент и министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус осудил произошедший накануне теракт у консульства США в ливийском Бенгази, в результате чего погиб посол США в Ливии Крис Стивенс.
&quot;Франция требует, чтобы правительство Ливии немедленно занялось расследованием этого гнусного, отвратительного преступления и привлекла виновных к ответственности&quot;, говорится в заявлении президента Франции Франсуа Олланда.
В свою очередь, глава МИД Лоран Фабиус заявил: &ldquo;В Ливии создана новая администрация. Мы надеялись, и продолжаем надеться, что это принесет мир стране, но, очевидно, всегда можно найти экстремистов, которые будут вести себя таким образом. Абсолютно необходимо, чтобы правительство Ливии отреагировало немедленно&rdquo;, передает MIGNews.
Посол Крис Стивенс и трoe других американских дипломатов были убиты 11 сентября в результате атаки радикальных исламистов.
Нападавшие были возмущены появлением в интернете любительского американского фильма &quot;Невинность ислама&quot;, авторы которого показывали мусульманство в неприглядном виде.
 
Источники

Европейский суд по правам человека рассмотрел иск 13 человек, задержанных на акциях 2 марта 2014 года в Москве против ввода войск на территорию Украины, и присудил им компенсации. Об этом сообщается на сайте суда.
2 марта 2014 года люди вышли на улицы в связи с тем, что Совет Федерации днем ранее постановил разрешить верховному главнокомандующему Владимиру Путину использовать Вооруженные Силы РФ на территории Украины «до нормализации общественно-политической обстановки в этой стране». Задержания происходили у министерства обороны, на Манежной площади и в других местах в центре Москвы. Всего, по данным ОВД-Инфо, в тот день полиция задержала 362 человек.
Всем 13 людям, упомянутым в решении, ЕСПЧ присудил по пять тысяч евро в качестве компенсации морального вреда. Тем, кто был вынужден выплатить штрафы по решению российских судов (среди подателей жалобы их семь), присудили от 155 до 165 евро. Кроме того, одному из заявителей, Ивану Дивильковскому, суд постановил выплатить 850 евро в качестве компенсации за расходы и издержки на юридические нужды, еще восьми людям — 4810 евро на всех по аналогичному требованию.
Первоначально с жалобой в ЕСПЧ в связи с задержаниями и последующими судами обратились 14 человек: Марина Завьялова, Мария Котова, Дарья Вяткина, Сергей Ахунов, Иван Бабицкий, Игорь Филюшкин, Алексей Куликов, Алексей Торгашев, Дарья Штыркова, Антон Лубны, Лев Покровский, Антон Кузнецов, Иван Дивильковский и Ксения Митрохина. По не выясненным на данный момент причинам, в решении ЕСПЧ не упомянут Сергей Ахунов. В октябре 2016 года стало известно, что Европейский суд коммуницировал жалобу, то есть не посчитал ее неприемлемой и направил правительству Российской Федерации вопросы в связи с изложенными в жалобе фактами.
Всех заявителей после акций признали виновными в нарушении порядка проведения публичного мероприятия (по статье 20.2 КоАП) и оштрафовали на суммы от пяти до 15 тысяч рублей.
Интересы 10 заявителей из 13 представляли юристы коалиционного проекта, который образовали после массовых задержаний начала 2014 года Правозащитный центр «Мемориал», Фонд «Общественный вердикт», АНО ЮРИКС и ОВД-Инфо.
Суд усмотрел в действиях российских властей нарушения статьи 11 (право на свободу мирных собраний), ст. 6 (право на справедливый суд) и ст. 5 (право на свободу и личную неприкосновенность) Европейской конвенции по правам человека.
Это первое постановление Европейского суда по правам человека по коллективным жалобам, связанным с массовыми задержаниями начала 2014 года в Москве.
Комментирует старший юрист Правозащитного центра «Мемориал» Татьяна Глушкова:
 
Помимо жалобы на задержания 2 марта 2014 года, Европейский суд коммуницировал жалобы на задержания 24 февраля 2014 года у Замоскворецкого районного суда и в районе Тверской улицы, а также у Замоскворецкого суда 21 февраля 2014 года. В подготовке всех этих жалоб участвовали юристы коалиционного правозащитного проекта.
21 и 24 февраля судья Замоскворецкого районного суда Наталья Никишина оглашала приговор восьми обвиняемым по «болотному делу» в связи с событиями 6 мая 2012 года на Болотной площади. Всех признали виновными в участии в массовых беспорядках (ч. 2 ст. 212 УК), якобы имевших место на Болотной площади, и в применении насилия к представителям власти (ч. 1 ст. 318 УК). Семеро обвиняемых получили от двух с половиной до четырех лет лишения свободы в колонии общего режима, одна — Александра Наумова — три года и три месяца условно.
 
Источники

В 2013 году по сравнению с тем же периодом 2012 года оборот частных трансфертов в ЗАО «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» вырос на 66%, из них переводы в Армению на 140%, а из республики на 31%. При этом по состоянию на 31 декабря 2013 года рост объемов денежных переводов посредством различных международных платежных систем без открытия счета составил рекордные 209%. Столь значительный рост трансферов без открытия счета объясняется подключением Банка к новым системам денежных переводов. Лидером по переводам физических лиц в 2013 году по прежнему является Российская Федерация, второе место занимает США, далее следуют ОАЭ и Китай. В 2014 году «Арэксимбанк-группа Газпромбанка» планирует увеличить объем частных трансфертов еще на 20 %.
Арэксимбанк-группа Газпромбанка осуществляет международные денежные переводы по системам «MONEYGRAM», «ANELIK», «БЫСТРАЯ ПОЧТА», «UNISTREAM», «AVERS», «INTELEXPRESS», «SIGUE MONEY TRANSFER» , «RIA MONEY TRANSFER», именные денежные переводы без открытия счета «Газпром-Экспресс» из России в Армению, а также мгновенные денежные переводы между Россией и Арменией с открытием через банкоматы с выдачей сразу двух международных карт, прикрепленных к одному карточному счету.
 
Источники

Глава парламентской фракции “Наследие” Рубен Акопян предложил властям Армении, пользуясь благоприятным отношением международного сообщества в связи с делом Рамиля Сафарова, поднять вопрос геноцида, осуществленный властями Азербайджана в отношении армянского населения Республики Арцах. Он напомнил, что именно под предлогом геноцида, совершенного сербами в отношении албанцев, международное сообщество признало независимость Косово.
В ответ на это МИД Армении Эдвард Налбандян отметил, что благоприятная обстановка обусловлена не только делом Сафарова, но и внешней политикой Армении последних лет.
“Мы должны продолжить вести спокойную политику, которая находит всеобщее понимание международного сообщества”, - подчеркнул он. Он также добавил, что Армения неоднократно заявляла, что ее позиция по карабахскому вопросу созвучна позиции стран сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
 
Источники

7 февраля, согласно достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в Гадрутском направлении вблизи населенного пункта Горадиз.
С позиций Армии обороны НКР наблюдение осуществили Личный представитель Действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспршик и его полевые помощники Евгений Шаров (Украина) и Христо Христов (Болгария).
В группу наблюдения с противоположной стороны вошли полевые помощники Личного представителя Действующего председателя ОБСЕ Иржи Аберле (Чехия) и Уильям Прайор (Великобритания).
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком. Нарушений режима прекращения огня не зафиксировано. Однако азербайджанская сторона не вывела миссию ОБСЕ на свои передовые рубежи.
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР, сообщает пресс-служба МИД НКР.
В рамках визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион на встречах с официальными представителями Армении и Азербайджана посредники выразили обеспокоенность эскалацией на линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана и армяно-азербайджанской границе и призвали к сдержанности в заявлениях и действиях. Стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в преддверии стартующих 7 февраля Олимпийских игр в Сочи.
Ранее МИД России призвал в связи с Олимпиадой в Сочи установить перемирие во всех конфликтах, происходящих на планете. В первую очередь обращение касается боев в Сирии. «Российская Федерация в качестве организатора и устроителя зимней Олимпиады настоятельно призывает участников всех вооруженных конфликтов, независимо от стран и континентов, объявить на это время «олимпийское перемирие», - сообщается на сайте министерства, которое апеллирует к Уставу ООН.
Посредники на встречах в Ереване и Баку подчеркнули необходимость прогресса в переговорах по урегулированию карабахского конфликта и организации встречи сторон на высшем уровне.
5 февраля сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик прибыли из Баку в Ереван, где встретились с президентом Армении Сержем Саргсяном, главой МИД Эдвардом Налбандяном и министром обороны Сейраном Оганяном.
До того посредники посетили Баку, где провели встречи с президентом и главой МИД Азербайджана.
В Ереване сопредседателей МГ ОБСЕ встретили акцией протеста, организованной перед зданием МИД Армении членами студенческого союза АРФД «Никол Агбалян». Пока молодые люди проводили акцию протеста под выкрики «Нет двойным стандартам!», «Мы против политики сопредседателей Минской группы ОБСЕ!», сопредседатели вошли в здание, отказываясь остановиться и ответить на вопросы журналистов, освещающих акцию протеста. «Мы собрались здесь, чтобы напомнить сопредседателям Минской группы ОБСЕ их истинную миссию», - в беседе с журналистами сказал председатель Центрального правления студенческого союза АРФД «Никол Агбалян» Герасим Варданян, добавив, что миссией Минской группы является содействие сохранению мира, но их действия напрямую способствуют возобновлению войны. «Не называть виновников провокационных действий а армяно-азербайджанской границе - значит содействовать, поощрять антиармянскую агрессивную политику Азербайджана и позволить ему продолжать ее», - отметил Герасим Варданян.
Уже на встрече с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном посредники поделились впечатлениями от визита в Баку. В свою очередь, армянский министр отметил необходимость предотвращения постоянных азербайджанских провокаций. При этом он подчеркнул, что официальный Ереван разделяет мнение посредников о том, происходящие на границе с Арменией и на линии соприкосновения с Вооруженными силами Карабаха инциденты препятствуют переговорному процессу, снижая перспективы установления мира.
Уже более 10 дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
По сообщению пресс-службы Армии обороны НКР, за прошедшую неделю азербайджанские ВС нарушили режим прекращения огня около 1700 раз, произведя по арцахским позициям более 10 000 выстрелов.
В этот раз посредники не посетили Степанакерт, что обусловлено повесткой регионального визита посредников.
Однако в Нагорно-Карабахскую Республику отправился личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик. В Степанакерте он встретился с министром иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Кареном Мирзояном. В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся ситуации на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана.
Карен Мирзоян привлек внимание к периодическим нарушениям режима прекращения огня со стороны Азербайджана, отметив, что они свидетельствуют об агрессивных намерениях официального Баку. Министр подчеркнул, что провокации азербайджанской стороны наносят серьезный урон процессу мирного урегулирования конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом и должны удостоиться решительного осуждения со стороны мирового сообщества.
Стороны подчеркнули важность сохранения режима прекращения огня и необходимость исключения инцидентов.
Также Анджей Каспршик встретился с президентом НКР Бако Саакяном, с которым обсудил ряд вопросов, касающихся переговорного процесса по урегулированию азербайджано-карабахского конфликта и ситуации на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана.
 
Источники

Компания Logos Film Company занимается разработкой фильма о легендарном 60-летнем Шаварше Карапетяне &mdash; 11-кратном рекордсмене мира, 17-кратном чемпионе мира, 13-кратным чемпион Европы, 7-кратном чемпионе СССР, спасшем людей из упавшего в Ереване в воду троллейбуса.
Фильм получил название &laquo;20 жизней&raquo; &mdash; по числу спасенных им людей. В настоящее время проект находится на стадии разработки, передает РИА Новости.
16 сентября 1976 года Шаварш Карапетян с братом Камо и тренером Липаритом Алмасакяном совершал утреннюю пробежку. Случайно они оказались на месте падения троллейбуса в Ереванское озеро. Карапетян взял командование и наиболее сложную часть работы по погружению и спасению людей на себя. &laquo;Я достаю &mdash; ты подбираешь!&raquo; &mdash; скомандовал Шаварш брату. Он передавал брату спасенных людей, а Камо &mdash; на лодку, к тренеру. Из лодки &mdash; в машину. На глубине 10 метров при нулевой видимости Шаварш разбил ногами заднее стекло троллейбуса и спас 20 пассажиров из 92. Братья Карапетян вытащили из воды значительно больше людей, но лишь 20 из них удалось вернуть к жизни.
Фильм &laquo;20 жизней&raquo; расскажет также и о последствиях подвига: Карапетян больше месяца провел в больнице, а поврежденные ноги и заражение крови поставили под угрозу его возвращение в спорт. Однако он смог преодолеть трудности и успеть поставить еще один рекорд &mdash; в плавании на 400 метров.
История с троллейбусом стала не первым, хоть и самым известным подвигом Карапетяна.
В январе 1974 года Шаварш Карапетян возвращался на автобусе со спортивной базы Цахкадзор в Ереван. В автобусе в тот момент находилось более тридцати пассажиров, включая спортсменов. На крутом подъеме водитель вынужден был остановиться, поскольку заметил неполадки в работе мотора, и выйти. В тот же момент неуправляемый автобус тронулся с места. Первым отсутствие водителя заметил Карапетян, который сидел ближе всех к кабине шофера. В попытке остановить автобус и избежать падения в ущелье, Шаварш локтем разбил стеклянную стенку, отделявшую кабину от салона, и резко направил автобус в сторону горы. При анализе этих событий было определено, что такое решение было единственно правильным для предотвращения катастрофы.
А 19 февраля 1985 года Карапетян стал участником спасения людей в другой аварийной ситуации &mdash; на пожаре в Спортивно-концертном комплексе в Ереване. Карапетян оказался на месте возгорания одним из первых и принялся помогать пожарным. Получил травмы и ожоги.
Про Шаварша Карапетяна снято несколько документальных фильмов, в том числе &laquo;Пловец&raquo; Сергея Русакова. Также о нем написана документальная повесть &laquo;Двадцать жизней Шаварша&raquo;.
 
Источники

Как сообщил премьер-министр Армении Тигран Саркисян на правительственном часе в парламенте, правительство Армении сейчас ведет переговоры со всемирно известной компанией Intel, с которой планируется подписание меморандума, в соответствии с которым Intel обязуется открыть в Армении региональный центр и создать предприятие по сборке компьютеров. Таким образом премьер ответил на вопрос депутата от АНК Никола Пашиняна о том, когда правительство планирует выполнить свое обещание, данное в своей программе о предоставлении бесплатных компьютеров всем первоклассникам.
По словам премьера, программа правительства рассчитана на 2012-2017 гг. и в соответствии с ней планируется ежегодно предоставлять до 50 тыс. бесплатных компьютеров. При этом он отметил, что в бюджете на этот и 2013-ый гг. не предусмотрены средства на приобретение компьютеров, так как переговоры с Intel пока продолжаются. По его словам, в случае, если не удастся договориться с Intel, правительство объявит международный конкурс на создание в Армении предприятия по сборке компьютеров для выполнения обещаний, данных в программе по выдаче первоклассникам бесплатных компьютеров.
 
Источники

Во время визита в Гонконг бывший чемпион мира в супертяжелом весе, знаменитый в недавнем прошлом боксер-профессионал американец Майк Тайсон заявил, что он намерен освоить новую профессию. Точнее Тайсон собирается участвовать в мюзиклах.
&quot;Я хочу танцевать и петь в мюзиклах, - сказал Тайсон, отвечая на вопрос, чем он хочет заняться после окончания спортивной карьеры, которую завершил в 2005 году. - Я больше не хочу быть плохим парнем. А я всегда был плохим парнем, который хочет стать хорошим, но не знал, как это сделать. Я слишком много думал о том, как быть плохим&quot;.
Раннее Тайсон участвовал в нескольких телевизионных постановках и снимался в художественных фильмах. В прошлом году он выступил вместе с женой Лакией Спайсер в танцевальном шоу аргентинского танго. А в этом году принял участие в театральной постановке на Бродвее по сценарию фильма &quot;Майк Тайсон: Абсолютная правда&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
Тайсон нашел время, чтобы посетить родной город Брюса Ли и почтить его память. &quot;Концепция и философия Брюса Ли потрясает воображение. Он был уличным бойцом и всегда дрался не на жизнь, а насмерть. Я бы не хотел биться с Брюсом Ли&quot;, - сказал Тайсон.
 
Источники

В столице Нагорно-Карабахской Республики Степанакерте сегодня, 7 февраля прошла акция протеста членов молодежного крыла АРФ Дашнакцутюн.
Участники акции выступали с требованием расследовать инциденты на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана. Требования участников были изложены в письме, которое они намеревались передать личному представителю действующего председателя ОБСЕ послу Анджею Каспршику, находящемуся в Степанакерте для проведения мониторинга.
Сначала активисты ждали появления Каспршика у здания МИД НКР, однако потом переместились к зданию офиса ОБСЕ в Нагорном Карабахе. Во второй половине дня, после проведения мониторинга, Анджей Каспршик принял участников акции протеста в офисе, где выслушал их требования. Ему также было передано письмо.
К инициативе молодежного крыла АРФ Дашнакцутюн присоединились также молодежные крылья партий «Азат Айреник», Демократической партии Арцаха, НПО «Арцахакертум», «Молодежное объединение Апараж», студенческое объединение АРФД в Арцахе «Арам Манукян», и т. д.
В переданном Анджею Каспршику письме моложеные организации отметили, что провокации Азербайджана на линии соприкосновения с ВС Нагорного Карабаха, в результате которых пролилась невинная кровь, являются следствием неадекватной оценки со стороны международного сообщества, в частности, ОБСЕ.
В письме содержится требование подвергать любой инцидент на линии соприкосновения тщательному расследованию, а виновную сторону — соответствующим санкциям.
«Уважаемый господин Каспршик, считаем необходимым напомнить вам, что эскалация ситуации на линии соприкосновения и убийства молодых людей будут продолжаться, если посредники продолжат придерживаться своей нынешней позиции», - говорится в письме.
Анджей Каспршик прибыл в НКР для проведения планового мониторинга ОБСЕ на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана.
До того, вместе с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Каспршик посетил Ереван и Баку.
5 февраля сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Джеймс Уорлик (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик в Ереване встретились с президентом Армении Сержем Саргсяном, главой МИД Эдвардом Налбандяном и министром обороны Сейраном Оганяном.
До того посредники посетили Баку, где провели встречи с президентом и главой МИД Азербайджана.
В Ереване сопредседателей МГ ОБСЕ встретили акцией протеста, организованной перед зданием МИД Армении членами студенческого союза АРФД «Никол Агбалян». Пока молодые люди проводили акцию протеста под выкрики «Нет двойным стандартам!», «Мы против политики сопредседателей Минской группы ОБСЕ!», сопредседатели вошли в здание, отказываясь остановиться и ответить на вопросы журналистов, освещающих акцию протеста. «Мы собрались здесь, чтобы напомнить сопредседателям Минской группы ОБСЕ их истинную миссию», - в беседе с журналистами сказал председатель Центрального правления студенческого союза АРФД «Никол Агбалян» Герасим Варданян, добавив, что миссией Минской группы является содействие сохранению мира, но их действия напрямую способствуют возобновлению войны. «Не называть виновников провокационных действий а армяно-азербайджанской границе - значит содействовать, поощрять антиармянскую агрессивную политику Азербайджана и позволить ему продолжать ее», - отметил Герасим Варданян.
Уже на встрече с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном посредники поделились впечатлениями от визита в Баку. В свою очередь, армянский министр отметил необходимость предотвращения постоянных азербайджанских провокаций. При этом он подчеркнул, что официальный Ереван разделяет мнение посредников о том, происходящие на границе с Арменией и на линии соприкосновения с Вооруженными силами Карабаха инциденты препятствуют переговорному процессу, снижая перспективы установления мира.
Уже более 10 дней подряд азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
По сообщению пресс-службы Армии обороны НКР, за прошедшую неделю азербайджанские ВС нарушили режим прекращения огня около 1700 раз, произведя по арцахским позициям более 10 000 выстрелов.
В этот раз посредники не посетили Степанакерт, что обусловлено повесткой регионального визита посредников.
Однако в Нагорно-Карабахскую Республику отправился личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик. В Степанакерте он встретился с министром иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Кареном Мирзояном. В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся ситуации на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана.
Карен Мирзоян привлек внимание к периодическим нарушениям режима прекращения огня со стороны Азербайджана, отметив, что они свидетельствуют об агрессивных намерениях официального Баку. Министр подчеркнул, что провокации азербайджанской стороны наносят серьезный урон процессу мирного урегулирования конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом и должны удостоиться решительного осуждения со стороны мирового сообщества.
Стороны подчеркнули важность сохранения режима прекращения огня и необходимость исключения инцидентов.
Также Анджей Каспршик встретился с президентом НКР Бако Саакяном, с которым обсудил ряд вопросов, касающихся переговорного процесса по урегулированию азербайджано-карабахского конфликта и ситуации на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана.
 
Источники

13-14 сентября министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян с официальным визитом будет находиться на Кипре. Как сообщает пресс-служба МИД РА, визит состоится по приглашению главы кипрского внешнеполитического ведомства Эрато Козаку-Маркулис.
В ходе визита Эдвард Налбандян встретится с представителями руководства Кипра.
 
Источники

Правда, накануне председатель Международного черкесского совета Ияд Югар заявил в США, что «уверен, что русские люди способны на доброе отношение к другим национальностям, одна из которых — черкесы, и в демократической России с черкесами возможен цивилизованный диалог».
Не остались в долгу и арабы, озаботившиеся судьбой черкесов. «Черкесы - жители Израиля выражают свой протест против проведения зимней Олимпиады на выжженной земли своих предков в Сочи и подчеркивают свое неучастие и свой полный бойкот данного мероприятия . Мы подчеркиваем, что, несмотря на ложные сообщения в российских и мировых СМИ, ни один черкес из Израиля не находится в Сочи и не принимает участия в «праздновании», проходящем на костях наших предков», - говорится в заявлении неких черкесов Израиля, которые на самом деле палестинские арабы.
«Эту арабскую делегацию представляют как делегацию израильских черкесов и создают ложное впечатление о присутствии там представителей Израиля. Мы заявляем, что это не соответствует действительности!», - говорится в заявлении черкесов Израиля, подписанном директором Центра Черкесского наследия Зогером Тхауха.
А история вопроса такова: 150 лет тому назад Россия утвердилась на Западном Кавказе и точка была поставлена именно на Красной Поляне — то есть месте проведения Олимпиады. В результате поражения в войне черкесы (одно из общих названий этноса адыги) вошли в состав России. В период перехода под российское управление началась их масштабная миграция в страны Ближнего Востока. В советские годы черкесы, не получившие единую автономию, оказались расселены в нескольких республиках, в трех из них стали «титульными» народами: в Адыгее - адыгейцы, в Кабардино-Балкарии - кабардинцы, в Карчаево - Черкессии - черкесы.
Сегодня 90% черкесов проживают вне пределов Кавказа, и черкесская диаспора, насчитывающая по разным оценкам, от 5 до 8 млн. человек, рассеяна более чем в пятидесяти странах мира. Черкесский проект естественным образом конфликтует и с проектом создания исламистского имарата «Кавказ». Также следует помнить, что Османская империя обрекла на смерть около 200 тысяч черкесов, ищущих приюта после бегства из России.
И возвращаясь к теме терактов и черкесов, еще раз заметим, что «черкесский вопрос», больше нужен для того, чтобы насолить России — сами черкесы просто инструмент. Общая картина нынешнего состояния черкесской проблемы выглядит примерно так: любыми путями помешать открытию Олимпиады в Сочи. Хотя, надо признаться, минусов от этого проекта больше, чем плюсов. Олимпийские игры все равно открылись — у России уже был опыт в проведении Игр в Москве после вторжения в Афганистан. И ничего, прошли нормально, а ведь Афганистан был намного серьезнее, чем черкесы
 
Источники

Как сообщил министр обороны Армении Сейран Оганян, правительство РА с каждым годом сокращает количество мест в сфере образования, в частности, в аспирантуре, которые обладают правом на отсрочку от службы в армии. Об этом он заявил на правительственном часе в парламенте, отвечая на вопрос депутата от &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; Ваге Энфиаджяна о том, следят ли власти за тем, занимаются ли наукой те лица, которые получают отсрочку от армии за обучение в аспирантуре.
&ldquo;Это доведено до минимума&rdquo;, - подчеркнул Оганян, отметив, что этот вопрос волнует также и их. По словам министра, военная прокуратура после каждого призыва следит за этим.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель призвала премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана прекратить отрицание Геноцида армян и повернуться &laquo;лицом к своей истории&raquo;.
Как пишет Asbarez, Эрдоган, находящийся с визитом в Германии в начале недели, предупредил Меркель и правящую партию Христианских демократов быть более осторожными в решениях перед 100-летием &laquo;событий 1915 года&raquo;. &laquo;Мы понимаем, что в наступающем году в вашей стране есть бюджетные ассигнования, предусмотренные для мероприятий 100-летних событий. Я рекомендую вам подходить к этому вопросу более тщательно и предостеречь правительство Германии от любых ассигнований&raquo;, - сказал турецкий премьер.
В ответ Меркель заявила, что Германия является демократической страной и ее правительство не может вмешиваться в решения по бюджету. &laquo;Турция должна примириться со своей историей . Мы не можем сравнивать армян, проживающих в Армении с армянами, которые были насильственно рассеянны по всему миру. Люди в Армении живут в трудных условиях и я призываю вас открыть границу&raquo;, - подчеркнула Меркель.Эрдоган, в свою очередь, призвал Меркель &laquo;не относиться к Турции несправедливо&raquo;.
Между тем, в ходе визита депутат Бундестага от Христианско-демократического союза Эрика Штайнбах заявила Эрдогану: &laquo;99 лет назад правительство младотурок в Османской империи совершило геноцид против армян и ассирийцев. Я призываю вас признать этот первый геноцид ХХ века и извиниться перед потомками жертв Геноцида. Штайнбах призвала написать о геноциде армян и ассирийцев в турецких учебниках, а также вспомнить об убитом в 2007 году главном редакторе газеты Agos Гранте Динке.
По ее словам, это преступление против человечества уже обосновано и доказано фактами. Депутат Бундестага также обратилась к вопросу открытия армяно-турецкой границы, закрытой Турцией в 1993 году из-за карабахского конфликта.
 
Источники

Руководитель офиса второго президента Армении Роберта Кочаряна Виктор Согомонян прокомментировал нашумевшее интервью депутата парламента Армении от правящей Республиканской партии Армении (РПА), главы Федерации футбола Армении Рубена Айрапетяна французскому изданию &quot;Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie&quot;.
&quot;Впервые сталкиваюсь с таким количеством нелепостей в одном интервью. Настолько, что даже неудобно комментировать. Казалось, что за 3-4 прошедших дня Айрапетян должен был это понять (или ему должны были помочь сделать это) и выступить с соответствующими объяснениями. К сожалению, этого не произошло.
В результате Рубена Айрапетяна сегодня не упрекают разве что однопартийцы да ленивые. &quot;Молчание - золото&quot; - поговорка, будто придумана для Айрапетяна. За десять лет он ни разу не выступил с трибуны парламента, и вдруг такой &quot;водопад&quot; мыслей, причем с политически-конспиративным уклоном.
P.S. К слову, о собаках. У Роберта Кочаряна всего одна собака &ndash; золотой ретривер, кличка &ndash; Симба. Отличительная черта этой собаки - она никогда не лает попусту&quot;,- говорится в сообщении Согомоняна.
В своем скандальном интервью &quot;Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie&quot; Рубен Айрапетян заявил, что Роберт Кочарян и Левон Тер-Петросян хотят совместно разрушить страну. Он также обвинил лидера партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Гагика Царукяна в том, что тот стоит за акциями протеста против него. Айрапетян также заявил, что накажет инициаторов акций протеста против него.
В последствии представитель ППА Наира Зограбян сообщила СМИ, что в телефонном разговоре с Царукяном Айрапетян опроверг, что в интервью сделал подобные обвинения в адрес лидера ППА.
 
Источники

В Интернете появился клип сингла из 3-го альбома группы &ldquo;Green Day&rdquo;. В клипе песни &ldquo;Nuclear Family&rdquo; музыканты выступают перед ереванской публикой. Весь клип представляет репетицию их песни.
Песня &ldquo;Nuclear Family&rdquo; &ndash; из тройного альбома &ldquo;Uno!&rdquo;, &ldquo;Dos!&rdquo; и &ldquo;Tre&rdquo;. Альбом будет выпущен в США, соответственно, 25 сентября, 13 ноября и 15 января. Для двух синглов &ldquo;Oh Love&rdquo; и &ldquo;Kill The DJ&rdquo; уже сняты видеоклипы.
 
Источники

Рукописи великого композитора ХХ века Арама Хачатуряна (1903-1978) внесены в международный реестр всемирного документального наследия &laquo;Память мира&raquo; Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). Как сообщает ИТАР-ТАСС, свидетельство об этом министр культуры Армении вручила директору ереванского дома-музея композитора Арминэ Григорян.
&laquo;Заявка на включение рукописей в реестр была внесена Арменией по предложению МИД и министерства культуры республики в 2012 году. Это 15 нотных рукописей и киномузыка Арама Ильича, которые хранятся в его ереванском доме-музее, а также несколько документов, которые предоставил его сын Карен Хачатурян&raquo;, - отметила директор дома-музея.
В свою очередь министр культуры РА подчеркнула, что творчество композитора, которое питалось богатыми традициями национальной культуры, оказало большое влияние на армянскую, советскую и мировую культуру. В сокровищницу национальной и мировой музыки вошли балеты &laquo;Гаянэ&raquo;, особенно &laquo;Танец с саблями&raquo;, &laquo;Спартак&raquo;, концерты и симфонии, музыка кино, песни.
Ежегодно в день рождения Арама Хачатуряна в Ереване проводится международный музыкальный конкурс его имени. Конкурс в мае 2013 года стал членом Всемирной федерации международных музыкальных конкурсов (WFIMC). Четыре года главным партнером ереванского мероприятия был Межгосударственный фонд гуманитарного сотрудничества СНГ.
Программа ЮНЕСКО &laquo;Память мира&raquo; учреждена в 1992 году. Наряду с защитой наследия, в ее цели входит обеспечение равноправного доступа пользователей к документальному наследию, а также распространение информации о его существовании и значимости. В реестр &laquo;Память мира&raquo; от Армении также включены собрание рукописей Матенадарана (в 1997 году) и &laquo;Первый Бюраканской обзор&raquo; - обзор неба, который в 1965-1980 годах сделали ученые Бюраканской астрофизической обсерватории Академии наук Армении во главе с академиком Бениамином Маркаряном (2011 год).
Арам Хачатурян родился в селе Коджоры, рядом с Тбилиси. С детства любил музыку, в школьной капелле играл на фортепиано, горне и тубе, но родители не одобряли его увлечение, и серьезно заняться музыкой он смог лишь в 19 лет. В 1921 году 18-летний Хачатурян вместе с группой армянской молодежи приехал в Москву, где уже давно жил и работал его старший брат, Сурен Хачатурян, театральный режиссер. Он поступил на подготовительные курсы Московского университета и стал студентом биологического отделения физико-математического факультета; однако спустя год покинул университет и поступил в Гнесинское музыкальное училище, где обучался игре на виолончели и фортепиано, брал уроки композиции. Михаил Гнесин обратил внимание на одаренного ученика и помог ему. Хачатурян окончил училище в 1929 году и поступил в Московскую консерваторию.
Балетная музыка Хачатуряна считается непревзойденной. Вот как сам композитор рассказывает о создании балета &laquo;Гаянэ&raquo;: &laquo;Жил я в Перми на 5-м этаже в гостинице &laquo;Центральная&raquo;. Когда я вспоминаю это время, я снова и снова думаю, как трудно тогда приходилось людям. Фронту требовались оружие, хлеб, махорка&hellip; А в искусстве &mdash; пище духовной, нуждались все &mdash; и фронт, и тыл. И мы &mdash; артисты и музыканты это понимали и отдавали все свои силы. Около 700 страниц партитуры &laquo;Гаянэ&raquo; я написал за полгода в холодной гостиничной комнатушке, где стояли пианино, табуретка, стол и кровать. Мне тем более это дорого, что &laquo;Гаянэ&raquo; &mdash; единственный балет на советскую тему, который не сходил со сцены четверть века&hellip;&raquo;
Премьера балета состоялась 3 декабря 1942 года, и в следующем году он был удостоен Сталинской премии первой степени, одной из самых высоких наград того времени в сфере культуры. &laquo;Танец с саблями&raquo; из балета &laquo;Гаяне&raquo; принес композитору всемирную славу. В Англии и США его называли Mister Sabre Dance. Балет &laquo;Спартак&raquo; стал величайшей работой Хачатуряна после войны. Партитура балета была завершена в 1954 году, а в декабре 1956 состоялась премьера. С этого времени &laquo;Спартак&raquo; прочно вошел в репертуар балетных труп и исполняется на лучших сценах мира.
Умер Арам Ильич Хачатурян в Москве 1 мая 1978 года. Его тело было перевезено в Армению и похоронено в пантеоне им. Комитаса. Гроб с телом композитора несли на руках от оперного театра через весь город к месту его последнего успокоения.
 
Источники

На осенней сессии ПАСЕ, которая состоится с 1 по 5 октября, Армения намерена поднять вопрос об экстрадиции и помиловании Рамиля Сафарова. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил руководитель армянской делегации в ПАСЕ Давид Арутюнян.
Давид Арутюнян не уточнил предстоящих действий, однако сказал, что на осенней сессии ПАСЕ все армянские делегаты выступят с заявлениями по поводу экстрадиции и помилования азербайджанского убийцы Рамиля Сафарова.
Он также добавил, что, несмотря на это, у армянской стороны особых ожиданий нет. Кстати, представитель делегации, член фракции АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Армен Ростомян несколько дней назад во время заседания Комиссии по защите прав человека и по правовым вопросам ПАСЕ уже поставил на голосование вопрос обсуждения во время пленарного заседания Ассамблеи позорной азербайджано-венгерской сделки.
Данное предложение армянского депутата было принято 20 голосами &ldquo;за&rdquo; и 7 - &ldquo;против&rdquo;. Против проголосовали азербайджанский и турецкий делегаты, а также председатель подкомиссии по вопросам НКР в ПАСЕ. Делегат Венгрии и вовсе не принимал участия в заседании.
 
Источники

Кандидат в мэры Парижа от правящей во Франции Социалистической партии Анн Идальго заявила, что Турция может вступить в ЕС только после признания Геноцида армян, сообщает Cihan Haber. По ее словам, для нее признание Геноцида армян является предусловием вступления Турции в ЕС. Признав свою роль в Геноциде армян, Турция станет сильнее, добавила она.
Анн Идальго заявила также, что выступает за принятие закона о криминализации отрицания Геноцида армян. &laquo;Президент Франции Франсуа Олланд пообещал принять закон, который будет признан Конституционным судом&raquo;, - отметила кандидат в мэры Парижа, добавив: &laquo;Отрицание драматической и трагической истории не позволяет строить что-то новое&raquo;.
Криминализация отрицания Геноцида армян &ndash; одно из предвыборных обещаний президента Франции Франсуа Олланда. О законопроекте официально будет объявлено через четыре месяца после визита президента Франции в Турцию, во время визита Олланда в Армению, который состоится в мае 2014 года.
По словам Анн Идальго, в случае ее избрания на должность мэра французской столицы, ежегодные мероприятия в связи с Днем памяти &ndash; 24 апреля, в которых с 2001 года принимает участие и сама Идальго, получат продолжительный характер. А в 2015 году мэрия Парижа, в свою очередь, окажет финансовое содействие мероприятиям, посвященным 100-летию Геноцида армян.
27 января в ходе совместной пресс-конференции в Анкаре президент Франции Франсуа Олланд призвал Турцию прекратить политику отрицания и признать резню армян в Османской империи Геноцидом. Он отметил, что необходима интенсивная совместная работа накануне столетия &laquo;событий 1915 года&raquo;. Говоря о принятии во Франции закона о криминализации отрицания Геноцида армян, Олланд отметил, что &quot;они будут идти только по правовому пути&quot;, добавив, что как само совершение геноцида, так и его отрицание уголовно наказуемо. Франция признала массовые убийства армян в Османской империи геноцидом в 2000 году.
В декабре 2011 года Национальное Собрание и Сенат Франции одобрили законопроект, устанавливающий уголовную ответственность за отрицание геноцидов (в том числе Геноцида армян), однако Конституционный Совет страны в феврале 2012 года не утвердил его. Законопроект предполагал за отрицание Геноцида штраф в 45 тысяч евро и полгода тюремного заключения.
 
Источники

Польская компания PGNIG хочет добиться от «Газпрома» снижения цены газа более чем на 10%. По словам министра финансов Польши Миколая Будзановски, снижение цены в контракте на 10% является «слишком маленьким».
Польша в 2011 году закупила в России 10,25 млрд кубометров газа примерно по 420 долларов за тысячу кубометров. С апреля 2011 года PGNiG потребовала снижения цены. Стороны не смогли договориться, и 9 ноября 2011 года PGNiG подала иск в арбитражный трибунал в Стокгольме, передает «Интерфакс».
Заместитель председателя правления «Газпрома» Александр Медведев, отметил, что «Газпром» может договориться об изменении контрактов с рядом европейских компаний, в том числе PGNIG, без арбитража.
По вопросу о снижении цены в контрактах на 10% Александр Медведев заявил, что если по уже пересмотренным контрактам «ценовая корректировка не превышает 7%, 9%, 10%, то с какой стати по другим будет больше».
 
Источники

В некоторых СМИ Армении, в частности, в газете «Грапарак» 8 февраля было сообщено, что «по некоторым данным, не исключено, что в 2015 году Кнессет признает Геноцид армян». Газета также пишет о том, что в ближайшие месяцы Армению посетит делегация Израиля.
«С удивлением прочитал информацию, что «по некоторым данным в 2015 году Кнессет признает Геноцид армян». Было бы интересно узнать, откуда у газеты такие данные — неужели армянская газета располагает информацией от спикера Кнессета или премьер-министра Израиля? Сейчас 2014 год, мы решаем вопросы урегулирования отношений с Палестиной и планировать что-то за год вперед в Израиле не принято», - сказал PanARMENIAN.Net политолог Александр Цинкер.
Он выразил сожаление, что в ближайшее время этот вопрос рассмотрен не будет. «Но я надеюсь, что в этом году продолжит работу комиссия Кнессета Израиля по образованию, культуре и спорту, несмотря на то, что состав комиссии поменялся после выборов, сейчас ее возглавляет Амрам Мицна. Также считаю нужным добавить, что подобного рода информация даже хуже, чем гадание на кофейной гуще», - подчеркнул Цинкер.
Александр Цинкер также напомнил, что прошлый век вошел в мировую историю, как столетие крупнейших преступлений против человечества, которые произошли в самых разных частях света. «24 апреля многие страны мира и сама Армения будут отмечать 99-ю годовщину Геноцида армян — первого геноцида XX века. Люди, живущие в разных странах, вспомнят это чудовищное преступление, когда в Османской Турции были истреблены полтора миллиона ни в чем не повинных армян, сотни тысяч замучены и депортированы. Количество государств, признавших геноцид, с каждым годом увеличивается. Начиная с 1965 года, когда Уругвай первым признал Геноцид армян, его примеру последовали Россия, Франция, Италия, Германия, Голландия, Бельгия, Польша, Литва, Словакия, Швейцария, Швеция, Греция, Кипр, Ливан, Канада, Венесуэла, Аргентина и 43 штата США. К сожалению, в этом списке отсутствует государство Израиль. Я, как гражданин Израиля и основатель межпарламентской группы дружбы Израиль-Армения, просто убежден, что еврейский народ, переживший Холокост, просто не имеет морального права игнорировать аналогичную трагедию другого народа», - отметил политолог.
Он напомнил, что на протяжении 15 лет сторонники признания Геноцида армян: представители межпарламентской группы дружбы Израиль-Армения, а также депутаты различных фракций пытались включить в повестку дня парламента обсуждение вопроса о признании Геноцида армян в Османской империи. В 2012 году в стенах Кнессета в первый раз прошло обсуждение вопроса о признании Геноцида. Понятно, что это только первый шаг в процессе признания.
Вопрос о признании Израилем Геноцида армян был внесен в Кнессет в 2011 году партией МЕРЕЦ и был передан на рассмотрение комиссии по образованию, культуре и спорту.
 
Источники

Информационно-аналитическое агентство Platts сообщает, что добыча нефти со стороны ОПЕК в августе выросла до 31,55 млн баррелей в день. По сравнению с июлем объем добычи вырос на 90 тыс баррелей в день.
Увеличение темпов добычи в Анголе, Ираке, Нигерии и ОАЭ перевесили сокращение производства со стороны Алжира и Ирана. Объем нефтедобычи в Иране в августе сократился на 150 тыс баррелей до уровня в 2,75 млн баррелей. Добыча в Алжире сократилась на 10 тыс баррелей до уровня в 1,21 млн баррелей.
Объем добычи в Анголе в августе вырос на 100 тыс баррелей до уровня в 1,75 млн баррелей.
По данным Platts, темпы добычи в Саудовской Аравии сохранились на уровне в 10 млн баррелей.
 
Источники

Предоставление каких-либо товаров, которые сопровождаются агитацией за кандидата или партию, является косвенным подкупом избирателей, если стоимость товаров будет меньше 63,06 грн – нарушителей привлекут к админответственности.
Как передает RegioNews, об этом в Facebook написал советник министра внутренних дел Михаил Апостол.
 
По словам Апостола, если же стоимость такого товара либо услуги будет более 63,06 грн, или если будут предоставляться продукты питания, спиртные напитки и табачные изделия, независимо от их стоимости, нарушители будут привлечены к уголовной ответственности по ч. 3 ст. 160 УКУ.
Санкция статьи предусматривает ограничение свободы на срок от двух до пяти лет или лишение свободы от двух до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок пять лет.
Советник министра уточнил, что единственным исключением из таких жестких правил, является предоставление избирателям брендированной сувенирной продукции с символикой партии, именем или изображением кандидата, если их стоимость составляет не более 1 грн 02 коп.
 
Напомним, Нацсовет напомнил СМИ порядок обнародования расценок на предвыборную агитацию.
 
Источники

У азербайджанского агитпропа появилась новая забота &ndash; журналисты не знают армянского и все сведения об Армении получают из армянских и российских источников. По мнению директора центра исследований Азербайджан-Армения Гафара Чахмаглы, в Армении не существует проблем в связи со знанием азербайджанского и турецкого. &laquo;В этой сфере даже чувствуется конкуренция. Там есть сильная армия тюркологов. Они отлично используют язык для изучения происходящего в Азербайджане и в Турции&raquo;, заметил он. Директор центра, скорее всего не знает, что в Армении еще в годы советской власти была очень сильная школа востоковедения и армяне знают не только турецкий или азербайджанский, но и арабский и фарси. Также в Баку не знают, разве что за редким исключением, что школу востоковедения в Ереване основал академик Иосиф Орбели.
Странно то, что для Чахмаглы стало открытием то, что в Ереванском Госуниверситете есть кафедра азербайджанского языка. Он, вероятно, не знает, что в ряде университетов Турции изучают армянский язык, а при поступлении на работу в Национальную службу разведи (MIT) знающим армянский язык отдается предпочтение. А кафедра азербайджанского языка в ЕГУ существует уже третий год и это не является государственной тайной. А ведь тот же Чахмаглы явно разделяет официальную точку зрения властей Азербайджана о том, что в Баку проживает примерно 30 тысяч армян. Вот и кадры для преподавательского состава. Мы уже не говорим о многих выходцах из Армении, обосновавшихся в Азербайджане и прекрасно знающих армянский.
Но все эти стенания нужны только для того, чтобы Гафар Чахмаглы сделал вывод: &laquo;У армян далеко идущие планы на создание отличной армии специалистов&raquo;. Из этого вытекает как минимум один вопрос &ndash; а почему азербайджанцы не могут сделать то же самое? Деньги есть, преподавателей можно купить где угодно и это не обязательно должны быть армяне. Были же наемники во время национально-освободительной войны в Карабахе, легионеры на Олимпийских играх, историки из-за рубежа на зарплате академии наук Азербайджана &ndash; можно и специалистов купить. Так что зря в Баку беспокоятся. А директору центра остается только посоветовать поискать специалистов у себя на родине. Научить студента говорить по- армянски &ndash; не проблема, труднее научить его думать и анализировать. Думается, что желание Чахмаглы создать в Азербайджане &laquo;школу арменистики&raquo; останется нереализованным.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял Филиппа Лефора, спецпредставителя Европейского Союза по вопросам Южного Кавказа и по преодолению кризиса в ГрузииФилиппа Лефора. Как сообщает пресс-служба президента РА, во время встречи были обсуждены развитие отношений и сотрудничества между Арменией и ЕС, нынешнее состояние урегулирования конфликта в Нагорном Карабахе, а также реакция международного сообщества на ситуацию, вызванную освобождением азербайджанца-убийцы Рамиля Сафарова.
Президент Армении поблагодарил многочисленные страны, различные международные организации, в том числе, ряд европейских структур за однозначные и жесткие заявления, осуждающие действия властей Азербайджана по освобождению и героизации убийцы Сафарова.
Серж Саргсян в то же время счел неприемлемыми и непонятными некоторые, якобы, «уравновешенные», а по сути, совершенно неадекватные этому деянию отклики. “Героизация убийцы властями Азербайджана достойна безоговорочного осуждения, в особенности, со стороны наших партнеров из ЕС”,- подчеркнул президент.
Спецпредставитель ЕС отметил, что после встречи с президентом Армении он отправится в Баку и ожидает получить разъяснения азербайджанских властей по поводу их вышеуказанных действий.
Филипп Лефор подчеркнул, что ЕС осуждает подобные шаги, подрывающие взаимное доверие между сторонами нагорно-карабахского конфликта, а в процессе урегулирования конфликта поддерживает усилия Минской группы ОБСЕ.
Спецпредставитель ЕС в ходе встречи с президентом также говорил о развитии сотрудничества Армении и Евросоюза и о готовности содействовать усилиям Армении по евроинтеграции. Он отметил, что с целью содействия уже начата работа по организации конференции доноров для Армении с участием представителей международных финансовых структур.
 
Источники

На переговорах в Тегеране власти Ирана и представители МАГАТЭ достигли договоренности по семи новым дополнительным пунктам, которые иранская сторона обязуется выполнить в течение ближайших трех месяцев. Об этом сообщается в совместном заявлении МАГАТЭ и официального Тегерана.
В частности, Иран согласился предоставить информацию о программе по созданию детонаторов и обеспечить инспекторам доступ на урановый рудник в Саганде. Пункт, касающийся детонаторов, представляется особенно важным, поскольку связан с подозрениями о ведущихся в Иране разработках ядерного оружия, передает ВВС.
Известно также, что урановый рудник в Саганде ежегодно производит около 60 тонн уранового концентрата.
На переговорах была также достигнута договоренность по следующим пунктам: предоставить представителям МАГАТЭ обновленную информацию по реактору IR-40 неподалеку от Арака; начать работу по согласованию с МАГАТЭ защитных мер для реактора IR-40; предоставить &laquo;регулируемый доступ&raquo; к обогатительной фабрике в Ардакане; обнародовать информацию об источниках ядерных материалов, в том числе по добыче урана из фосфатов; организовать для представителей МАГАТЭ &laquo;технический визит&raquo; на лазерный центр в Лашкар-Абаде.
Нынешние переговоры в Тегеране проходят отдельно от переговоров по ядерной программе, которые ведет с Ираном шестерка ведущих мировых держав.
В январе 2014 года под контролем МАГАТЭ началась реализация достигнутого соглашения с Ираном, всегда настаивавшем на мирном характере собственной ядерной программы.
Очередной раунд переговоров Ирана с шестеркой международных посредников начнется в Вене 18 февраля.
24 ноября 2013 года &quot;шестерка&quot; международных посредников (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) и Иран подписали промежуточное соглашение - план совместных действий.
В соответствии с соглашением, Иран обязался в течение шести месяцев приостановить обогащение урана до 20% и не обогащать его в этот срок выше 5-процентого уровня.
Иран также взял на себя обязательства избавиться от всех накопленных запасов обогащенного до 20% урана, приостановить строительство тяжеловодного реактора в Араке, не развертывать новые центрифуги для обогащения урана и расширить доступ инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты.
В ответ Запад выразил готовность смягчить санкции в отношении Исламской республики. Реализация этих промежуточных договоренностей началась 20 января этого года.
Правительство Швейцарии уже приостановило действие запрета на торговлю ценными металлами с Ираном. Федеральный совет Швейцарии также принял решение ослабить требования об обязательном предоставлении подробных отчетов о деятельности, связанной с транспортировкой и страхованием нефтепродуктов из Ирана.
 
Источники

Совет Безопасности ООН осудил нападение на американское консульство в Ливии, в результате которого были убиты посол Кристофер Стивенс и еще трое дипломатов.
&quot;Нет оправдания такому насилию, которое произошло в Бенгази, мы осуждаем это преступление и выражаем соболезнования родственникам погибших&quot;, &mdash; заявил заместитель генерального секретаря всемирной организации Джефри Фелтман.
Нынешний председатель Совета Безопасности, постоянный представитель Германии при ООН Петер Виттиг также от имени СБ всемирной организации выразил осуждение нападению на консульство США в Ливии, передает &ldquo;Росбалт&rdquo;.
Ранее сообщалось, что нападавшие были возмущены появлением в интернете любительского американского фильма &quot;Невинность ислама&quot;, авторы которого показывали мусульманство в неприглядном виде.
 
Источники

В Женеве 10 февраля возобновились переговоры по урегулированию конфликта в Сирии. Основным переговорщиком от делегации Национальной коалиции (НКОРС) на межсирийских переговорах в Женеве останется член политбюро НКОРС Хади-аль Бахра, сообщил РИА Новости источник в делегации оппозиции. «Никаких изменений в команде переговорщиков, во главе остается Хади аль-Бахра», — сообщил собеседник агентства.
Как и в ходе предыдущего раунда, Национальную коалицию представляет глава НКОРС Ахмед Джарба.
Официальный Дамаск также не стал менять состав переговорщиков. Представителем правительства на переговорах в Женеве останется глава МИД Сирии Валид Муаллем. Глава переговорщиков — постпред САР в ООН Башар Джафари. Переговоры продлятся примерно неделю.
4 февраля США предложили России провести новые переговоры, посвященные ситуации в Сирии, с участием Ирана. Вашингтон намерен также пригласить на переговоры Саудовскую Аравию и Турцию, которые поддерживают сирийскую оппозицию. Иран должен представлять другую сторону конфликта, соратников президента Сирии Башара Асада. Звать на переговоры представителей ЕС США не намерены.
Госдепартамент не собирается отказываться от формата, в рамках которого проходит конференция «Женева-2». На этих встречах присутствуют непосредственно обе стороны конфликта: представители сирийских властей и умеренной оппозиции. Однако приглашение Ирана на конференцию в последнюю минуту было отозвано из-за требования повстанцев. Затем сообщалось, что формально приглашение было отменено из-за того, что Тегеран не стал подписывать коммюнике с призывом к смене власти в Сирии.
Международная конференция «Женева-2» открылась в швейцарском городе Монтре 22 января. Первый этап переговоров уже завершился, однако он не принес существенных результатов. Второй этап начнется 10 февраля. Саммит в Монтре стал крупнейшей встречей, посвященной ситуации в Сирии, после конференции в Женеве летом 2012 года.
Между тем, сотрудник Международного центра по изучению радикализации, созданного на базе Королевского колледжа в Лондоне, Шираз Махер заявил, что более 2000 европейцев действует в Сирии в рядах вооруженных террористических группировок. Среди них — от 200 до 366 британцев, передает сирийское агентство SANA. Британская газета Mirror, ссылаясь на данные Махера, который руководил группой по наблюдению за иностранными боевиками в Сирии, сообщила, что рост числа британцев и граждан других европейских стран в рядах бандформирований стал очевидным.
В январе этого года в городе Бирмингем в аэропорту «Хитроу» британская полиция задержала двух человек, которые ранее принимали участие в боевых действиях в Сирии на стороне вооруженных группировок.Газета добавила, что европейцы воюют в первых рядах джихадистов.
Махер призвал правительство Британии пресечь поток выходцев из этой страны в Сирию.
Согласно статистическим данным, большинство террористов, действующих на территории Сирии — граждане других государств. Они проникли в САР с помощью турецкого правительства, возглавляемого Эрдоганом, и режимов Саудовской Аравии и Катара. При этом правительства стран Запада способствовали их перемещению в Сирию, чтобы избавиться от них, а теперь опасаются возвращения боевиков обратно.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 125 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона — внутренне перемещенными лицами. В настоящее время война идет как между оппозицией и правительственными войсками, так и внутри исламистских группировок. Цель исламистских группировок — создать государство по законам шариата. Более 9,5 миллионов человек были вынуждены бежать из зоны боевых действий, что спровоцировало масштабный гуманитарный кризис в Сирии и соседних странах.
 
Источники

Во французском городе Лимож неизвестные осквернили мечеть, измазав её дверь человеческими экскрементами. Об этом сообщает Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse.
&quot;Эта выходка — нападение на достоинство мусульман. Это отвратительный поступок для граждан, придерживающихся принципов толерантности&quot;, — сказал глава МВД Франции Мануэль Вальс.
По мнению министра, осквернение мечети было вызвано беспорядками в Египте и Ливии, которые устроили мусульмане, возмущенные американским фильмом &quot;Невинность ислама&quot;.
Снятый независимыми авторами, фильм «Невинность ислама» появился в интернете 11 сентября 2012 года. Картина представляет мусульман в неприглядном виде.
Фильм вызвал волну негодования. После его выхода разгневанные мусульмане атаковали американское консульство в Бенгази, в результате чего погиб посол США Кристофер Стивенс, а также три работника консульства.
Также мусульмане напали на посольство Соединённых Штатов в Каире, сорвав американский флаг и повесив на его место флаг &quot;Аль-Каеды&quot;.
 
Источники

Швейцария выбрала, наверное, самый правильный путь - граждане Швейцарии на референдуме в воскресенье поддержали предложение крайне правой Швейцарской народной партии (SVP) об ужесточении миграционной политики для ограничения числа прибывающих в страну мигрантов. Фактически Швейцария не пошла на поводу у ЕС, провозгласившего принципы толерантности и мультикультурализма, которые, в конце концов, приведут к резкому снижению коренных наций: французов, немцев, британцев и так далее.
Законодательную инициативу &laquo;против массовой иммиграции&raquo; поддержали 50,4% участников референдума. Кроме того, за нее проголосовали более чем в половине кантонов страны. Предложение SVP предусматривает возврат к политике ежегодных квот на иностранцев, которые будут разработаны позднее. Кроме того, при трудоустройстве правые призывают отдавать приоритет гражданам страны.
В прошлом году швейцарцы также проголосовали против возведения минаретов, чем вызвали бурю негодования как в исламских странах, что вполне понятно, но и в Брюсселе, число мечетей в котором растет не по дням, а по часам. То же можно сказать и о Германии &ndash; в Кельне строится самая большая мечеть в Европе, способная вместить около 4 тысяч верующих. Мы уже не говорим, что в некоторых землях Германии ислам признан официальной религией: в Нижней Саксонии, Бремене, Северный Рейн-Вестфалия. И это при том, что только 19% немцев считают, что ислам совместим с немецкой культурой. Мусульмане составляют 5% населения Германии, но выходит, что именно они диктуют местным властям, что нужно делать. В данной ситуации уже никого не должно удивлять, что в Сирии воюют немцы, принявшие ислам.
Вернемся в Швейцарию. Согласно новым правилам, в стране могут одновременно находиться не более 53 тыс. 700 рабочих мигрантов. Власти заявляют, что причина этих мер в том, что уровень иммиграции достиг неприемлемо высокого. В настоящее время каждый четвертый житель Швейцарии - гастарбайтер. Число мусульман &ndash; 400 тысяч, то есть 5% населения. Всего же в Швейцарии проживает 8 миллионов человек, а за год нелегальные мигранты из мусульманских стран составили 70 тысяч.
В свою очередь в Брюсселе уже говорят, что новые квоты осложнят отношения между Берном и ЕС, ведь Швейцария входит в шенгенскую зону. Впрочем, никаких санкций к Берну ЕС применить не сможет. Когда 14 лет назад Швейцария подписывала шенгенское соглашение, она включила в него особое положение. Согласно ему, стране позволено ограничивать ежегодный приток иммигрантов, если они превысят определенный уровень. И сейчас Берн воспользовался этим правом.
Надо сказать, что правила получения швейцарского гражданства &mdash; одни из самых трудных в Западной Европе. Иностранцу, чтобы стать полноправным гражданином Швейцарии нужно получить гражданство на трех уровнях: общинном, кантональном, федеральном. Поэтому число иностранцев, получающих гражданство Швейцарии, относительно меньше, чем в других странах. Тем не менее, доля иностранцев в общей численности Швейцарии высока. В 2006 году иностранцев в стране было 20,7% населения.
Одним словом, страна банков, часов и&hellip;. перочинных ножиков первой решила поставить заслон дальнейшей исламизации. Остальной Европе лучше будет брать с нее пример. Правда, результаты референдума еще не оформлены на законодательном уровне. Правда и то, что например в Цюрихе полным-полно ресторанчиков, которые содержат уроженцы Ближнего Востока. Так что все еще впереди.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин считает, что Россия, как и другие страны, сталкивается с попытками влияния извне на культурное самосознание нации, и противостоять этому необходимо, воспитывая в молодежи чувство патриотизма, сообщает РИА Новости.
«От того, как мы воспитываем молодежь, зависит, сможет ли Россия сберечь и приумножить себя саму. Сможет ли она быть современной, перспективной, эффективно развивающейся, но, в то же время, сможет ли не растерять себя как нацию, не утратить свою самобытность в очень непростой современной обстановке», - заявил Путин на совещании, посвященном вопросам нравственного и патриотического воспитания молодежи, которое проходит в Краснодаре.
«Как показывает, в том числе и наш собственный исторический опыт - культурное самосознание, духовные, нравственные ценности, ценностные «коды» - это сфера жесткой конкуренции, порой - объект открытого информационного противоборства и хорошо срежиссированных пропагандистских атак. И это никакие не фобии, ничего я здесь не придумываю, так оно и есть на самом деле. Это как минимум одна из форм конкурентной борьбы», - убежден глава государства.
По его словам, попытки влиять на мировоззрение целых народов и стремление подчинить их своей воле, навязать им свою систему ценностей и понятий - это абсолютная реальность. «Так же, как борьба за минеральные ресурсы, с которой сталкиваются многие страны, в том числе и наша страна», - сказал Путин.
Глава государства напомнил, что искажение национального, исторического, нравственного сознания не раз приводило к ослаблению, распаду и лишению суверенитета целых государств.
«Мы должны строить свое будущее на прочном фундаменте, и такой фундамент - это патриотизм. Как бы долго мы ни обсуждали, что может быть фундаментом и прочным моральным основанием для нашей страны, - ничего другого все равно не придумаем. Это - уважение к своей истории и традициям, к духовным ценностям наших народов, нашей тысячелетней культуре и уникальному опыту сосуществования сотен народов и языков на территории России. Это - ответственность за свою страну и ее будущее», - подчеркнул президент.
 
Источники

Выбор Турции в данном случае если и оправдан — Крымское ханство входило в состав Османской империи с 1441 по 1783 годы, то Азербайджан тут явно ни при чем. Хотя если учесть то, что в последние годы Баку пытается играть первую скрипку в тюркском мире, то и это обращение вполне укладывается в логику развития процессов в регионе.
Немного истории. С начала XVI века Крымское ханство вело постоянные войны с Московским государством и Речью Посполитой (до XVIII века преимущественно наступательные), что сопровождалось захватом большого количества пленников из числа мирного русского, украинского и польского населения. Захваченные в рабство продавались на крымских невольничьих рынках, среди которых наиболее крупным являлся рынок в городе Кафа (Феодосия), в Турцию, Аравию, на Ближний Восток. В 1571 году 40-тысячное крымское войско под командованием хана Девлета I Герая, пройдя московские укрепления, дошло до Москвы и в отместку за взятие Казани, подожгло пригороды, после чего весь город, за исключением лишь Кремля, сгорел дотла. Однако уже в следующем году повторно шедшая 40-тысячная орда, надеявшаяся совместно с турками, ногайцами, черкесами (всего более 120-130 тыс.), окончательно покончить с независимостью Московского Царства, потерпела сокрушительное поражение в битве при Молодях, что заставило ханство умерить свои политические притязания. В 1736 году российские войска во главе с фельдмаршалом Христофором (Кристофом) Минихом сожгли Бахчисарай и опустошили предгорный Крым. В 1783 году в результате победы России над Османской империей Крым был сначала оккупирован, а затем аннексирован Россией. В то же время политика российской имперской администрации характеризовалась определенной гибкостью. Российское правительство сделало своей опорой правящие круги Крыма: все крымско-татарское духовенство и местная феодальная аристократия была приравнена к российской аристократии с сохранением всех прав.
Интенсивно проходило освоение Крыма, в основном степей и крупных городов (Симферополь, Севастополь, Феодосия и др.), за счет привлечения российским правительством переселенцев с территории Центральной России и Малороссии. Изменился этнический состав населения полуострова — увеличилась доля русских и украинцев. В настоящее время в Крыму проживает около двух с половиной миллиона человек, из которых большинство русские. Затем идут украинцы и 260 тысяч крымских татар (12% населения). Армян в Крыму проживает около 5 тысяч, причем первые поселения относятся к 16 веку.
В декабре 1941 года в Крыму немецкой оккупационной администрацией были созданы мусульманские татарские комитеты. В Симферополе начал работу центральный «Крымский мусульманский комитет». Их организация и деятельность проходила под непосредственным руководством СС. Впоследствии руководство комитетами перешло к штабу СД. В сентябре 1942 немецкая оккупационная администрация запретила использовать в названии слово «крымский», и комитет начал именоваться «Симферопольским мусульманским комитетом», а с 1943 — «Симферопольским татарским комитетом». Первоначальная программа комитета предусматривала создание в Крыму государства крымских татар под протекторатом Германии. В декабре 1941 года представители крымскотатарской общины Турции Мустафа Эдиге Кырымал и Мюстеджип Улькюсал посетили Берлин в надежде убедить Гитлера в необходимости создания крымскотатарского государства, но им было отказано. Долгосрочные планы нацистов предусматривали присоединение Крыма непосредственно к Рейху в качестве имперской земли Готенланд и заселение территории немецкими колонистами.
С октября 1941 года было начато создание добровольческих формирований из представителей крымских татар — рот самообороны, главной задачей которых была борьба с партизанами. Крымскотатарские формирования использовались при охране военных и гражданских объектов, принимали активное участие в борьбе с партизанами, в 1944 году оказали активное сопротивление освобождавшим Крым соединениям Красной Армии. Обвинение в сотрудничестве крымских татар, а также других народов, с оккупантами стало поводом для выселения этих народов из Крыма в соответствии с Постановлением ГКО СССР № ГОКО-5859 от 11 мая 1944 года. Утром 18 мая 1944 года началась операция по депортации народов, обвиненных в сотрудничестве с немецкими оккупантами, в Узбекистан и прилегающие районы Казахстана и Таджикистана. Небольшие группы были отправлены в Марийскую АССР, на Урал, в Костромскую область.
Всего из Крыма было выселено 228 543 человека, 191 014 из них — крымские татары (более 47 тыс. семей). С каждого третьего взрослого крымского татарина взяли подписку о том, что он ознакомился с постановлением, и что за побег с места спецпоселения грозил срок 20 лет каторжных работ, как за уголовное преступление.
Вот так обстояли дела, несмотря на заявления татарских лидеров о том, что они борются за «самоопределение и демократию». Сейчас же, пользуясь крайне нестабильной обстановке в Украине, которая, если называть вещи своими именами, стоит на пороге гражданской войны, заявление лидера крымских татар об апелляции к братьям-тюркам звучит по крайней мере провокационно. Рефат Чубаров, комментируя заявление членов президиума Верховной рады Крыма о необходимости обращения за помощью к России в случае осложнения политической ситуации на полуострове, заявил, что без учета мнений крымских татар они не вправе делать подобные обращения. Все как всегда — меньшинство диктует волю большинству, как это обстоит в последнее время на Западе. И меньшинство выигрывает.
И последняя цитата из Чубарова: «Ни у кого не должно быть сомнений в том, что Украина, преодолев сегодняшний кризис, займет достойное место в семье свободолюбивых европейских народов. Если исходить из известной русской пословицы «нет худа без добра», то в нашем случае полезным является то, что в результате кризиса власти в стране полностью раскрыли свое истинное обличье и многие крымские политики, вынашивающие идею возвращения Крыма России».
Вот так Майдан спровоцировал если не распад, то федерализацию Украины, что, несомненно, не является лучшим выходом из положения. Республика Крым так бездумно отданная Никитой Хрущевым Украине, все же вернется обратно к России, несмотря на противостояние Турции (Азербайджана).
 
Источники

Команды морских пехотинцев США, специализирующиеся на антитеррористической деятельности, будут отправлены в Ливию, где во вторник в результате нападения на американское консульство были убиты четыре дипломата, среди которых посол США в Ливии Кристофер Стивенс. Об этом сообщает агентство &ldquo;Франс Пресс&rdquo; со ссылкой на неназванный источник в Пентагоне.
&quot;Морская пехота направит в Ливию команду FAST (антитеррористическое подразделение)&quot;, - сообщил собеседник агентства.
Накануне в ливийском городе Бенгази неизвестные обстреляли здание американского консульства из гранатометов с территории близлежащей фермы, в результате чего посол США и его трое коллег были убиты от попадания гранаты в автомобиль, в котором они находились.
Американский президент Барак Обама в среду 12 сентября распорядился усилить охрану диппредставительств США после инцидента в Бенгази. Он осудил атаку на диппредставительство и отметил, что погибший посол поддерживал &quot;переход Ливии к демократии&quot;.
Нападение на консульство произошло после появления информации о снятом в США фильме &quot;Невинность ислама&quot;, в котором пророк Мухаммед представлен в крайне неприглядном виде.
Фрагменты фильма, о котором идет речь, в настоящее время можно найти в открытом доступе в интернете.
Недовольство мусульман мог вызвать уже сам факт запрещенного по нормам ислама изображения пророка Мухаммеда. Однако фильм, вдобавок, в неприглядном свете представляет некоторые эпизоды из жизнеописания пророка. Активное участие в создании кинокартины принимал американский пастор из штата Флорида Терри Джонс, ставший скандально известным после нескольких публичных акций сжигания Корана.
Во вторник акция протеста против выпуска фильма произошла также в Египте, где несколько тысяч человек окружили американское представительство, скандировали антиамериканские лозунги и сожгли перед посольством государственный флаг США.
 
Источники

Около 300 членов правящей в Турции партии Справедливости и развития (АКР) ушли в главную оппозиционную Народно-республиканскую партию (CHP). До настоящего момента только десяток депутатов сложили свои мандаты и стали независимыми депутатами, но столь массовый выход из партии Эрдогана - первый за все время, как АКР находится у власти с 2002 года.
Газета Today&rsquo;s Zaman пишет о 288 членах партии, однако к мартовским выборам их явно станет больше. Турция все больше и больше разочаровывается в премьер-министре и, надо сказать, имеет на это все основания. Слов нет, Эрдоган обладает харизмой, он может увести за собой народ, но оказалось, что всего этого мало, особенно на спаде экономики и обвале турецкой лиры, которая обесценивается с каждым днем. И как бы премьер и подконтрольные ему СМИ ни говорили, что турецкая экономика переживает &laquo;небывалый подъем&raquo;, на самом деле все происходит с точностью до наоборот.
Во внешней политике Турция, а вернее ее глава МИД терпит поражение за поражением, особенно в сирийских делах. Как бы ни открещивалось правительство от транзита оружия и боевиков в Сирию через турецко-сирийскую границу, никто уже ему не верит. Эрдоган верен себе: глав всех стран &laquo;арабской весны&raquo; он призывал и призывает уйти в отставку. Но ведь недалек тот день, когда он сам будет вынужден это сделать, и помогут ему США в лице Фетуллаха Гюлена, который в настоящее время в Турции пользуется большей поддержкой среди населения.
Интересно то, что официальная пресса Турции не замечает всего вышесказанного и продолжает говорить об экономических успехах, об уважении, которое испытывают к Эрдогану сильные мира сего. После отповеди Ангелы Меркель по вопросу признания Геноцида армян, министр по делам ЕС Мевлют Чавушоглу заявил, что до того, как выступать с какими бы то ни было заявлениями, связанными с Турцией, нужно использовать для получения информации имеющиеся каналы для диалога. То есть все вопросы, связанные с демократией, вступлением в ЕС, которого явно не будет и, конечно, Геноциду армян, нужно уточнять в Анкаре.
5 февраля Ангела Меркель заявила, что вопрос о присоединении Турции к Евросоюзу &ndash; это процесс, конечный результат которого пока остается неясным. 8 февраля Меркель призвала премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана прекратить отрицание Геноцида армян и повернуться &laquo;лицом к своей истории&raquo;.
Между тем, в Стамбуле полиция в субботу с помощью водометов и слезоточивого газа разогнала демонстрантов, которые пытались провести на площади Таксим акцию протеста против законопроекта о контроле за интернетом. Турецкий парламент проголосовал на днях за новый порядок, согласно которому власти смогут блокировать интернет-сайты без решения суда, а также обязывать провайдеров предоставлять информацию о пользователях. Теперь законопроект должен подписать президент Турции.
Но и между Эрдоганом и Гюлем также пробежала &laquo;черная кошка&raquo; и глава государства всякий раз в своих публичных выступлениях косвенно дает понять, что премьер &laquo;зарвался&raquo;.
Если мартовские выборы пройдут честно, то Народно-республиканская партия (CHP) упрочит свое положение и может даже обойти АКР. С другой стороны у Эрдогана заканчивается срок председательства в партии и кто знает, что будет к лету. Но пока что ясно одно &ndash; Гюлен может пойти на альянс с CHP и даже президентом Гюлем, чтобы свалить Эрдогана.
 
Источники

Лахдар Брахими, спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии, в четверг отправится в Сирию для проведения переговоров с президентом Башаром Асадом. Об этом сообщает агентство &ldquo;Рейтер&rdquo; со ссылкой на неназванного арабского дипломата.
В то же время, согласно информации источника телеканала Al Arabiya, встреча Брахими с сирийским президентом намечена на пятницу, отмечает агентство.
О предстоящем визите Брахими источникам информации сообщил накануне генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун без уточнения даты поездки.
Брахими был назначен на пост спецпредставителя ООН и ЛАГ в связи с окончанием полномочий спецпосланника этих организаций Кофи Аннана 31 августа.
Брахими считается одним из ведущих дипломатов в мире, он участвовал в разрешении сложных конфликтов, в том числе в Ливане, Афганистане и Ираке. В 1989 году при его посредничестве в качестве спецпосланника ЛАГ было заключено соглашение, положившее конец 15-летней гражданской войне в Ливане.
 
Источники

С помощью Саудовской Аравии и ОАЭ Египет заключил с Россией сделку на приобретение вооружения на $2 млрд. Как пишет Egypt Independent со ссылкой на неназванный источник в Каире,египетское и российское правительства согласовали детали соглашения в последние недели.
Переговоры о покупке российского вооружения стартовали в ноябре 2013 года во время визита в Каир российского министра обороны Сергея Шойгу и министра иностранных дел России Сергея Лаврова. Первый транш Египет должен перевести в середине 2014 года.
Россия обязалась поставить Египту системы ПВО, военные вертолеты, истребители МИГ-29 и противотанковые системы. Ожидается, что первая поставка российского оружия в Египет состоится до середины текущего года.
Саудовская Аравия и ОАЭ вместе с Кувейтом предоставили Египту $12 миллиардов после свержения Мохаммеда Мурси.
14 ноября 2013 года министр иностранных дел России Сергей Лавров и глава минобороны Сергей Шойгу обсудили в Каире договор о поставках оружия на рекордную сумму, после того как Вашингтон приостановил военную помощь египетскому правительству. Источники в российских дипломатических представительствах сообщили, что речь идет о закупке российского оружия на 2 млрд. долларов, а сама встреча проводится в формате «два плюс два».
С египетской стороны в дискуссиях принимают участие глава МИД Набиль Фахми и министр обороны Абдель Фаттах ас-Сиси. Согласно ближневосточным СМИ, сумма сделки может дойти до 4 млрд. долларов. Дипломатическое ведомство в Каире подчеркнуло, что присутствие российских министров в Каире является мощным политическим посланием.
По словам экспертов, Каир может заинтересоваться российскими истребителями Миг-29, а также зенитно-ракетными комплексами «Бук-М2».
Чуть больше года прошло с принятия в декабре 2012 года конституции предложенной исламистами, а в Египте уже проходит референдум по проекту нового основного закона страны. И снова в условиях глубокого раскола в обществе. Прежняя конституция была одобрена 64% голосов тех, кто принял участие в волеизъявлении. Правда явка составила всего 33%, а сам референдум сопровождался совсем не мирными демонстрациями. Долго она не просуществовала.
3 июля армия сместила и арестовала президента Мурси, обвинившего ее в государственном перевороте. Действие конституции было приостановлено, рычаги управления страной оказались в руках военных, которые вновь ввели чрезвычайное положение. Новая конституция вынесена на референдум по инициативе министра обороны генерала Абдель Фаттаха ас-Сиси. Согласно предложенной египтянам конституции министр обороны будет назначаться только после одобрения его кандидатуры Высшим Советом вооруженных сил, президент же после вступления конституции в силу будет избираться не более чем на два срока. Также конституция предполагает возможность суда военными трибуналами гражданских лиц, если они совершили нападение на военнослужащих или объекты принадлежащие армии. Новая конституция, как и прежние, закрепляет ислам в качестве государственной религии, шариат как принцип права и арабский язык в качестве официального языка страны. При этом конституция гарантирует свободу вероисповедания.
Временное правительство Египта объявило о переносе президентских выборов на более ранний срок: согласно обнародованному решению переходного правительства, выборы президента состоятся ранее парламентских. Точная дата выборов пока не назначена. В опубликованном указе говорится, что президентские выборы должны пройти в срок между 17 февраля и 18 апреля.
«Братья-мусульмане» — международная религиозно-политическая ассоциация, основанная в марте 1928 учителем Хасаном аль-Банна в Исмаилии (Египет). С 1933 года штаб-квартира организации была переведена в Каир. После смерти Хасана аль-Банна в 1949 году, в 1950 году идеологом движения стал литератор Сейид аль-Кутб, казненный в 1966 году. Ассоциация имела отделения в Сирии, Палестине, Ираке. К концу Второй мировой войны насчитывала около 500 тыс. человек. Запрещена в 2013 году.
 
Источники

Россия осуждает нападения на дипмиссии США в Ливии и Египте и призывает власти стран региона впредь не допускать подобного рода враждебных действий. Как передает РИА Новости, об этом говорится в сообщении МИД России.
Консульство США в ливийском городе Бенгази подверглось атаке во вторник, в годовщину терактов 11 сентября.
Неизвестные обстреляли здание из гранатометов с территории близлежащей фермы. Жертвами инцидента стали посол США Крис Стивенс и еще трое сотрудников консульства — одна из гранат попала в автомобиль, в котором находились дипломаты.
Также во вторник произошел инцидент с посольством США в Каире. Около 2 тысяч египтян устроили демонстрацию у здания дипмиссии. Протестующие скандировали антиамериканские лозунги и сожгли перед посольством флаг США, а несколько человек прорвались на территорию дипмиссии и спустили американский флаг на здании. Сообщается, что их недовольство вызвал американский фильм «Невиновность мусульман», который, по их мнению, оскорбляет пророка Мухаммеда.
Как отмечается в сообщении МИД РФ, в Москве с глубокой озабоченностью восприняли события в Каире и Бенгази.
«Выражаем родным и близким погибших искренние соболезнования и сочувствие», - сказано в документе.
«Мы решительно осуждаем любые нападения на иностранные диппредставительства и их сотрудников, и рассматриваем это как террористические проявления, которым не может быть никакого оправдания. Напоминаем, что в соответствии с венскими конвенциями о дипломатических и консульских сношениях иностранные дипломаты и консульские агенты пользуются в странах их аккредитации неприкосновенностью. Призываем власти стран региона принять все надлежащие меры по выполнению своих обязательств с целью недопущения впредь подобного рода враждебных действий в отношении находящихся на их территории дипломатических и консульских миссий и их сотрудников», - сказано в сообщении МИД РФ.
 
Источники

Азербайджанская сторона в выходные дни, в особенности ночью, проявляла активность на передовой линии. Об этом сообщил пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян. По его словам, стрельба с азербайджанской стороны была беспорядочной, а армянская сторона, как правило, не отвечает на такую стрельбу. Арцрун Ованнисян выразил надежду на то, что Азербайджан воздержится от дальнейших развитий, соблюдая олимпийское перемирие, передает Panorama.am.
Как сообщала пресс-служба Армии обороны Нагорно-Карабахской Республики, на прошлой неделе напряженность на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана, что обусловлено в основном бдительностью арцахских военнослужащих. В целом в период со 2-го по 8-ое февраля азербайджанские подразделения нарушили режим прекращения огня около 250 раз, произведя по карабахским позициям более 3500 выстрелов.
Ранее, как передавал Aysor.am, Арцрун Ованнисян сообщил, что в ночь на 8 февраля Азербайджан по различным направлениям границы нарушил режим прекращения огня, интенсивно обстреливая армянские боевые позиции и населенные пункты. По его словам, за последние два-три дня азербайджанская сторона проявляет активность в приграничной зоне. А.Ованнисян подчеркнул, что армянская сторона не открывала ответного огня.
По традиции, идущей с древнейших времен, во время Олимпийских игр прекращались все войны на земле.
Во время визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку 2-6 февраля армянская и азербайджанская стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в период стартовавших 7 февраля XXII зимних Олимпийских игр в Сочи.
Ранее МИД России призвал в связи с Олимпиадой в Сочи установить перемирие во всех конфликтах, происходящих на планете. В первую очередь обращение касается боев в Сирии. «Российская Федерация в качестве организатора и устроителя зимней Олимпиады настоятельно призывает участников всех вооруженных конфликтов, независимо от стран и континентов, объявить на это время «олимпийское перемирие», - сообщается на сайте министерства, которое апеллирует к Уставу ООН.
Со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
На протяжении всей ночи на 23-ее января азербайджанские подразделения обстреливали армяно-азербайджанскую границу, в том числе села Тавушской области Армении. С армянской стороны убитых и раненых нет. За одну эту ночь режим перемирия был нарушен азербайджанцами примерно 300 раз
В ночь на 24-ое января азербайджанские подразделения снова обстреливали приграничные районы Армении. Противник вел интенсивный огонь в направлении армянских приграничных сел Неркин Кармирахбьюр, Айгепар, Мовсес и Чинари. В результате обстрела жительница села Айгепар, 16-летняя Лиана Аникян — дочь командира Паравакарского батальона, была ранена в ногу. Огнестрельное ранение девочка получила, сидя у себя дома. Позже она была доставлена в госпиталь города Берд, где была прооперирована. Примерно до 5 часов 24 января утра село Неркин Кармирахбьюр находилось под обстрелом.
28 января от снайперской пули на северном направлении линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана военнослужащий карабахской армии Карен Галстян 1994 года рождения получил смертельное ранение.
 
Источники

Россия представляет собой намного большую угрозу для Украины, заявил бывший министр иностранных дел Украины Борис Тарасюк на пресс-конференции в Одессе.
«Вы мне скажите, высказывания со стороны румынских высокопоставленных чиновников в адрес Украины это угроза? Да, это угроза. А высказывания в адрес Украины, что в случае вступления нашей страны в НАТО будет применено ядерное оружие — это не угроза? А строительство дамбы в сторону Украины — это не угроза? Да, и это угроза. Но так где больше угроза — со стороны Румынии или со стороны России, которая кроме высказывания переходила к действию», — задал журналистам риторический вопрос Борис Тарасюк, передает «Новый регион».
Политик не отрицает, что выдача румынских паспортов украинским гражданам — это угроза национальной безопасности, но вместе с тем, считает, что Россия намного раньше начала выдавать свои паспорта гражданам Украины, передает “Росбалт”.
 
Источники

Новым прокурором по делу об &laquo;Эргенекон&raquo; и убийству главного редактора газеты Agos Гранта Динка назначен Мурат Инам, сменивший Муаммера Аккаша, отстраненного от должности в январе 2014 года. Инам уже получил все материалы дел по &laquo;Эргенекону&raquo; и убийству Гранта Динка.
Аккаш был отстранен от должности из-за того, что намеревался расширить список подозреваемых в коррупции чиновников и был прокурором, санкционировавшем аресты по делу &laquo;Большая взятка&raquo;. Начальник полиции Стамбула Селами Алтинок отказался тогда производить аресты по распоряжению прокурора, пишет Hurriyet Daily News. Сообщается также, что Муаммер Аккаш 16 января был назначен в офис главного прокурора Текирдага решением Верховного совета судей и прокуроров Турции (HSYK).
Полиция Трабзона 8 января 2014 года арестовала двоих подозреваемых по делу об убийстве редактора газеты Agos Гранта Динка. Один из подозреваемых Зейнел Абидин Явуз был арестован 7 января и препровожден в полицейский участок. Второй арестованный &ndash; Осман Хайял, брат Ясина Хайяла, который признан организатором покушения на Гранта Динка. Он также был арестован в Трабзоне несколькими часами позже Явуза. После допроса задержанных отпустили.
17 сентября в Стамбуле возобновился суд над подозреваемым в подготовке убийства Гранта Динка Эрханом Тунджелем. Суд выдал ордер на арест бывшего полицейского информатора и проходящего по делу об убийстве главного редактора армяно-турецкой газеты &laquo;Акос&raquo; Гранта Динка Эрхана Тунджела. Тунджел был освобожден по первому вердикту суда по убийству Гранта Динка.
17 января 2012 года суд признал виновными 19 человек по статье &laquo;члены террористической организации&raquo;. Ясин Хайял был приговорен к пожизненному заключению, убийца Огюн Самаст к 23-м годам. Обвиняемые проходили по 220 статье УК Турции &ndash; организация и совершение убийства.
&laquo;Виновные в убийстве армянского журналиста Гранта Динка повышены в должностях, некоторые стали депутатами и министрами. Это, действительно, не подобает Турции XXI века. Человека убивают посреди улицы, власти были в курсе всего процесса, знали, что Динка убьют, но не предприняли мер для предотвращения этого&raquo;, - заявил лидер Народно-республиканской партии Турции (CHP) Кемаль Кылыджароглу в ноябре 2013 года. По его мнению, после убийства турецкие власти пытаются свалить всю вину на нескольких людей и закрыть дело. &laquo;Мы это не принимаем. Динк был гражданином Турции. Необходимо, чтобы государство, являющееся защитником демократии и права, нашло виновных. Если этого не делается, значит, государство тоже причастно к преступлению. Правящая партия причастна к этому убийству&raquo;, - заявил Кылыджароглу. Он также подчеркнул, что власти недостаточно последовательны в проведении судебных заседаний по делу об убийстве Гранта Динка.
 
Источники

Полиция Каира 12 сентября задержала четверых людей, подозреваемых в проникновении на территорию посольства США.
Именно эти люди, по данным полиции, проникли в посольство во время протеста 11 сентября. Причиной массового протеста стал выход фильма &quot;Невинность ислама&quot;, задевающего чувства мусульман.
Полиция также сообщила, что продолжаются поиски еще нескольких людей, взобравшихся на стены посольства во время акции.
11 сентября 2012 года толпа мусульман напала на посольство США, протестуя против выхода фильма, показывающего ислам и его святыни в неприглядном свете. Нападавшие забрались на стену дипмиссии, сорвали оттуда американский флаг и повесили вместо него знамя &quot;Аль-Каеды&quot;, сообщает Lenta.ru.
Египетское движение &quot;Братья-мусульмане&quot; призвало своих сторонников в ближайшее время собраться на мирный марш протеста против фильма. Ожидается, что в мероприятии примут участие десятки тысяч людей.
 
Источники

В настоящее время США принимают более активное участие в решении нагорно-карабахского конфликта, чем в прошлые годы. Об этом сказал в понедельник посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар, выступая на встрече со студентами Азербайджанской дипломатической академии.
«Мы стремимся урегулировать конфликт, более тесно работаем с правительством. В ноябре прошлого года состоялась позитивная встреча президентов Азербайджана и Армении, и очень важно продолжение этих встреч», - сказал он.
Первая за последние два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева состоялась в Вене 19 ноября 2013 года.
По словам дипломата, для решения конфликта стороны проводят обсуждения по более конкретным вопросам. «Мы сделаем все возможное для решения этого конфликта», - сказал он, передает Тренд.
Между тем, как сообщает Panorama.am со ссылкой на openparliament.ca, депутат парламента Канады Джим Кариганис выступил в нижней палате с заявлением, призвав правительство Азербайджана уважать соглашение о режиме прекращения огня, установленном на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана.
«Я молюсь за семью и друзей младшего сержанта Армена Ованнисяна, погибшего 19 января 2014 года в результате пограничной перестрелки. Я молюсь за то, чтобы мирные переговоры положили конец жертвам», — отметил он.
«Зафиксированные в рамках визита делегатов Минской группы ОБСЕ в регион случаи нарушения режима прекращения огня вносят путаницу в их работу. Канада всегда являлась сторонником мирных переговоров между сторонами и продолжит эту политику. Минская группа всегда должна быть единственным форматом урегулирования карабахского конфликта. Я прошу приложить усилия для того, чтобы исключить в дальнейшем такие агрессивные действия, как инцидент со стрельбой по всей протяженности границы, открытой азербайджанской стороной, чтобы переговоры по мирному урегулированию продолжились в конструктивном русле»,— подчеркнул Кариганис.
Со второй половины января азербайджанские подразделения устраивают провокации на армяно-азербайджанской границе и линии соприкосновения ВС Азербайджана и Карабаха. Так, в ночь на 20 января вооруженные силы Азербайджана предприняли сразу две попытки диверсии на линии соприкосновения с Армией Обороны НКР. ВС НКР дали адекватный отпор, диверсанты были отброшены, понеся существенные потери в живой силе и технике. В ходе завязавшейся перестрелки при выполнении поставленной боевой задачи геройски погиб младший сержант Армен Ованнисян, который смог предупредить сослуживцев и, тем самым, спас жизни нескольких человек.
Как сообщил пресс-секретарь Министерства обороны Армении Арцрун Ованнисян, азербайджанская сторона в выходные дни 8-9 февраля, в особенности ночью, проявляла активность на передовой линии. По его словам, стрельба с азербайджанской стороны была беспорядочной, а армянская сторона, как правило, не отвечает на такую стрельбу. Арцрун Ованнисян выразил надежду на то, что Азербайджан воздержится от дальнейших развитий, соблюдая олимпийское перемирие.
Между тем, по сообщению пресс-службы Армии обороны Нагорно-Карабахской Республики, на прошлой неделе напряженность на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана, что обусловлено в основном бдительностью арцахских военнослужащих. В целом в период со 2-го по 8-ое февраля азербайджанские подразделения нарушили режим прекращения огня около 250 раз, произведя по карабахским позициям более 3500 выстрелов.
По традиции, идущей с древнейших времен, во время Олимпийских игр прекращались все войны на земле.
Во время визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в Ереван и Баку 2-6 февраля армянская и азербайджанская стороны заверили, что приложат усилия по соблюдению режима прекращения огня и предотвращению еще большей эскалации ситуации, особенно в период стартовавших 7 февраля XXII зимних Олимпийских игр в Сочи.
Ранее МИД России призвал в связи с Олимпиадой в Сочи установить перемирие во всех конфликтах, происходящих на планете. В первую очередь обращение касается боев в Сирии. «Российская Федерация в качестве организатора и устроителя зимней Олимпиады настоятельно призывает участников всех вооруженных конфликтов, независимо от стран и континентов, объявить на это время «олимпийское перемирие», - сообщается на сайте министерства, которое апеллирует к Уставу ООН.
 
Источники

'''Роскосмос планирует разработать систему удаления космического мусора'''. Как передает РИА Новости, об этом заявил заместитель руководителя Роскосмоса Сергей Савельев, выступая 12 сентября на международной конференции «Европа в космосе — задачи на будущее», проходящей в Берлине в рамках авиационно-космической выставки ILA-2012.
“Роскосмосом принято решение о разработке системы удаления крупногабаритного космического мусора из критических областей околоземной орбиты, а также формировании и использовании автоматизированной системы предупреждения об опасных ситуациях в околоземном пространстве (АСПОС ОКП). Учитывая глобальный характер проблемы, Роскосмос готов рассмотреть участие в данных проектах европейских организаций», - отметил Савельев.
По словам Савельева, активизировалось сотрудничество России и Европы в области фундаментальных космических исследований. Так, по инициативе глав Роскосмоса и Европейского космического агентства (ЕКА) была образована совместная российско-европейская рабочая группа по определению направлений сотрудничества в области научных космических исследований.
«В результате работы этой группы достигнуты важные договоренности между Роскосмосом и ЕКА по реализации ряда масштабных проектов, прежде всего, по исследованию Марса - проект «ЭкзоМарс», - сказал Савельев.
Представитель российского космического ведомства подчеркнул особую стратегическую важность партнёрства с Европой в области космической деятельности, приверженность ориентированности на долгосрочное и плодотворное сотрудничество.
Следует отметить, что в российской программе слежения за космическим мусором участвует и Бюраканская обсерватория (Армения).
 
Источники

Кандидат в президенты США от Республиканской партии, экс-губернатор Массачусетса Митт Ромни вновь подверг критике первую реакцию властей США на теракты против американских дипмиссий в Каире и Бенгази, сообщает РИА Новости.
&quot;Я считаю, что администрация поступила неправильно, выступив с заявлением, фактически выражающим сочувствие тем, кто ворвался в наше посольство в Египте, вместо того, чтобы осудить их действия. Нет понятия &quot;слишком рано&quot; для американского правительства в вопросе осуждения нападений на американцев и защиты наших ценностей. Белый дом дистанцировался вчера от заявления, сообщив, что оно не было одобрено в Вашингтоне. Это говорит о том, что администрация США посылает миру неоднозначные сигналы&quot;, - заявил Ромни.
Накануне, еще задолго до того, как стало известно о погибших в Ливии, посольство США в Каире выпустило заявление, в котором призвало сохранять спокойствие в обеих странах и осудило &quot;продолжающиеся попытки введенных в заблуждение лиц ранить религиозные чувства мусульман, равно как и попытки оскорбить людей всех вероисповеданий&quot;. Позднее Белый дом заявил, что текст этого заявления не был утвержден. Официальный представитель госдепартамента Виктория Нуланд, в свою очередь, призвала журналистов не придавать слишком большого значения событиям в Египте.
&quot;Вы знаете, одной из важных черт нового Египта является то, что протест там стал возможен. Конечно, мы бы хотели, чтобы акции протеста были мирными и происходили за пределами посольства США, так что мы пытаемся восстановить там порядок. Однако мы предлагаем вам увидеть более широкую картину того, как США помогают Египту в осуществлении демократических реформ, и Египет охотно работает с нами в этом направлении&quot;, - подчеркнула Нуланд.
Позже Нуланд, Клинтон и президент США Барак Обама в жестких выражениях осудили нападение на консульство в Ливии.
Ромни осудил теракты с самого начала, что дало ему возможность противопоставить свою линию поведения поведению властей страны. Предвыборный штаб Обамы попытался осуществить встречную атаку, обвинив Ромни в том, что тот использует трагедию в целях предвыборной борьбы.
&quot;Мы потрясены тем, что в то время, как США переживают гибель одного из наших ведущих дипломатов в Ливии, губернатор Ромни решил начать политическую атаку&quot;, - говорится в заявлении представителя избирательного штаба Обамы Бена Лаболта.
Президентские выборы в США пройдут 6 ноября. В настоящее время Обама лидирует по популярности, однако с небольшим отрывом - всего в несколько процентов.
 
Источники

В Женеве начался второй раунд межсирийских переговоров, омраченный террористической операцией в поселке Маан провинции Хама. Верховное командование Армией и ВС Сирии распространило официальное коммюнике о том, что в поселке Маан жертвами террористов из группировки «Джебхат Ан-Нусра» стали 42 человека — женщины, дети и пожилые люди.
В заявлении говорится, что поселок был атакован большим количеством членов такфиристских террористических группировок, которые применили против мирного населения оружие различных видов. Боевики грабили и поджигали дома местных жителей, вынудив многих из них бежать. Командование подчеркнуло, что эти террористы являются агентами различных зарубежных сторон, и подобного рода преступления не останутся безнаказанными. Как передает сирийское агентство SANA, делегация Сирии представила проект заявления, осуждающего убийство мирных жителей спецпосланнику ООН и ЛАГ Лахдару Брахими. «Резня в Маане — ясное послание, что некоторые государства противостоят всем усилиям, нацеленным на успех «Женевы-2», - говорится в заявлении. Делегация потребовала от ООН осудить массовое убийство, чтобы единым строем противостоять террору, который возглавляют некоторые страны региона. Уточним, в свою очередь, что «некоторые страны региона» - это прежде всего Турция, Саудовская Аравия и Катар, которые вооружают террористов для борьбы уже не с Асадом, с сирийцами. Цель ясна — создать ваххабитское, шариатское государство и по возможности, уничтожить шиитов и христиан. Правительственная делегация Сирии уже заявила, что будет обсуждать Женевское коммюнике только пункт за пунктом. По словам замглавы МИД Сирии Фейсала Микдада, сначала необходимо положить конец насилию и идти пункт за пунктом в обсуждении Женевского коммюнике, и начинать нужно с терроризма.
Но делегация Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил (НКОРС) настаивает на том, чтобы начать разговор с обсуждения переходного правительства. По логике оппозиции, если Башар Асад уйдет, Сирия станет самой спокойной страной региона. Если бы так. Если уйдет Асад, про государство Сирия можно спокойно забыть, и мы об этом не раз писали. Дело не в симпатиях или антипатиях той или другой стороне, дело в чувстве реальности, которое отказало странам, стоящим за спиной НКОРС. Запад планирует изменить облик всего Ближнего Востока и итог террористической войны против Сирии определит, кто сильнее: сопротивление или силы, ему противостоящие. Подчеркнем еще раз, что Турция и Катар возглавили террористическую войну против Сирии до того, как эту задачу взяла на себя Саудовская Аравия. Правительство Эрдогана ведет себя с позиций османского мышления, полагая, что с помощью войны против Сирии Турция сможет установить господство над всем регионом.
Вместе с тем, советник президента САР по политическим и информационным вопросам Бусейна Шаабан заявила, что проблема заключается в том, что неизвестно, кого представляет делегация «коалиции» и какое у ее членов влияние на события в Сирии.
«Несмотря на эту проблему, мы приняли решение участвовать в конференции «Женева-2», потому что мы не жалеем сил, чтобы остановить пролитие сирийской крови, а также потому, что нам важно достичь урегулирования кризиса», - сказала она. Шаабан подчеркнула, что делегация «коалиции» приехала в Женеву, чтобы обсудить всего лишь одно слово в определенном пункте Женевского коммюнике — это слово «власть», а вовсе не переходный орган. Что касается сирийской делегации, то она желает обсудить все пункты коммюнике по порядку, начиная с первого, в котором говорится о необходимости остановки насилия, то есть прекращения террора.
Но самое интересное прозвучало сегодня перед саммитом глав МИД 28 стран ЕС. Министр иностранных и европейских дел Люксембурга Жан Ассельборн заявил, что Ирану необходимо участвовать в международной конференции «Женева-2», добавив, что в противном случае не удастся прийти к решению.
Заметим, что на втором раунде США и Россия представлены на уровне заместителей ИД: Уэнди Шерман и Геннадий Гатилов.
 
Источники

До 2015 года Сирия планирует приобрести у России 15 самолетов для национального авиаперевозчика - компании «Сирийские Авиалинии» (Syrian Arab Airlines). Как передает РИА Новости, об этом заявил премьер-министр Сирии Ваиль аль-Хальки.
«Правительство приняло решение о приобретении до 2015 года 15 самолетов (в России)», - сообщил он журналистам после заседания кабинета министров, которое прошло в штаб-квартире «Сирийских авиалиний» в Дамаске.
При этом, отметил он, на особом контроле правительства находится вопрос «срочной покупки двух самолетов» российского производства. Решаться он будет, как уточнил, в свою очередь, министр транспорта Сирии Мухаммед Саид, в период «не превышающий двух месяцев».
Прошедшее заседание правительства, как сообщает сирийское информационное агентство САНА, было посвящено «исправлению положения», в котором оказалась компания «Сирийские авиалинии» из-за введения девять лет назад со стороны США режима односторонних экономических санкций в отношении Сирии.
В 2003 году американская администрация обвинила Дамаск в поддержке международного терроризма, на основании чего был принят «Закон об ответственности Сирии».
Ситуация усугубилась после начала в марте 2011 года кризиса в Сирии и введения странами Запада и Лигой арабских государств (ЛАГ) новых экономических санкций в отношении этой страны, включающих, в том числе, прекращение авиасообщения с ней.
 
Источники

Исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян обратился с открытым письмом к американским законодателям по поводу коррупции и подавления демократии в Азербайджане Ильхамом Алиевым. В письме, в частности, отмечается, что Ильхам Алиев оказывает давление на законодательные органы американских штатов из-за позиций последних по вопросам положения армян. «Азербайджан находится под управлением семьи Алиева. Нынешний президент, сын генерала КГБ стал миллиардером на государственной службе и часто упоминается как наиболее недемократический лидер в мире. Его личное состояние и коррупция его правительства были показаны в программе CNBC «Семья Алиевых в Азербайджане».
Арам Амбарян напоминает, что с Ильхамом Алиевым связан самый громкий скандал в мире, когда он помиловал убийцу армянского офицера, осужденного на пожизненное заключение. Убийца убил армянского офицера топором во время сна и это позорное деяние было резко осуждено президентом Обамой. «Ситуация с правами человека в Азербайджане -одна из худших в мире, что ежегодно отмечается в отчетах по правам человека Госдепартамента. Американская демократия разрешает режиму Ильхама Алиева свободно действовать в рамках нашего открытого общества. Но это не значит, что американские граждане должны молчать перед лицом вмешательства иностранных лидеров, которые не уважают наши права, не разделяют наших ценностей - особенно, когда они пытаются экспортировать свою нетерпимость в нашу страну. Было бы рискованно для любого законодательного собрания штатов обслуживать интересы иностранного коррумпированного лидера. The Washington Post и другие СМИ сообщали о скандальных обвинениях в адрес американских политиков, которые подпадают под влияние Азербайджана. Однако в то же время предыдущий президентский кандидат на должность посла в Азербайджане был заблокирован в Сенате США в связи с озабоченностью по поводу сообщений о неприемлемых отношениях с официальными лицами Азербайджана», - пишет Амбарян.
Исполнительный директор ANCA призывает законодателей не поддаваться диктатору в его ненавистнической компании против Армении и Нагорно-Карабахской Республики.
Армянский Национальный Комитет Америки (Armenian National Committee of America) - крупнейшая и наиболее влиятельная армяно-американская организация в США, занимающаяся общественной деятельностью и правительственными отношениями. ANCA является главным представителем армянского народа в США, защитником национальных интересов, представляя их на местном, региональном и федеральном уровнях.
ANCA был основан после Первой мировой войны Вааном Кардашяном, бывшим консулом Османской империи в Вашингтоне, в 1918 году под названием Американский Комитет в поддержку Независимости Армении (ANIA). Помимо штаб-квартир ANCA, расположенных в Вашингтоне, есть также два центральных региональных офиса в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе, а также более пятидесяти местных представителей и тысячи активистов, сотрудничающих с огромнейшей сетью армянских национальных комитетов в Армении, России, Франции, на Ближнем Востоке, в Канаде и Австралии.
Американо-армянские отношения берут начало в 1991 году, сразу после обретения независимости Армении. За прошедшие годы помощь США составила более $1 миллиарда во всех сферах.
19 февраля 2004 года лейтенант Гурген Маргарян, проходивший курсы английского языка, организованные в рамках программы НАТО «Партнерство во имя мира» в Будапеште, был зверски зарублен топором азербайджанским офицером, старшим лейтенантом Рамилем Сафаровым. 13 апреля 2006 года убийца армянского офицера был приговорен Будапештским городским судом к пожизненному заключению без права на амнистию в течение 30 лет. Рамиль Сафаров 31 августа 2012 года был экстрадирован из Венгрии в Азербайджан, на следующий день был помилован указом президента, получил звание майора, квартиру и жалование за последние 8 лет. В ответ на это Армения разорвала дипломатические отношения с Венгрией. Согласно некоторым источникам, Сафаров был экстрадирован в ответ на обещание Азербайджана выкупить венгерские гособлигации на сумму в 2-3 млрд евро. Официальный Будапешт эти сообщения опровергает.
 
Источники

Власти Афганистана разблокировали доступ к порталу YouTube, который был закрыт из-за публикации там отрывков созданного в США фильма &quot;Невиновность мусульман&quot;. Об этом сообщает в среду агентство Франс Пресс.
&quot;Сайт YouTube был заблокирован на протяжении 90 минут. Сейчас мы его разблокировали&quot;, - заявил агентству представитель афганского министерства по коммуникациям Аймаль Марджан (Aimal Marjan).
Информация о созданном в США фильме, в котором мусульманский пророк Мухаммед представлен в крайне неприглядном виде, появилась в СМИ во вторник, в годовщину терактов 11 сентября.
Фрагменты фильма, о котором идет речь, в настоящее время можно найти в открытом доступе в интернете.
Недовольство мусульман мог вызвать уже сам факт запрещенного по нормам ислама изображения пророка Мухаммеда. Однако фильм, вдобавок, в неприглядном свете представляет некоторые эпизоды из жизнеописания пророка. Активное участие в создании кинокартины принимал американский пастор из штата Флорида Терри Джонс, ставший скандально известным после нескольких публичных акций сожжения Корана.
Во вторник акция протеста против выпуска фильма произошла в Египте, где несколько тысяч человек окружили американское представительство, скандировали антиамериканские лозунги и сожгли перед посольством государственный флаг США.
Позже в ливийском городе Бенгази вооруженные люди, протестующие против фильма, обстреляли здание американского консульства из гранатометов, при этом погиб посол США в Ливии и еще трое сотрудников дипломатического представительства.
 
Источники

Двое из четырех американских дипломатов, убитых в Ливии во вторник, погибли в ходе попытки их эвакуировать в безопасное место с конспиративной квартиры, куда дипломаты были перевезены после обстрела здания консульства США в Бенгази. Об этом сообщает &ldquo;Рейтер&rdquo; со ссылкой на заявление замминистра внутренних дел Ливии Ваниса Аль-Шарифа.
Ранее сообщалось, что во вторник в Бенгази вооруженные люди обстреляли здание американского консульства из гранатометов с территории близлежащей фермы. В результате этого обстрела погибли двое дипломатов, в частности, посол США в Ливии. Тогда оставшиеся в живых дипломаты были перевезены на конспиративную квартиру в Бенгази. За ними прибыл спецрейс из Триполи, который должен был вывезти дипломатических работников с территории Бенгази. Однако когда американцы выходили из конспиративной квартиры неизвестные открыли по ним огонь и убили двоих из них.
&quot;Эта квартира считалась секретным местом, и мы удивлены тем, что группы вооруженных боевиков знали о ее существовании&quot;, - сказал в беседе с &ldquo;Рейтер&rdquo; замглавы ливийского МВД.
Нападение на консульство произошло после информации о снятом в США фильме &quot;Невиновность мусульман&quot;, в котором мусульманский пророк Мухаммед представлен в крайне неприглядном виде.
 
Источники

«Роснефть» очень серьезно прорабатывает вопрос о строительстве в Армении каучукового завода, сказал посол России в Армении Иван Волынкин, отвечая на вопрос о планах этой российской компании относительно ереванского химпредприятия «Наирит».
«Вопрос действительно очень сложный, им занимаются давно, но я вам скажу, что «Роснефть» активно вошла на армянский рынок с тем, чтобы каким-то образом решить этот вопрос к взаимному удовлетворению сторон. Сейчас «Роснефть» прорабатывает, и очень серьезно прорабатывает, вопрос о строительстве здесь каучукового завода, который бы занимался экологически чистым производством автомобильных шин. Делается это совместно с компанией «Пирелли», - сказал посол в интервью Общественному телевидению Армении.
25 декабря 2013 года представители компаний «Роснефть», «Пирелли Тайр Руссия» и «Роснефть-Армения» подписали в Ереване меморандум о взаимопонимании по созданию совместного предприятия с целью производства бутадиен-стиролового каучука.
«Я думаю, что специалисты завода «Наирит», которые занимались примерно тем же самым, будут востребованы на новом предприятии», - добавил дипломат, передает “Новости-Армения”.
На пресс-конференции по итогам 2013 года в декабре прошлого года премьер-министр Армении Тигран Саркисян сообщил, что «Роснефть» намерена инвестировать $400 млн в строительство в Армении нового завода. По словам Саркисяна, «несмотря на озвученные цифры, переговоры с компанией продолжаются, так как их второй этап касается армянского химгиганта «Наирит».
Научно-производственное объединение «Наирит» было на территории СССР монопольным производителем хлоропренового каучука. В 2006 году 90% акций компании «Наирит» были проданы британскому консорциуму Rhinoville Property Limited за 40 миллионов долларов, оставшиеся 10% акций принадлежат правительству Армении. С апреля 2010 года производство на заводе остановлено.
 
Источники

Полиция Туниса применила слезоточивый газ и резиновые пули для разгона акции протеста у посольства США, вызванной информацией о фильме &quot;Невиновность мусульман&quot;, в котором пророк Мухаммед представлен в неприглядном виде. Об этом сообщает в среду агентство Рейтер.
Накануне аналогичные акции прошли в столице Египта Каире и в ливийском городе Бенгази.
Акция протеста в Египте против выпуска фильма собрала несколько тысяч человек, которые окружили американское представительство, скандировали антиамериканские лозунги и сожгли перед посольством государственный флаг США.
Позднее нападение на консульство США произошло в ливийском Бенгази. Неизвестные сделали несколько выстрелов в воздух у входа в консульство, после чего проникли в здание и устроили поджог. После этого, как сообщили представители МВД, здание консульства было обстреляно из гранатометов с территории близлежащей фермы. В результате нападения был убит посол США в Ливии, трое сотрудников дипломатического представительства и несколько сотрудников ливийских служб безопасности.
 
Источники

Ситуация в Украине развивается под контролем диппредставительств ряда стран, в основном это США и ЕС. Об этом PanARMENIAN.Net заявил генеральный директор Европейского центра геополитического анализа Матеуш Пискорски. По его словам, в смысле «поддержки» так называемой оппозиции, мы имеем дело с внешним вмешательством во внутренние дела Украины, но с другой стороны для этого есть почва: внутренняя борьба между кланами Партии регионов. «Если посмотреть на поведение целого ряда крупнейших олигархов Украины, то видно, что они способствуют сохранению напряженности в Киеве. На самом деле власти Украины не хотят прекращения Евромайдана. Я сам видел, что при желании силовых структур Майдан можно было очистить за 2-3 часа, там постоянно собираются всего 300-400 человек. Но правительство явно опасается внешней реакции, оно не уверено в себе и так до конца не может определиться, куда вступать — в Таможенный союз или ЕС», - сказал Пискорски.
Что касается Армении, то политолог уверен, что в Ереване нет предпосылок для образования Майдана, потому что большинство армян поддерживают пророссийскую ориентацию властей. «Выбор президента Саргсяна в сентябре прошлого года — это выбор безопасности. Так что думаю, что украинский сценарий в Армении невозможен. В Азербайджане было бы теоритически возможно выступление оппозиции в таком масштабе. Но оппозиция там слаба, разрозненна. И не следует забывать, что в отличие от Украины Азербайджан является полицейским государством и не потерпит Майдана столь длительное время», - подчеркнул политолог.
Противостояние в Киеве началось во второй половине ноября 2013 года с мирных протестов против решения украинского правительства отложить подписание соглашения об ассоциации с ЕС. Однако они приняли насильственную форму после того, как в середине января союзники Януковича в Верховной Раде приняли пакет законов, затрудняющих протестную деятельность. Оппозиция окрестила эти уложения «законами о диктатуре» и считает, что они были приняты с нарушением процедуры и противоречат конституции по своей сути. Премьер-министр Николай Азаров, от которого оппозиция на этой неделе ультимативно требовала уйти в отставку, заявил, что отказывается разговаривать на языке ультиматумов. В столкновениях в Киеве пострадали сотни протестующих и десятки милиционеров. Сообщается также, что погибло 5 человек. 28 января Николай Азаров подал в отставку, которую одобрил президент Украины Виктор Янукович.
31 января президент Украины Виктор Янукович подписал закон об амнистии участников массовых беспорядков, ранее принятый Верховной радой. Полное название документа — «Об устранении негативных последствий и недопущении преследований и наказания лиц в связи с событиями, которые имели место во время проведения мирных собраний». По условиям закона, в течение 10 суток после его принятия должны быть освобождены все занятые министерства, ведомства и улицы, кроме Майдана Незалежности. Лишь после этого прокуратура и суды прекратят преследования задержанных участников уличных акций. Лидеры оппозиции заявили, что выполнять условия такие условия их сторонники не станут.
3 сентября 2013 года на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
24 декабря 2013 года в Москве по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств были подписаны Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
Правительство Армении на заседании 23 января утвердило график мероприятий по присоединению страны к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству. «Решением правительства утверждается график мероприятий, включающий 20 разделов, 262 мероприятия. Из них 150 должны быть осуществлены до вступления Армении в ТС», - заявил министр экономики Ваграм Аванесян.
 
Источники

Около двух десятков полицейских окружили дом в брюссельской коммуне Уккль, в котором заперся, возможно, неадекватный вооруженный человек, сообщает &quot;Интерфакс&quot;.
Соседи вызвали полицию в связи с семейным скандалом во второй половине дня в среду. Им показалось, что проживавший в одном из домов мужчина насильственно удерживал женщину.
Запершийся в квартире мужчина трижды выстрелил по прибывшим полицейским, никого не ранив. После этого на место прибыл бургомистр Уккля Арман де Декер.
Владельцам близлежащих торговых точек было приказано закрыть двери, а покупателям - остаться в магазинах.
Жителей прилегающих домов просили не выходить на улицу. Полиция начала вести переговоры со стрелком.
 
Источники

По приглашению российского альтиста и дирижера Юрия Башмета армянский дудукист Геворк Дабагян 18-го февраля отправится в Сочи для участия в закрытии стартовавшего за день до Олимпийских игр &ndash; 6-го февраля, Зимнего фестиваля искусств. Как сообщил PanARMENIAN.Net Геворк Дабагян, посвященный закрытию фестиваля концерт состоится 20 февраля. На концерте он исполнит произведения Комитаса и современного композитора Ваче Шарафяна.
&laquo;Я работаю с Башметом уже пятый год, у нас были совместные концерты, но это приглашение стало для меня неожиданностью, так как мы готовили совсем другие проекты&raquo;, - сказал музыкант, добавив, что это &laquo;приглашение стало для него очень волнительным и радостным событием&raquo;: &laquo;Я должен сделать все, чтобы выступить как можно лучше&raquo;.
Геворк Дабагян признался, что следит за выступлениями армянских спортсменов на проходящих в Сочи зимних Олимпийских играх. Выразив сожаление тем, что армянские лыжники Сергей Микаелян и Артур Егоян после первых выступлений не заняли высоких позиций, музыкант отметил, что главное &ndash; участие, при этом выразил уверенность, что армянские спортсмены обязательно добьются успеха.
Зимний фестиваль искусств в Сочи, организатором и арт-директором которого является Юрий Башмет, в этом году станет самым продолжительным в своей истории. В программу фестиваля 2014 года включены кинопоказы, конференции, концерты, выставки, театральные представления. Фестиваль походит не только на территории Сочи, но и на Красной поляне, где находится горный кластер Олимпийских игр. Закрытие фестиваля состоится в Зимнем театре, где и выступит Геворк Дабагян.
Стоит отметить, что произведения армянских композиторов прозвучали и во время церемонии открытия XXII зимних Олипийских игр. В частности, во время церемонии были использованы музыка Микаела Таривердиева, мелодия песни Арно Бабаджаняна &laquo;Самый лучший город на земле&raquo; и &laquo;Танец с саблями&raquo; Арама Хачатуряна.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян созвал сегодня заседание Совета национальной безопасности, сообщает пресс-служба президента РА. На заседании присутствовали спикер парламента Овик Абраамян, премьер-министр Тигран Саркисян, секретарь Совета нацбезопасности Артур Багдасарян, вице-премьер Артур Геворкян, министр обороны Сейран Оганян, глава МИД Эдвард Налбандян, руководитель президентской администрации Виген Саркисян, генпрокурор Агван Овсепян, начальник полиции Владимир Гаспарян, глава Службы нацбезопасности Горик Акопян и начальник Генштаба Юрий Хачатуров.
В рамках повестки заседания был обсужден проект Концепции национальной стратегии в сфере защиты прав человека, и на обсуждениях присутствовал омбудсмен Карен Андреасян.
Члены Совета также обсудили вопросы, касающиеся предстоящих в Армении учений КСОР ОДКБ “Взаимодесйтвие-2012” и стратегические командно-штабные учения Вооруженных сил РА в октябре.
Пред началом заседания президент обратился к прошедшим 9 сентября выборам в органы местного самоуправления, с удовлетворением отметив, что они прошли организованно, без серьезных инцидентов. Серж Саргсян отметил, что в ЦИК-е прошли переподсчет итогов голосований в тех общинах, в которых заинтересованные стороны хотели опротестовать выборы, однако никаких нарушений обнаружено не было. По словам президента, были также проверены представленные списки избирателей, не присутствовавших на выборах, однако, якобы, принявших участие в голосовании, и также не было обнаружено хоть одного такого случая.
“Хочу также отметить, что те члены Совета национальной безопасности, которые сегодня не присутствуют на заседании, находятся в командировке. Говорю об этом сейчас, чтобы с утра или сегодня вечером не начались манипуляции на эту тему”, -заявил президент.
Следует отметить, что на заседании Совета нацбезопасности не присутствовал лидер партии “Процветающая Армения” Гагик Царукян, который согласно публикациям в некоторых СМИ, бойкотирует мероприятия с участием президента.
 
Источники

Франция хорошо знает о желании Армении по возможности сблизиться с ЕС и отныне должна более решительно содействовать ей в продвижении по этому пути. Об этом сегодня заявил посол Франции в Армении Анри Рено в ходе обсуждений на тему «Путь Армении к Европе: препятствия и возможности».
Посол напомнил, что шесть лет назад ЕС подписал с шестью странами, в том числе с Арменией, программу Восточного партнерства. «Это была довольно содержательная работа, которая достигла своего логического завершения весной. Заявление президента Армении Сержа Саргсяна от 3 сентября 2013 года о намерении страны присоединиться к Таможенному союзу изменило ситуацию. Однако продолжение сотрудничества с ЕС по всем возможным направлениям осталось приоритетной задачей для властей Армении. В прошлом году в ноябре на Вильнюсском саммите было принято совместное заявление о том, что сформированное сотрудничество, приоритетными направлениями которого являются судебная система, права человека, борьба против коррупции, хорошее управление и т.д., должно развиваться. Нам предстоит многое сделать», - отметил посол. Анри Рено напомнил, что ЕС и Армения приняли решение пересмотреть основы сотрудничества, что обеспечит более глубокое взаимодействие. «Это работа, за которую должны взяться Армения и ЕС для того, чтобы придать новый импульс сотрудничеству, которое никогда не прекращалось», - добавил посол.
Французский дипломат заявил также, что отныне Франция должна более решительно содействовать Армении в продвижении по европейскому пути, сообщает Armenia Today.
В свою очередь, посол России в Армении Иван Волынкин заявил, что проработка аспектов присоединения Армении к Таможенному союзу проходит очень быстро. «Сейчас, когда прорабатываются все аспекты присоединения Армении к Таможенному союзу, совершенно очевидно, что процесс проходит чрезвычайно быстрыми темпами, я уже неоднократно упоминал это словосочетание - семимильными шагами», - сказал Волынкин в интервью Общественному телевидению Армении, передает «Новости-Армения».
По его словам, в Армении есть очень хорошие специалисты, которым не нужно объяснять все подробности. «Они сами знают, что нужно сделать, какие нужно принимать законодательные, подзаконные и другие юридические документы, что нужно прорабатывать, в каком объеме, на какую глубину», - подчеркнул российский посол, добавив, что восхищен очень быстрыми темпами.
По его мнению, некоторые ошибочно говорят о том, что 3 сентября изменился внешнеполитический вектор Армении. «Я думаю, что это не совсем верно. Вектор не менялся. Армения всегда была нацелена на сотрудничество с Россией, с теми интеграционными объединениями, которые возглавляет Россия. Я думаю, что 3 сентября президент Армении Серж Саргсян еще раз подтвердил этот вектор. Вектор укрепления дружбы, разностороннего сотрудничества с Россией. Его заявление о присоединении к евразийским интеграционным процесса я считаю чрезвычайно важным. Оно дало новый толчок, новый стимул развитию Армении», - сказал посол.
Волынкин отметил, что любое политическое сотрудничество должно быть подкреплено сотрудничеством экономическим. «В данной ситуации, если мы имеем определенный вектор в политическом, военно-политическом взаимодействии, то, думаю, что этот вектор должен быть и в экономическом взаимодействии», - сказал Иван Волынкин.
Правительство Армении на заседании 23 января утвердило график мероприятий по присоединению страны к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству. «Решением правительства утверждается график мероприятий, включающий 20 разделов, 262 мероприятия. Из них 150 должны быть осуществлены до вступления Армении в ТС», - заявил министр экономики Ваграм Аванесян.
24 декабря 2013 года в Москве по итогам заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств были подписаны Решение и заявления о плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству России, Белоруссии и Казахстана.
3 сентября 2013 года на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

Лидер ЛДПР Владимир Жириновский считает, что США после убийства в Бенгази ее посла может принять ответные меры в отношении не только Ливии, но и ряда других арабских стран.
&quot;Убийство американского посла в Ливии &ndash; прямое покушение на США, страну, которую он представляет. Это во все времена повод к войне. Ведь посол &ndash; самая высокая неприкосновенность&quot;, - написал Жириновский в среду в своем блоге в &quot;Живом Журнале&quot;.
&quot;Теперь Америка может принять ответные меры, вплоть до демонстрации мощи, бомбардировок, введения новых боевых кораблей в Средиземное море, наложения эмбарго. Параллельно с Сирией могут ударить еще по ряду арабских стран&quot;, - добавил лидер ЛДПР.
Как отмечает РИА Новости, информация о созданном в США фильме, в котором мусульманский пророк Мухаммед представлен в крайне неприглядном виде, появилась в СМИ во вторник, в годовщину терактов 11 сентября.
В этот же день в ливийском Бенгази вооруженные люди, протестующие против фильма, обстреляли здание американского консульства из гранатометов, при этом погиб посол США в Ливии и еще трое сотрудников дипломатического представительства.
 
Источники

Новая модель смартфона iPhone получила дисплей с увеличенной до 4 дюймов диагональю и поддержку высокоскоростных сотовых сетей LTE. Как передает РИА Новости, об этом сообщил старший вице-президент Apple по маркетингу Филипп Шиллер на пресс-конференции в Сан-Франциско, посвященной анонсу устройства.
Новая модель существенно отличается от двух предшествующих - iPhone 4 и 4S, хотя и сохранила преемственность. Корпус устройства представляет собой монолитный брусок толщиной в 7,6 мм - на 18% тоньше, чем у iPhone 4S. Задняя крышка выполнена из металла, а не из стекла, как прежде. Отдельные стеклянные элементы на крышке все же сохранились, по всей видимости, для повышения эффективности работы встроенных антенн.
Вес устройства составляет 112 граммов &ndash; на 20% меньше iPhone 4S.
Диагональ дисплея нового iPhone увеличена на полдюйма - до 4 дюймов. Разрешение по горизонтали осталось прежним - 640 точек, тогда как по вертикали оно выросло с 960 до 1136 точек. Это позволило добавить дополнительную строку иконок на экране главного меню.
Apple обновила все штатные приложения iOS, а также приложения, которые компания разработала сама и продает через App Store, вроде текстового редактора Pages.
Хотя разрешение экрана несколько ниже, чем у топовых Android-аппаратов, плотность размещения точек на дисплее нового iPhone за счет меньшей диагонали немного выше и составляет 326 точек на дюйм. Аналогичный показатель у iPhone 4 и 4S. Для сравнения: 4,8-дюймовый экран флагмана Samsung Galaxy S III имеет плотность размещения пикселей 306 точек на дюйм.
По словам Шиллера, новый дисплей обеспечивает на 44% более насыщенные цвета.
Смартфон станет первым iPhone, поддерживающим работу в высокоскоростных сотовых LTE-сетях. При этом устройство будет поддерживать сети в разных частях света, а не только в Северной Америке, как в случае с iPad третьего поколения. Вышедший в марте планшет стал первым устройством Apple, способным работать в LTE-сетях, однако только на частотах, используемых операторами США и Канады.
Согласно прогнозу аналитика Джина Манстера из Piper Jaffray, только за первую неделю после начала продаж iPhone нового поколения Apple сможет реализовать 6-10 миллионов этих аппаратов. Для сравнения: iPhone 4S за первый уикенд продаж осенью 2011 года разошелся тиражом в более 4 миллионов устройств.
 
Источники

Исламские группировки на Ближнем Востоке все никак не могут договориться друг с другом. И если раньше борьба в основном шла между ХАМАС (Исламское движение сопротивления) и более умеренной ФАТХ (Движение за национальное освобождение Палестины), то сейчас в игру вошли &laquo;Аль-Кайеда&raquo; и &laquo;Хезболлах&raquo;. Как стало известно, на фоне продолжающихся терактов в Ливане &laquo;Хезболлах&raquo; разрабатывает план борьбы с &laquo;Аль-Каидой&raquo; на территории страны. Тут уместно подчеркнуть, что борьба идет не столько между двумя суннитскими группировками как в Сирии, а между суннитами и шиитами. Противостояние это всегда чревато большой кровью и крайней нестабильностью в Ливане, и без того перманентно находящемся в состоянии внутриполитического кризиса.
Суть плана заключается в том, что &laquo;Хезболлах&raquo; представит ливанской армии подробные координаты скрытых ячеек &laquo;Аль-Кайиды&raquo; в Ливане, а также укажет на другие террористические группы, в том числе сирийские и палестинские, которые намереваются осуществлять теракты на территории Ливана.
Все бы хорошо, если не одно обстоятельство. В армии Ливана 59,1 тыс. человек, вооружение поставлялось из США и Франции и нельзя сказать, что оно очень современное. По крайней мере, у боевиков оружие лучше.
С уходом в апреле 2005 года сирийских войск, одним из приоритетов правительства Ливана стало осуществление реформы и модернизации вооруженных сил и спецслужб. Правительство Ливана обратилось к правительствам США, Великобритании, Франции, Иордании и Египта с просьбой разработать программу реформирования армии Ливана в ближайшем будущем.
В 2007 году на вооружение армии Ливана поступили первые автомашины HMMWV &mdash; по программе военной помощи из США в феврале 2007 года была получена первая партия из 60 машин, и в ноябре 2007 года &mdash; ещё 130 машин. В 2008 году по программе военной помощи США передали Ливану партию автоматических винтовок M-16, карабинов M4, боеприпасы к стрелковому оружию, бронежилеты, внедорожники и грузовые автомашины. В 2009 году США передали для ВВС Ливана партию из 12 разведывательных беспилотных летательных аппаратов RQ-11B &laquo;Raven&raquo;. Таким образом, Ливан стал первым арабским государством, получившим беспилотные летательные аппараты американского производства с разрешения правительства США. Однако по мнению экспертов, боеспособность ливанской армии пока что оставляет желать лучшего и сможет ли она воспользоваться сведениями, которые планирует передать &laquo;Хезболлах&raquo;, большой вопрос.
От того, чем, в конце концов, закончится &laquo;война&raquo; между исламистами, зависит судьба христиан на Ближнем Востоке и, в первую очередь, армян. Армянские общины региона в настоящее время находятся в весьма опасном положении из-за войны в Сирии и будем надеяться, что в Ливане их не постигнет участь сирийских армян. Однако надо отметить следующее обстоятельство: исламские группировки не имеют общего координационного центра и каждый воюет как хочет и умеет, в большинстве своем преследуя собственные интересы и сводя счеты друг с другом. Если эта война на истребление будет продолжаться, то в ней не будет ни проигравших, ни победителей. Хотя, в данном случае может выиграть Израиль и в некоторой степени Сирия.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что вопрос владельцев ларьков, которые в начале были демонтированы на улице Абовяна, а затем и в парке Маштоца, пока не решен. Переговоры с ними продолжаются. &ldquo;У части владельцев уже есть договора, сроки которых пока не истекли. Они также совершили определенные расходы, которые должны быть компенсированы или вместо этого должны быть предложены соответствующие территории. Более всего в данной ситуации выигрывает брат Гагика Бегларяна Юрий Бегларян. Занимаемая им территория на улице Абовяна длиной в 40 - 50 метров была оформлена в качестве собственности. Именно на этой территории он этим летом и открыл кафе. А за остальную арендованную территорию Бегларяну предложен участок в 3000 кв. м на дороге, ведущей в Цицернакаберд, по соседству с санаторным комплексом &ldquo;Orange&rdquo;, - пишет газета.
По сведениям газеты, остальным также предложены участки на территории садов Далмы и вдоль новой дороги, ведущей от улицы Ленинградян до Автовокзала, однако некоторые не соглашаются, считая данную местность несоразмерной с той, которую потеряли.
 
Источники

Межсирийские переговоры в Женеве пока не принесли каких-либо результатов. Спецпосланник ООН по Сирии Лахдар Брахими заявил, что в процессе переговоров пока не наблюдается значительного прорыва. Однако будут приложены все возможные усилия, чтобы переговорный процесс достиг успеха. Брахими заявил журналистам, что 14 февраля ожидается трехсторонняя встреча при участии заместителя министра иностранных дел РФ Геннадия Гатилова и заместителя госсекретаря США Уэнди Шерман. Спецпосланник также добавил, что он на следующей неделе посетит Нью-Йорк, где выступит с докладом перед СБ ООН о переговорах в Женеве, но повестку очередной встречи не огласил, сказав, что сделает это 12 февраля, передает сирийское агентство SANA.
По словам представителя НКОРС Луайя Сафи, сирийская оппозиция представила свой вариант политического решения конфликта. «Никакого прогресса нет, - сказал он. - Правительственная делегация, как мы убеждены, не хочет политического решения». Оппозиционер отметил, что его делегация предложила спецпредставителю ООН и ЛАГ Лахдару Брахими проводить две переговорные сессии в день, но правительственная делегация от такого графика отказалась, передает ИТАР —ТАСС. Первый заместитель министра иностранных дел Сирии Фейсал Мекдад в свою очередь заявил, что правительственная делегация не намерена покидать Женеву Ранее в делегации сирийских властей подтвердили, что представленный оппозицией документ о переходном управляющем органе был отвергнут Дамаском. «Обсуждать переходный управляющий орган, прежде чем подробно рассматривать тему борьбы с терроризмом, контрпродуктивно, - сообщил ИТАР-ТАСС источник в делегации - Мы чувствуем, что у оппозиции только одна цель - свергнуть действующую власть». Вместе с тем, сирийская оппозиция просит Россию не блокировать проект резолюции СБ ООН, а правительство Сирии призывает не спекулировать на ситуации. 11 февраля на совместной пресс-конференции со своим алжирским коллегой Рамаданом Аль-Амамрой министр иностранных дел РФ Сергей Лавров подтвердил, что Россия и Алжир единогласно отвергают иностранное вмешательство во внутренние дела Сирии. Он отметил, что обе страны привержены праву народов на самоопределение без какого-либо внешнего вмешательства. Лавров подчеркнул, что переговоры в Женеве должны способствовать ликвидации преступной деятельности террористов, действующих в САР. Постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин заявил, что новый проект резолюции СБ ООН по Сирии подрывает гуманитарные усилия международного сообщества. Чуркин выразил уверенность, что документ, содержащий угрозы санкций, не будет принят. В частности, он отметил: «Этот текст не окажет никакого практического и положительного воздействия на ситуацию. Напротив он приведет к подрыву гуманитарных усилий». Постпред РФ при ООН добавил, что данный проект может привести к эскалации напряженности в Сирии и во всем регионе. Чуркин указал на наличие существенного прогресса в деле доставки гуманитарной помощи в САР. Он напомнил, что, начиная с 8 февраля, из районов Старого города Хомса были эвакуированы более 800 человек. Кроме того, в эти районы были доставлены продовольствие и медикаменты.
 
Источники
