Губернатор Миннесоты привлек Национальную гвардию на фоне эскалации протестов и объявил чрезвычайное положение в Миннеаполисе, Сент-Поле и окрестных городах.
Протесты начались в южной части Миннеаполиса в среду вечером и затянулись до утра четверга.
Возмущение общественности вызвала гибель 46-летнего афроамериканца Джорджа Флойда, который скончался в понедельник при задержании.
Белый полицейский прижимал мужчину коленом к земле, несмотря на просьбы ослабить хватку. Участвовавших в задержании офицеров впоследствии уволили. Видеозапись инцидента получила широкое распространение в интернете.
Губернатор Тим Уолц заявил, что поддерживает мирные демонстрации, однако произошедшие в среду беспорядки требуют дополнительных мер по поддержанию мира. Полиция применяла в отношении демонстрантов слезоточивый газ и резиновые пули. Участники протестов поджигали здания и грабили магазины.
«К сожалению, некоторые люди были замечены в незаконной и опасной деятельности, такой как поджоги, мародерство и порча частного и общественного имущества, – заявил Уолц. – Такая деятельность угрожает безопасности законопослушных демонстрантов и других жителей Миннесоты».
После ночных беспорядков в четверг утром в городе царила атмосфера разрушений: демонстранты разграбили недавно отремонтированный супермаркет Target на Лейк-стрит, сожгли недостроенный многоквартирный дом, серьезно повредили ряд других коммерческих зданий.
Выступая на пресс-конференции в четверг днем, мэр города Джейкоб Фрей отметил, что разрушительные протесты служат отражением гнева афроамериканской общины по поводу 400 лет неравенства.
«То, что мы наблюдаем в последние два дня, и полный эмоций конфликт прошлой ночи – это результаты накопившегося гнева и горя», – сказал он.
Фрей обещал приложить все усилия для восстановления мира и безопасности в городе и сообщил об утверждении «унифицированной командной структуры» для защиты инфраструктуры и общества, в особенности в период пандемии.
 
 
 
Источники

Власти Великобритании намерены пресечь продажи устройств, якобы защищающих от вредного воздействия 5G с помощью «квантовых технологий». Мошенники решили обогатиться за счет приверженцев теории заговора, уверенных в том, что технологии 5G используются для причинения вреда здоровью и жизням людей (в частности, для распространения коронавируса). Несмотря на отсутствие доказательств связи между строительством станций 5G и пандемией COVID-19, жители Великобритании даже поджигали сотовые вышки с целью «остановить коронавирус».
Как раз на таких категорично настроенных граждан и нацелились мошенники. За 300 фунтов стерлингов (стоимость более «продвинутых» вариантов превышает 900 фунтов стерлингов) они предлагают USB-флэш-накопители под названием 5GBioShield, якобы использующие «каталитический нейтрализатор» для защиты от воздействия «вредных частот».
Как сообщается на сайте, где можно заказать устройство, «нейтрализатор» позволяет «защитить дом и семью благодаря голографическому нанослойному каталитическому нейтрализатору, который можно носить при себе или положить возле смартфона или любого другого устройства, излучающего электромагнитное поле».
Специалисты ИБ-компании Pen Test Partners разобрали устройство и обнаружили, что оно представляет собой самую обычную USB-флэшку, которую за копейки можно купить у любого китайского продавца электроники. Никакого «нанослойного нейтрализатора» внутри 5GBioShield специалисты, конечно же, не нашли.
Тем не менее, устройство активно рекламируется членом комитета по вопросам 5G городского совета Гластонбери Тоби Холлом (Toby Hall). «Мы пользуемся им, и нам оно очень помогает», - заявил Холл.
В настоящее время специалисты британской организации по защите прав потребителей Trading Standards работают совместно с подразделением по борьбе с мошенничеством лондонской полиции над тем, чтобы отключить сайт, продающий мошеннические устройства.
 
Источники

В четверг, 28 мая, компания Google объявила о намерении внедрить в Chrome антиспам-систему для блокировки уведомлений. Новая функция должна появиться в версии Chrome 84, запланированной к выходу 12 июля 2020 года.
Антиспам-система блокирует запросы сайтов на отображение уведомлений и скрывает их за иконкой в адресной строке (в десктопных версиях) или на панели инструментов (в мобильных версиях). Google впервые представила данную функцию с выходом Chrome 80 в феврале нынешнего года, но тогда она была отключена по умолчанию, и при желании пользователи могли активировать ее сами.
Теперь же Google сообщила, что способность системы блокировать запросы на отображение уведомлений улучшилась, и, начиная с июля, она будет включена по умолчанию. Как сообщается в блоге компании, браузер будет блокировать и скрывать все всплывающие сообщения, вводящие пользователей в заблуждение, обманывающие или заставляющие их дать разрешение на отображение уведомлений.
Сайтам, должным образом использующим Notifications API, будет разрешено показывать уведомления, если они не докучают пользователям и не участвуют в подозрительных схемах. Владельцы сайтов, зарегистрировавшие свои домены с помощью Google Search Console, могут проверить, будут ли их сайты блокироваться с июля, в новом разделе Abusive Notifications Report на панели управления Search Console.
Сайты, имеющие возможность показывать уведомления в Chrome, с помощью этой панели смогут выяснить, что они сделали неправильно, и после исправления проблемы подать апелляцию.
Notifications API – интерфейс прикладного программирования (API), использующийся для отображения пользователям системных уведомлений. Интерфейс предоставляется браузером разработчику и позволяет показывать пользователям сообщения с их разрешения, даже если сайт не открыт в браузере.
Google Search Console – бесплатный сервис, позволяющий владельцам сайтов получать информацию о том, как эти сайты представлены в результатах поиска Google, оптимизировать контент и устранять возможные неполадки.
 
Источники

Злоумышленники взломали ряд внутренних серверов Cisco Virtual Internet Routing Lab Personal Edition (VIRL-PE) компании Cisco Systems путем эксплуатации критических уязвимостей во фреймворке с открытым исходным кодом SaltStack Salt.
Как сообщили в компании, преступникам удалось скомпрометировать шесть серверов серверной инфраструктуры: us-1.virl.info, us-2.virl.info, us-3.virl.info, us-4.virl.info, vsm. -us-1.virl.info и vsm-us-2.virl.info.
По словам специалистов из Cisco, продукт Cisco Modeling Labs Corporate Edition (CML) также уязвим к атакам, поскольку включает версию SaltStack, на которой запущена уязвимая установка Salt Master («мастер»).
CML позволяет пользователям моделировать устройства Cisco и сторонние устройства, а VIRL-PE позволяет проектировать и тестировать виртуальные сети в среде разработки и тестирования.
Компания Cisco обновила скомпрометированные сервера 7 мая 2020 года и применила исправления, устраняющие уязвимости обхода аутентификации ( CVE-2020-11651 ) и обратного пути в каталогах ( CVE-2020-11652 ), затрагивающие серверы SaltStack.
SaltStack Salt – мощный движок для автоматизации и удаленного выполнения, позволяющий пользователям запускать команды непосредственно на множестве машин. Утилита предназначена для мониторинга и обновления серверов и автоматизирует процесс отправки обновлений ПО и конфигураций из центрального репозитория с помощью «мастер-узла», массово развертывающего изменения на целевых серверах.
 
Источники

Команда исследователей из Университета Пердью (США) и Швейцарского федерального технологического института в Лозанне обнаружила 26 уязвимостей в стеке драйверов USB, используемых в таких операционных системах, как Linux, macOS, Windows и FreeBSD.
Проблемы были выявлены с помощью разработанного специалистами инструмента под названием USBFuzz. Инструмент позволяет отправлять большое количество некорректной или случайной информации в качестве входных данных для других программ, а затем исследователи безопасности анализируют поведение тестируемого программного обеспечения с целью обнаружить уязвимости.
Эксперты протестировали USBFuzz на 9 последних версиях ядра Linux (v4.14.81, v4.15, v4.16, v4.17, v4.18.19, v4.19, v4.19.1, v4.19.2 и v4.20-rc2), версии FreeBSD 12, версии macOS 10.15 (Catalina) и версиях Windows 8 и 10.
Исследователи обнаружили одну уязвимость в FreeBSD, три в MacOS и четыре в Windows 8 и Windows 10. Больше всего проблем было выявлено в Linux — 18. Шестнадцать из них содержались в различных подсистемах Linux (USB Core, USB Sound и net-work), одна была связана с драйвером хост-контроллера Linux USB, а последняя — с драйвером USB-камеры.
Исследовательская группа сообщила о своих находках разработчикам ядра Linux, и они выпустили 11 исправлений для уязвимостей в прошлом году.
Специалисты намерены опубликовать USBFuzz на GitHub в качестве проекта с открытым исходным кодом после выступления на конференции Usenix.
 
Источники

В четверг, 28 мая, Агентство национальной безопасности США опубликовало уведомление безопасности, предупреждающее о новой волне кибератак на почтовые серверы.
Согласно уведомлению, с августа прошлого года киберпреступная группа Sandworm атакует серверы, на которых установлен агент пересылки сообщений Exim. Киберпреступники эксплуатируют известную уязвимость CVE-2019-10149, позволяющую удаленно выполнять код. После эксплуатации уязвимости с подконтрольного злоумышленникам домена на атакуемую систему загружается и выполняется shell-скрипт. Этот shell-скрипт может добавлять новых привилегированных пользователей, отключать настройки безопасности сети, обновлять конфигурацию SSH для включения дополнительного удаленного доступа и выполнять дополнительные скрипты для последующей эксплуатации.
АНБ рекомендовало частным и государственным организациям обновить свои серверы Exim до версии 4.93 и проверить их на наличие следов компрометации (индикаторы компрометации перечислены в уведомлении безопасности АНБ, ссылка на которое указана выше).
Начало активности Sandworm приходится на середину 2000-х годов. Предполагается, что именно она является разработчиком вредоносного ПО BlackEnergy, атаковавшего украинские электроэнергетические компании в декабре 2015-го и декабре 2016 годов. Кроме того, группировке приписывается создание вымогательского ПО NotPetya, принесшее миллиардные убытки по всему миру.
Уязвимость CVE-2019-10149 была раскрыта в июне 2019 года, и в течение недели ее активно начали эксплуатировать киберпреступники.
 
Источники

В Калининграде скончались ещё один пациент, у которых был подтверждён коронавирус. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в пятницу, 29 мая.
Количество летальных случаев увеличилось до 24.
27 мая стало известно о ещё двух смертях среди заражённых. Скончались две женщины 77 и 58 лет, у которых были хронические заболевания.
 
Источники

Российские творческие вузы смогут провести вступительные экзамены очно. Об этом, ссылаясь на пресс-службу Минобрнауки, пишет ТАСС в пятницу, 29 мая.
"Минобрнауки России предусмотрело право образовательных организаций самостоятельно определять перечень специальностей для проведения вступительных экзаменов в очной форме при соблюдении рекомендаций Роспотребнадзора", — отметили в пресс-службе.
В перечне рекомендаций по работе вузов в условиях пандемии, который составило ведомство, указано, что учреждениям нужно дезинфицировать и проветривать помещения, не проводить массовые мероприятия. Необходимо также измерять температуру учащихся и обеспечивать соблюдение социальной дистанции.
В Минобрнауки рассказали, что дополнительные вступительные экзамены в этом году пройдут с применением дистанционных технологий. Правительство выделит вузам 30 тыс. дополнительных бюджетных мест.
 
Источники

В России коронавирус SARS-CoV-2 за сутки подтвердился ещё у 8 572 человек в 84 регионах. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с инфекцией в пятницу, 29 мая 2020 года.
За минувший день в стране от последствий вируса погибло 232 человека, это наибольший показатель числа летальных исходов за сутки. Предыдущий рекорд — 174 смерти, это показатель был достигнут 26 и 28 мая
За весь период пандемии в стране зафиксировали 387 623 случай в 85 регионах. Выписали 159 257 человека (+8 264 за сутки), скончались 4 374 пациентов (+232 за сутки).
Общее число заразившихся коронавирусом в Москве достигло 175,829 число активных случаев в городе составило 98,774. С начала эпидемии от коронавируса в Москве умерли 2330 человек, 76 из них — за последние сутки.
28 мая департамент здравоохранения Москвы заявил, что пересчитал число умерших от коронавируса за апрель по новой методике. Первоначально озвученные оперативные данные по смертности были снижены с 639 до 636 человек. Также в статистику включили спорные случаи — 169 человек, у которых был отрицательный тест на коронавирус, но дальнейшие исследования показали, что причиной смерти все-таки стал вирус. Кроме того, коронавирус был обнаружен еще у 756 человек, которые умерли по другим причинам, но почти в половине случаев вирус, «вероятнее всего, оказал существенное влияние» на развитие основных заболеваний.
Суточный прирост по субъектам:
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 33 новых случая COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в пятницу, 29 мая.
Общее число заболевших в регионе возросло до 1 409 человек. Выздоровели 593 (+5 за сутки) пациентов. По данным на 28 мая, 23 человека скончались.
Накануне стало известно о 38 заболевших. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

В Калининграде в воскресенье, 31 мая, ожидается усиление ветра. Об этом сообщает Windguru.
По данным синоптиков, будет преобладать северный ветер. Утром его скорость составит 7 м/с, порывы — 13 м/с. Днём показатель поднимется до 8-9 м/с с порывами до 14 м/с. Ожидается, что ветер стихнет вечером того же дня.
О погоде в Калининграде на последние выходные мая можно прочитать здесь.
 
Источники

Минтруд предложил запретить увольнять сотрудников или отправлять их в неоплачиваемый отпуск по инициативе работодателя в условиях пандемии, а также разрешить разрывать трудовые отношения лишь по просьбе работника или по соглашению сторон. Об этом сообщает РБК со ссылкой на источник в ведомстве в пятницу, 29 мая.
Минтруд разработал законопроект, которым устанавливаются особые правила регулирования трудовых отношений в период эпидемии, пишет издание. Так, при сокращении штата уволить человека можно будет только на следующий рабочий день после отмены ограничительных мер, связанных с карантином, если двухмесячный срок уведомления работников истекает в период их действия. Кроме того, срок уведомления сотрудников об изменении по инициативе работодателя условий трудового договора и режима работы предлагается сократить с двух месяцев до двух недель.
Проект рассмотрит трёхсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений, в которой участвуют кабмин, работодатели и профсоюзы. После этого документ будет внесён в правительство. Действие законопроекта, если он будет принят, планируется распространить только на 2020 год.
В России минимальное пособие по безработице предложили увеличить втрое. Меру хотят ввести на три месяца.
 
Источники

на кнопках лифта]]
Подъезды многоквартирных домов являются источником угрозы заражения коронавирусом SARS-CoV-2, поэтому из квартиры нужно выходить сразу в маске и перчатках. Об этом рассказал бывший главный санитарный врач России, первый зампред комитета Госдумы по образованию и науке Геннадий Онищенко в интервью «Парламентской газете»:
 
Ранее в ВОЗ назвали вредным и неэффективным популярный способ борьбы с COVID-19 — распыление антисептиков в закрытых помещениях.
 
Источники

Число официально зарегистрированных безработных в Калининградской области за неделю увеличилось на 1480 человек. Это следует из данных минсоцполитики региона, сообщает пресс-служба правительства области.
Так, по состоянию на 21 мая в службах занятости состояли на учёте17,3 тыс. нетрудоустроенных калининградцев. Сейчас сообщается о 18 789 безработных.
С начала года в областной центр занятости в поисках работы обратились 23 754 человека. Из них 2 662 уже трудоустроены, говорится в сообщении. В целом численность безработных в регионе с января по май увеличилась в 4,8 раза.
Навигация сайта регионального центра занятости и выложенные на нём предложения работы с низкими окладами возмутилигубернатора Антона Алиханова.
 
Источники

Самый высокий уровень смертности от COVID-19 зарегистрирован в Йемене, где скончался каждый 17-й заболевший. Об этом со ссылкой на генсека ООН Антониу Гуттериша пишет газета «Известия».
По словам Гуттериша, нет страны более пострадавшей от коронавируса, чем Йемен. Смертность от новой инфекции здесь составляет порядка 17 %, а в отдельных городах — в разы выше.
«В Адене у нас самый высокий уровень смертности в мире от COVID-19 — 70 % из тех, кто заболел, умирают», — сказал глава ООН на пресс-конференции.
Всемирная организация здравоохранения планирует предоставить Йемену дополнительно 32 тыс. тестов на коронавирус. ВОЗ призвала также мировое сообщество оказать стране финансовую помощь.
Калининградская область заняла второе место в СЗФО по летальности от коронавируса.
 
Источники

Польская «Млековита» опровергла сообщения о том, что глава Россельхознадзора Сергей Данкверт вымогал у компании взятку в 500 тысяч долларов. Об этом сообщает Польский культурный центр в Калининграде со ссылкой на заявление компании.
«Председатель правления Дариуш Сапиньски никогда не встречался и никоим образом не контактировал с главой Россельхознадзора России Сергеем Данквертом, ни его заместителем, ни его представителями, а также не знает лично этих людей. Кроме того, он никогда не предоставлял доверенности ни одному лицу представлять компанию „Млековита“ перед органами российского ветеринарного надзора. Также никогда не было запроса к президенту компании „Млековита“ суммы 500 тыс. долларов за снятие ограничений на поставки молочной продукции из Польши в Россию», — говорится в заявлении молочного кооператива.
Ранее сообщалось, что представитель компании «Млековита» обвинил главу Россельхознадзора Сергея Данкверта в вымогательстве. Полмиллиона долларов якобы требовали за снятие ограничений поставок продукции из Польши.
 
 
Источники

В Калининградской области продлили действие мер поддержки малого бизнеса на фоне пандемии COVID-19. Решение продиктовано востребованностью выплат у предпринимателей и необходимостью обеспечить занятость населения, сообщает пресс-служба регионального правительства.
Пролонгация касается субсидий от 15 тысяч до 100 тысяч рублей для микробизнеса. Кроме того, распространяется она на так называемый «контракт для самозанятых», по которому предусмотрены единовременные выплаты в 50 тысяч рублей.
Одновременно планируется расширить перечень видов экономической деятельности, при которой калининградцы смогут воспользоваться антикризисной субсидией. По данным минсоцполитики региона, мера поддержки уже позволила сохранить около 4 тыс. рабочих мест. Докапитализация программы помощи ещё на 80 млн рублей увеличит эту цифру минимум на 5 тыс., считают в правительстве.
Власти региона готовы взять в кредитоколо 500 млн рублей и направить на помощь бизнесу.
 
Источники

'''Российские пляжи смогут постепенно открываться с 1 июля''', и туристический сезон состоится. Об этом заявил глава комитета Госдумы по физкультуре, спорту, туризму и делам молодежи Михаил Дегтярёв. Его цитирует Sputnik в пятницу, 29 мая.
"Туристический сезон в России состоится несмотря ни на что. Хотя нам придётся смириться с определёнными ограничениями и сдвигом во времени", — отметил Дегтярёв.
Решение об открытии пляжей будут принимать власти регионов исходя из эпидемиологической обстановки. По мнению главы комитета, лидерами по туризму в этом году станут Москва, Санкт-Петербург, Краснодарский край и Крым. Представитель Госдумы также посоветовал россиянам обратить внимание на Калининградскую область, Кавказ, Приморье, Татарстан, Поволжье и Сибирь.
Министр культуры и туризма региона рассказал об ожиданиях от туристического сезона.
 
Источники

У большинства новых пациентов с коронавирусом заболевание протекало с проявлением симптомов. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в пятницу, 29 мая.
«Среди подтверждённых случаев коронавирусной инфекции десять выявлены активно без клинических проявлений по результатам лабораторных обследований. 23 заболевших имели клиническую симптоматику», — добавили в оперштабе.
О 33 новых случаях стало известно утром в пятницу. Всего в регионе 1 409 заболевших.
 
Источники

Индийское издание Outlook сообщило о том, что нашествие саранчи в стране уже приняло масштаб стихийного бедствия. Особенно сильно пострадали поля на северо-западе страны, в штатах Раджахстан, Пенджаб, Харьяна, Мадхья-Прадеш и Уттар-Прадеш на данный момент ситуация критическая. Режим чрезвычайной ситуации помимо Индии объявлен также в Пакистане.
Насекомые проникли в Индию из Африки из-за климатического потепления. Это нападение саранчи стало худшим за последние 25 лет.
Власти Индии отпугивают скопления саранчи при помощи полицейских сирен. Предотвратить уничтожение саранчой сельскохозяйственных культур можно только созданием громких звуков или распылением пестицидов.
В Африке от саранчи пострадали Эфиопия, Кения, Сомали, Южный Судан, Танзания, Руанда и Уганда. Всего в Азии и Африке от саранчи страдают 23 страны. По словам экспертов, саранча летом будет угрожать и Центральной Азии. Саранча также была замечена и в России — в Дагестане, Калмыкии, Ставропольском и Алтайском краях.
 
Источники
* 
*

В Грузии запретят включать кондиционеры в транспорте, магазинах и в закрытых пространствах․ Об этом журналистам заявил заместитель руководителя Национального центра по контролю заболеваний Паата Имнадзе.
По его словам, бытовой кондиционер, работающий по замкнутой системе, который обычно используется в Грузии, содержит высокий риск. Он пояснил, что будет запрещено использование таких кондиционеров, которые не забирают воздух с улицы.
За последние сутки в стране зафиксировали 8 новых случаев инфицирования коронавирусом, сообщается на сайте StopCov.ge.
Общее число подтвержденных случаев в стране достигло 746. Число выздоровевших пациентов выросло на 3 - до 576. Активных пациентов осталось 158, еще 12 человек скончались.
В карантине находятся 2966 человек, под наблюдением врачей – 250.
Первый случай заражения коронавирусом в Грузии был зафиксирован 26 февраля. Уже в конце марта власти страны ввели режим чрезвычайного положения из-за угрозы распространения инфекции. Он действовал до 23 мая.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп подписал 28 мая специальный указ о регулировании социальных сетей. На основании этого указа может быть изменено действие статьи 230 принятого в 1996 году Акта о соблюдении приличий в СМИ (Communications Decency Act), защищающего социальные сети, такие как Twitter или Facebook, от уголовного преследования из-за опубликованного пользователями контента. Этот закон рассматривает соцсети не как издателей, а как «площадки», снимая с них ответственность за содержание постов.
Специальный указ Трампа также может ограничить возможности администрации соцсетей модерировать опубликованный контент - посты, фото, видео, комментарии, пишет Deutsche Welle.
Цель указа, по словам Трампа, защитить свободу выражения мнений и демократию, поскольку большие онлайн-платформы получили «неконтролируемую власть» и могут цензурировать и ограничивать производимые интеракции.
26 мая возник конфликт между Трампом и сервисом микроблогов Twitter, администрация которого подвергла процедуре проверки фактов два твита президента США, после которой они были помечены как «вводящие в заблуждение». Трамп заявил, что «Twitter полностью подавляет свободу слова». В твитах Трампа шла речь о почтовой рассылке избирательных бюллетеней, которую планируют власти штата Калифорния. Подобная практика грозит «подтасовкой» результатов голосования, написал президент США.
В свою очередь, глава соцсети Facebook Марк Цукерберг заявил, что «реагировать на проверку фактов введением цензуры - несоразмерная реакция администрации». Twitter отказался от комментариев по поводу намерений Трампа. Google пока не отреагировал на происходящее.
 
Источники

В России обнаружено 387,623 случая заражения коронавирусом. За сутки выявлено еще 8572 случая.
За минувший день в стране от последствий вируса погибло 232 человека, это наибольший показатель числа летальных исходов за сутки. Предыдущий рекорд - 174 смерти, это показатель был достигнут 26 и 28 мая. Общее число погибших от коронавируса достигло 4374. Всего в России лечение продолжают 223,992 человека, пишут «Ведомости».
Общее число заразившихся коронавирусом в Москве достигло 175,829 число активных случаев в городе составило 98,774. С начала эпидемии от коронавируса в Москве умерли 2330 человек, 76 из них - за последние сутки.
28 мая департамент здравоохранения Москвы заявил, что пересчитал число умерших от коронавируса за апрель по новой методике. Первоначально озвученные оперативные данные по смертности были снижены с 639 до 636 человек. Также в статистику включили спорные случаи - 169 человек, у которых был отрицательный тест на коронавирус, но дальнейшие исследования показали, что причиной смерти все-таки стал вирус. Кроме того, коронавирус был обнаружен еще у 756 человек, которые умерли по другим причинам, но почти в половине случаев вирус, «вероятнее всего, оказал существенное влияние» на развитие основных заболеваний.
 
Источники

Президент Азербайджана вновь возжелал столицу Армении и назвал Ереван «древним азербайджанским городом».
28 мая, выступая по случаю азербайджанского Дня Республики, он заявил, что общество должно извлечь уроки из истории, пишет Haqqin.az.
«Иностранные генералы имели решающий голос в Баку, и Азербайджанская Демократическая Республика должна была согласовывать свои шаги и даже планы в связи с государственными атрибутами», - отметил Алиев.
По его словам, республика не полностью контролировала всю территорию Азербайджана.
«Конечно же, мы не должны забывать о том, что одним из первых решений АДР стало решение о передачи Иревана, нашего древнего города, Армении. Это никак не может быть оправдано и это нельзя простить. Поэтому мы должны знать эти истины, и молодое поколение тоже должно знать. Мы должны писать и знать историю такой, какая она есть. Мы должны знать правду, чтобы это не повторилось», - заявил Алиев.
Это - не первый раз, когда Алиев называет Ереван азербайджанским городом. Так, в 2018 году президент Азербайджана заявил, что «Ереван и Зангезур - это азербайджанские исторические земли». После этого советский и российский журналист, репортер, телеведущий Александр Невзоров назвал его «опасным сумасшедшим».
 
Источники

В Миннеаполисе третью ночь подряд продолжались массовые беспорядки, причиной которых стала смерть задержанного полицией темнокожего жителя города.
Сообщается, что участники акции протеста ворвались на территорию полицейского участка и подожгли его.
Полицейских на территории участка, расположенного неподалёку от места гибели 46-летнего Джорджа Флойда, по всей видимости в этот момент не было.
Как сообщают СМИ, в отличие от предыдущих двух ночей, в этот раз полиция почти не вступала с протестующими в столкновения.
 
 
 
Источники

В Турции с 1 июня откроются рестораны и пляжи и будут сняты ограничения на передвижения между городами, однако комендантский час в некоторых городах пока будет сохранен, заявил президент страны Реджеп Тайип Эрдоган.
«Ограничения на поездки между городами будут полностью сняты с 1 июня», – сказал Эрдоган в ходе транслированной по телевидению пресс-конференции. Он добавил, что в некоторых городах ограничения могут быть восстановлены, в зависимости от развития ситуации.
«Мы считаем полезным сохранить комендантский час еще на некоторое время», – отметил президент. Речь идет о еженедельном двухдневном запрете на выход из дома, который действует в ряде крупных городов, в том числе в Стамбуле и Анкаре.
В Турции зарегистрировано 160 979 случаев заражения коронавирусом и 4 461 смерть.
 
Источники

Десятки человек в четверг вечером были задержаны в ходе массовой акции протеста против полицейского насилия на площади Юнион-сквер в Нью-Йорке.
Демонстранты дошли до здания Сити-холла, перекрыв трафик в районе Нижнего Манхэттена.
Участники протеста в основном вели себя мирно, однако в какой-то момент начались столкновения между демонстрантами и полицией.
Некоторые начали бросаться в полицейских элементами дорожного ограждения и пытались отобрать у них велосипеды.
Не менее 40 человек были задержаны.
Задержанным грозят обвинения в нападении на полицию, незаконном хранении оружия и гражданском неповиновении.
 
 
 
Источники

В Сан-Франциско с 15 июня откроются рестораны с террасами и непродовольственные магазины, возобновятся религиозные службы и спортивные мероприятия без зрителей, а в середине июля заработают парикмахерские, объявила мэр города Лондон Брид.
Маникюрные салоны, тату-салоны, спортзалы и бары планируется открыть в середине августа на поэтапной основе, однако все даты пока приблизительны и будут зависеть от эпидемиологической ситуации в городе.
Компаниям будет разрешено отказывать в доступе клиентам без масок.
«Последнее, что мы хотим получить, – это начать процесс открытия, увидеть новый всплеск заражений и затем вернуться к полному закрытию города», – подчеркнула Брид.
 
Источники

По состоянию на пятницу, 29 мая, Россия по числу инфицированных коронавирусом (387623) прочно удерживает третье место в мире (после США и Бразилии) и первое в Европе с большим отрывом от других стран.
За последние сутки прирост заболевших превысил 8,5 тысяч. Только в Москве с начала эпидемии выявлено свыше 175 тысяч инфицированных, что больше чем, например, в таких странах, как Индия, Турция, Иран и Китай.
Тем не менее, практически треть россиян (32,8%) считает опасность пандемии либо преувеличенной (9,6%), либо выдуманной заинтересованными лицами (23,2%). Об этом свидетельствуют результаты исследования, проведенного дирекцией по экспертно-аналитической работе Высшей школы экономики.
Социальный психолог Алексей Рощин считает, что россияне всегда отличались тем, что исторически приучены не принимать слишком всерьез какие бы то ни было официальные сообщения. По его словам, в стране недаром закрепилось такое выражение, как делить все на десять.
«Так что это чисто национальная особенность: во всех сообщениях властей искать некое второе дно, скрытый смысл и читать между строк, – добавил он в комментарии Русской службе «Голоса Америки». – Это особенность нашего менталитета, которую отмечают и многие иностранцы».
То, что изначально все сообщения о страшном COVID-19 и его последствиях воспринимались в России не буквально, было ясно с самого начала, утверждает Алексей Рощин. С другой стороны, по его мнению, на выявленную картину накладывается и объективный фактор: «Российские обыватели – стихийные материалисты. Это проявляется даже при очень сильном медийном давлении на них. Среди того изобилия цифр, которыми граждан постоянно потчуют, когда пугающую статистику вываливают каждый день, они видят, что количество смертей за все время эпидемии всегда было относительно небольшим».
Поэтому люди начинают все сильнее сомневаться в достоверности того, что им преподносится посредством СМИ и заявлений представителей властей разных уровней, говорит социальный психолог. На его взгляд, этот тренд не способны переломить даже поступающие сведения о фальсификации официальной статистики, поскольку представления о реальной картине бедствия искажены.
Как зафиксировал опрос, проведенный среди более пятисот специалистов изданием «Справочник врача», больше трети работающих в перепрофилированных под коронавирус больницах российских медиков утверждают, что они получили от начальства указания в случае пневмонии, спровоцированной COVID-19, не ставить реальный диагноз, подтверждающий пагубное воздействие инфекции, как того и требует Всемирная организация здравоохранению. Это позволяет манипулировать данными о смертности от коронавируса.
Как показала жизнь, проводимая российскими властями политика не способствовала выработке консолидированного мнения у населения относительно методов борьбы с эпидемией со всеми вытекающими отсюда последствиями и поведением в быту. Согласно упомянутому выше исследованию Высшей школы экономики, число скептиков не согласных с необходимостью режима самоизоляции неуклонно росло и к концу мая достигло 32,4% (вдвое больше, чем было в апреле). В итоге за снятие ограничений несмотря ни на что сегодня выступает свыше половины (56%) граждан, большая часть из которых полагает, что на эту меру нужно было пойти еще раньше.
Алексей Рощин считает, что такой результат вполне закономерен. Как ему представляется, сам по себе режим изоляции, тем более в том виде, в каком он осуществляется в России, для очень многих стал крайне обременительным: «Работать не дают, а денег не платят. Практически людей посадили под домашний арест тратить накопленные запасы – у кого они, естественно, были. Для кого-то со всей остротой встала дилемма: от чего быстрее можно умереть – от голода или вируса?.. А режим самоизоляции только подумывают прекращать. Все это вызывает сильное раздражение».
К тому же, по оценке социального психолога, Владимиру Путину наплевать на карантин, когда у него подвисает голосование по поправкам в Конституцию, что для него сейчас самое важное.
«По сути Путин сам торпедировал политику продления режима самоизоляции уже 11 мая, когда внезапно выступил с заявлением, что больше не будет нерабочих дней, тем самым лишив губернаторов возможностей для маневра. Таким образом, есть еще и достаточно внятный сигнал с самого верха, что вся ситуация вокруг эпидемии – как бы некий фейк. И люди его тоже восприняли», – резюмировал Алексей Рощин.
 
Источники

В результате кибератаки на серверы телекоммуникационной компании NTT Communications злоумышленники могли получить доступ к данным Сил самообороны Японии.
28 мая NTT Communications сообщила об утечке данных в результате несанкционированного доступа к ее сети, затрагивающей 621 компании. Представители NTT Communications отказались обнародовать названия компаний, сославшись на необходимость сохранить их конфиденциальность.
Как сообщили источники информагентства Kyodo, похищенные данные могут содержать сведения о коммуникационном оборудовании, расположении военно-морских сил в порте Йокосука, а также о линиях связи в десяти локациях Сил самообороны Японии. По словам источников, преступники могли получить доступ к более 100 файлам.
Министерство обороны Японии расследует данный инцидент в сотрудничестве с компанией NTT Communications. Как отметили в ведомстве, возможные утечки данных могут повлиять на работу основной информационной системы Сил самообороны Японии.
За последний месяц это уже вторая возможная утечка информации в Японии, связанная с военными данными. Напомним, ранее Министерство обороны Японии начало расследование предположительной утечки данных, которая могла произойти в прошлом году в результате масштабной кибератаки на компанию Mitsubishi Electric Corp. Злоумышленники могли получить доступ к информации, касающейся разработки гиперзвуковых ракет. В организации кибератаки подозреваются преступные группировки Black Tech и Tick.
 
Источники

Проживание в обсерваторе Калининградской области будет стоить две тысячи рублей в сутки. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за распространением коронавируса в пятницу, 29 мая 2020 года.
В эту сумму входит трёхразовое питание, транспортные расходы на вывоз из аэропорта и обсерватора, добавили в штабе.
В Калининградской области ввели платную обсервацию для приезжих из других регионов. Решение вступит в силу 1 июня.
 
Источники

Среди пациентов с коронавирусом, выявленных в Калининградской области за сутки, трое продавцов и шесть медработников. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в пятницу, 29 мая.
Инфицированные торговцы работали в разных магазинах. В каких именно — не уточняется.
В Калининградской области выявили 33 пациента с COVID-19 за сутки. Трое из них — пенсионеры.
 
Источники

В Польше число выявленных случаев коронавируса приблизилось к 23 тысячам. Об этом, ссылаясь на министерство здравоохранения страны, пишет "РИА Новости" 29 мая.
С вечера четверга до утра пятницы диагноз подтвердился у 141 человека. Общее количество инфицированных составило 22 964. За тот же период от COVID-19 скончались пять человек. Общее число летальных случаев — 1 043.
Во вторник, 19 мая, число заразившихся COVID-19 превысило 19 тысяч. В Калининградской области за сутки выявили 33 случая коронавируса.
 
Источники

В Калининграде от коронавируса скончалась 84-летняя женщина. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в пятницу, 29 мая.
«Болезнь сопровождалась тяжёлыми сопутствующими диагнозами», — добавили в штабе.
О смерти пациентки стало известно утром в пятницу. Количество летальных случаев в регионе увеличилось до 24.
 
Источники

Главврач ЦГКБ Калининграда Сергей Литвиненко заразился коронавирусом. Об этом «Клопс» сообщили в региональном управлении Роспотребнадзора в ответ на официальный запрос в пятницу, 29 мая.
«Мы организовали противоэпидемические мероприятия. По ним выявили круг контактов, 13 человек. Их протестировали, но результатов их тестов пока нет. Сейчас он (главврач — ред.) должен находиться на изоляции», — добавили в пресс-службе ведомства.
«Он болеет у себя в кабинете, получает лечение и управляет больницей. Как только врач получил результат — он изолировался в кабинете и через дистанционные средства работает. Его состояние не вызывает опасений на текущий момент», — добавили в оперштабе, подчеркнув, что медик работает, «как главврач Коммунарки когда-то».
В Калининградской области за сутки выявили 33 новых случая COVID-19. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

«Балтика» продлила контракт с действующим тренерским штабом во главе с Евгением Калешиным. Об этом «Клопс» сообщили в пресс-службе футбольного клуба.
Трудовые соглашения будут действовать до окончания сезона 2021/2022.
«Очень рад быть частью ФК „Балтика“, представлять интересы и ценности болельщиков и жителей области. Надеюсь, со всей серьёзностью и страстью мы сможем выразить это через нашу игру и результаты», — сказал наставник.
Впервые за последние годы калининградский клуб ставит цель выйти в премьер-лигу. Костяк команды сформирован и пока пополнения нет.
По информации источника «Клопс», в сферу интересов балтийцев входят игроки Константин Савичев из красноярского «Енисея», Константин Ковалёв (выступавший за курский «Авангард», Илья Жигулёв из «Краснодара-2», Илья Кухарчук представляющий подмосковные «Химки». Ни с одним из новичков контракты не подписаны.
Покинуть «Балтику» могут Никита Глушков, Виталий Жиронкин (закончился срок аренды) и вратарь Евгений Помазан, у которого истёк контракт.
Для подготовки к сезону первые сборы наша команда проведёт в середине июня. По мнению специалистов и болельщиков, самой сильной за всю историю клуба была команда образца 1996 года. Где сейчас те футболисты, читайте в материале «Клопс».
 
Источники

В Калининградской области среди новых пациентов с коронавирусом трое пенсионеров. Об этом сообщает региональный Роспотребнадзор в пятницу, 29 мая.
Один заболевший — из группы 7-14 лет, ещё один — 15-17. Троим инфицированным от 18 до 29 лет. 12 пациентов — из группы 30-49 лет, 13 — 50-64 года. Трое заболевших старше 65 лет.
Среди пациентов 21 женщина и 12 мужчин. Двое из них учащиеся, 17 — работающие, трое — служащие, восемь — самозанятые или не работают. Три человека на пенсии.
В Калининградской области выявили 33 случая COVID-19 за сутки. Подробности можно прочитатьздесь.
 
Источники

Власти Калининградской области выдали разрешение на строительство пятиэтажного комплекса апартаментов у променада в Зеленоградске. Информация опубликована на сайте регионального правительства.
Комплекс появится на улице Пугачева, 4а. Общая площадь объекта — 51 706 квадратных метров. В здании также предусмотрены общественные помещения. Разрешение получило физическое лицо. Документ действителен до декабря 2021 года.
По данным публичной кадастровой палаты, площадь выделенного под работы земельного участка — 2,6 тыс. "квадратов". Территория предназначена для гостиничного обслуживания.
В прошлом году в Зеленоградске разрешили построить гостиницу с апартаментами на ул. Гагарина.
 
Источники

Барк «Крузенштерн» завершает трансатлантическую экспедицию и вернётся в Калининград 3 июня. Об этом сообщила руководитель пресс-службы БГАРФ Ирина Образцова.
Судно пришвартуется в родном порту в 12:00. Из-за запрета на проведение массовых мероприятий на встречу экипажа и курсантов не приедут их родные и другие гости. Сразу после доклада капитана барка руководству университетского комплекса КГТУ о приходе в порт состоится онлайн пресс-конференция. Она будет посвящена одновременному возвращению во Владивосток и Калининград учебно-парусных судов «Паллада», «Крузенштерн» и «Седов».
Экипаж и курсанты судна провели в море почти полгода. За это время они дважды пересекли Экватор, посетили четыре страны и семь портов, приняли на борту более десяти тысяч гостей. «Крузенштерн» стал победителем в мемориальной гонке парусников Росрыболовства, которая прошла в южной части Атлантического океана. В марте барк стал официальной площадкой для подписания Протокола первой сессии Российско-Аргентинской комиссии по рыбному хозяйству.
Пандемия коронавируса внесла коррективы в утверждённый план-график судна. Были исключены заходы в марокканскую Касабланку, израильскую Хайфу, турецкий Стамбул, греческие Патры, тунисскую Бизерту, бельгийский Зебрюгге. Из-за отмены всех европейских морских и парусных фестивалей «Крузенштерн» не посетит в этом году Амстердам, французские Бордо, Брест и Гавр, немецкие Бремерхафен и Росток. Не состоялись заходы в Севастополь и Сочи.
«Крузенштерн» взял курс на Калининград после порта Новороссийск.
 
Источники

Компания «Ростелеком-Солар» выпустила новую версию своего флагманского продукта – DLP-системы Solar Dozor 7.2, в которой появилась поддержка территориально-распределенной структуры организаций. Функциональность решения была серьезно расширена за счет модуля MultiDozor, который позволяет связывать все филиальные инсталляции Solar Dozor в единую систему с управлением из центра. MultiDozor ориентирован, в первую очередь, на крупный территориально распределенный бизнес и на органы государственной власти с их разветвленной структурой.
Модуль MultiDozor позволяет в режиме реального времени анализировать и обрабатывать данные о событиях внутренней безопасности как по компании в целом, так и по каждому из подразделений. В результате сотрудники службы ИБ головного офиса могут проводить сквозные расследования инцидентов в масштабе всей компании вне зависимости от степени децентрализации IT-инфраструктуры и пропускной способности каналов предприятия.
Кроме того, новый модуль предоставляет возможность вести централизованный мониторинг групп особого контроля с помощью единого досье с сотрудниками всех территориальных подразделений.
Компания «Лаборатория Касперского» запустила web-сервис Kaspersky Threat Intelligence Portal, в котором собраны все имеющиеся в ее распоряжении сведения о киберугрозах, а также о легитимных объектах и их взаимоотношениях. Цель состоит в том, чтобы предоставить командам безопасности как можно больше данных, которые помогут им предотвратить влияние кибератак на их предприятия.
Портал извлекает последние подробные сведения об угрозах по URL-адресам, доменам, IP-адресам, хэшам файлов, статистическим/поведенческим данным, данным WHOIS и т. д. В результате команды безопасности получают наглядное представление о новых возникающих угрозах во всем мире.
Каждый сканируемый сервисом файл изучается с помощью эвристического анализа, системы срочного обнаружения и Kaspersky Cloud Sandbox. Сервис проверяет его поведение и действия, включая сетевые подключения и загруженные/удаленные объекты. Песочница основана на проприетарной запатентованной технологии «Лаборатории Касперского».
Разработчики Linux-приложения сетевого уровня для блокировки рекламы и интернет-трекеров Pi-hole выпустили версию Pi-hole 5.0. По их словам, новая версия существенно отличается от предыдущей (Pi-hole 4.x).
Одним из главных нововведений является возможность блокировки рекламы и интернет-трекеров отдельно для каждого клиента. Отныне можно создавать группы и вносить их в черные и белые списки. В свою очередь, списки блокировок, черные и белые списки можно включать и отключать индивидуально. Управление новым функционалом осуществляется с помощью нового интерфейса (Group Management).
Еще одно нововведение – возможность глубокого анализа запросов CNAME. Pi-hole может определять, заблокирован ли какой-либо домен в цепочке CNAME. Если он найден, Pi-hole способен заблокировать исходный запрос.
 
Источники

Прокуратура Бостона предъявила жителю Нью-Йорка Виталию Антоненко обвинение в серии киберпреступлений, незаконном обороте кредитных карт и отмывании денежных средств с помощью криптовалюты.
Антоненко был арестован и задержан в марте 2019 года по обвинению в отмывании денег в нью-йоркском международном аэропорту имени Джона Кеннеди после того, как он прибыл туда из Украины с компьютерами и другими цифровыми носителями, на которых находились сотни тысяч украденных номеров платежных карт. По версии следствия, подозреваемый продавал похищенные данные в даркнете, а заработанные средства, предположительно, отмывал с помощью биткойна.
Как указано в обвинительном заключении, молодой человек вместе с соучастниками исследовал Сеть на предмет уязвимостей в компьютерных сетях, содержащих номера счетов кредитных и дебетовых карт, данные платежных карт и другую конфиденциальную информацию. Путем осуществления SQL-инъекций преступники получали доступ к сетям, извлекали необходимые данные и продавали их на подпольных торговых площадках.
Предъявленные обвинения суммарно предполагают наказание в виде тюремного заключения сроком до 25 лет, а также штраф в размере до $750 тыс.
 
Источники

Входную группу здания метеослужбы аэродрома Девау, снесённого для строительства Восточной эстакады, передали в музей Фридландские ворота. Об этом "Клопс" рассказали активисты организации "Прусское наследие", инициировавшие передачу.
Часть здания была перемещена с помощью манипулятора на площадку музея, где объект смонтировали и превратили в экспонат под открытым небом. Строение известно как часть комплекса одного из первых аэропортов Европы, построенном в стиле модернизма. Специалисты считают, что здание было построено по проекту известного  архитектора Густава Карла Ханса Хоппа, либо его учеников.
"Нам удалось сохранить самую ценную часть объекта — портал главного входа, а также ряд других. Впоследствии они могут быть использованы при строительстве нового здания по образцу утраченного. Для этого мы провели обмеры и ведем проектирование, будущий результат которого будем рады предложить инвесторам для воссоздания объекта", — подчеркнул координатор "Прусского наследия" Олег Ли.
Здание начали сносить в середине мая, на его месте пройдёт дорога. Объект пытались признать памятником, но безуспешно. Фото с места демонтажа можно посмотреть здесь.
 
Источники

Неманском районе рыбак нашёл в реке тело мужчины. Об этом "Клопс" сообщили в региональном СКР.
Тело заметили днём 28 мая на берегу реки Неман в двух километрах от пос. Большое Село.
"Видимых повреждений, указывающих на насильственный характер смерти, на теле мужчины не обнаружено. На вид ему от 30 до 50 лет, личность пока не установлена. По предварительным данным, погибший мог находиться в воде от четырёх до шести суток. Для установления точной причины смерти назначили судебно-медицинскую экспертизу, проводится проверка по результатам которой будет принято процессуальное решение", — уточнили в СК.
По данным источника в правоохранительных органов, погибший может являться жителем Литвы.
 
Источники

В Калининграде 55-летний водитель скутера попал в больницу после столкновения с легковушкой. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
ДТП произошло в пятницу, 29 мая, в районе дома №60 по ул. 9 Апреля. Mazda с 36-летней женщиной за рулём остановилась на запрещающий сигнал светофора перед пешеходным переходом. В этот момент в легковушку въехал скутер Maxsym, водитель которого не соблюдал дистанцию.
Пострадавшего отвезли в больницу с травмами. По факту аварии проводится проверка.
 
Источники

После аварии с двумя погибшими на балтийской трассе ВСУ СК России по Балтийскому флоту возбудило уголовное дело. Предположительного виновника поместили в ИВС. Об этом "Клопс" сообщил источник, знакомый с ситуацией.
Собеседник не смог уточнить, по какой именно статье ведётся расследование, сославшись на то, что следствие может переквалифицировать обвинение в процессе. Также неизвестно, возбуждено дело по факту аварии или в отношении водителя Lexus. Предполагаемый виновник ДТП — военнослужащий в звании лейтенанта — помещён в ИВС.
В ближайшие дни ему изберут меру пресечения. Если следствие будет ходатайствовать об аресте подозреваемого, то вопрос рассмотрит Балтийский Гарнизонный Военный суд. Там подтвердили, что такое ходатайство, возможно, поступит сегодня, но о результатах его рассмотрения журналистов информировать не будут. Не исключено, что подозреваемого оставят под подпиской о невыезде, тогда соответствующее постановление может вынести следователь.
Известно, что водитель Renault, госпитализированный с ожогами, и один из погибших — являются военнослужащими.
Редакция "Клопс" обратилась за комментариями в пресс-службу Балтфлота и военно-следственного управления СК РФ, однако, ведомства отказываются комментировать ситуацию с ДТП.
Обновлено 14:33
В Военном следственном Управлении СК РФ сообщили:
"ВСО СК России по Балтийскому гарнизону возбуждено уголовное дело в отношении военнослужащего в/ч 45617-Л лейтенанта Дмитрия Тимофеева, подозреваемого в совершении преступления, предусмотренного ч. 5 ст. 264 УК РФ ("Нарушение правил дорожного движения, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц"). В настоящее время назначены судебно-медицинские экспертизы, установлены очевидцы произошедшего. Расследование уголовного дела продолжается».
Утром 28 мая очевидцы сообщили, что на Балтийской трассе столкнулись и загорелись две машины. В результате ДТП оба водителя с различными травмами доставлены в больницы. Двое пассажиров Renault скончались до приезда скорой помощи. По словам очевидцев, водитель Lexus нёсся с большой скоростью, обгоняя других участников движения.
 
Источники

В Нестеровском районе АО "АгроСкандия" уволило тракториста, который показал на видео, как в овощехранилище предприятия гниёт картошка. Об этом сообщает пресс-служба районного суда.
Мужчина работал на предприятии с мая 2018 года. В марте 2020-го он опубликовал видео на своей странице в соцсети. В ролике тракторист заявил, что "из-за ненадлежащей реализации портится хранящийся на предприятии картофель". Его уволили за разглашение охраняемой законом тайны.
Мужчина обратился в суд, он требует восстановить его в должности и выплатить ему средний заработок за время вынужденного прогула. В ответе на иск гендиректор АО "АгроСкандия" указал, что бывший тракторист обнародовал "информацию о производственном процессе, реализации продукции и кадровой политике предприятия". Заседание назначено на 3 июня.
 
Источники

В Джизакской области Узбекистана построят трассу для велосипедного мотокросса, сообщил в четверг, 28 мая 2020 года, Национальный олимпийский комитет Республики. 
Объект по проекту специалистов из Бельгии, Франции и Украины планируют сдать к сентябрю 2020 года.
Сейчас участок, где будет возведен объект, изучает области руководство федерации велоспорта Узбекистана и хокимият.
Веломотокросс вошёл в программу Летней Олимпиады в 2008 году.
По правилам этого вида спорта, участники стартуют группами, соревнуясь на дистанциях с препятствиями.
Первым олимпийским чемпионом велосипедного мотокросса стал Марис Штромбергс.
 
Источники
*

УЕФА изучает варианты завершения Лиги чемпионов. По информации Sky Sport Italia, оставшиеся матчи 1/8 финала должны пройти 7-8 августа.
Четвертьфиналы планируется провести 13-14 августа на нейтральных полях в формате одного матча.
Также изучается возможность проведения полуфиналов и финала турнира в формате «Финала четырех» в Германии из-за неопределенной эпидемиологической обстановки в Турции в связи с пандемией коронавируса, пишет Sports.ru.
Изначально финал должен был принять Стамбул.
Германию рассматривают из-за того, что УЕФА остался доволен рестартом Бундеслиги.
Ранее сообщалось, что «Финал четырех» может быть разыгран именно в Стамбуле
 
Источники

Американские молекулярные биологи создали лекарство от кокаиновой зависимости без тяжелых побочных эффектов, и успешно проверили его работу на мышах. Результаты их работы опубликовал научный журнал Cell.
«Идея создания лекарства от зависимости, которое действует на рецепторы NTSR1, существует уже около двух десятков лет. Все попытки воплотить эту идею в жизнь провалились, так как препараты с этими рецепторами негативно влияли на давление, температуру тела и координацию движений пациентов. Эту проблему не удавалось решить до настоящего времени», – рассказал один из авторов работы, профессор Университета Дьюка (США) Марк Кэрон, пишет ТАСС.
Кокаин вызывает сильнейшую психологическую зависимость, но ярко выраженных признаков физиологической зависимости не возникает, несмотря на то, что прием больших доз этого наркотика часто приводит к истощению организма и смерти.
За последние десятилетия ученые неоднократно пытались создать различные лекарства и препараты, которые нейтрализовали бы кокаин или заставляли бы иммунитет уничтожать его молекулы. Пока надзорные органы не одобрили ни один подобный препарат, хотя часть из них успешно прошла испытания на животных.
Помимо этого, как отмечают Кэрон и его коллеги, ученые пытаются бороться с зависимостью, манипулируя работой определенных ферментов и генов в клетках мозга, которые непосредственно связаны с круговоротом дофамина – гормона удовольствия. При употреблении кокаина это вещество накапливается в нервной ткани, так как наркотик блокирует работу клеточных механизмов, которые участвуют в уничтожении лишних молекул дофамина.
Этот процесс, как биологи выяснили еще в конце прошлого века, можно подавить при помощи препаратов, которые могут соединяться с рецептором NTSR1 на поверхности определенных типов клеток мозга. Проблема заключается в том, что эти белковые выросты выполняют в организме множество других функций. Поэтому если их заблокировать, то последствия коснутся не только зависимости: пациент может частично потерять память, у него могут появиться опасные для жизни проблемы с давлением и терморегуляцией.
 
Источники

Эксперты предложили МВД России создать цифровой профиль мигранта в специальном приложении, которое иностранцы должны будут установить на свои смартфоны, пишет РИА Новости со ссылкой на источник в правоохранительных органах.
По словам собеседника агентства, в министерстве подготовили прогноз развития ситуации в миграционной сфере с учетом «форс-мажорных факторов из-за пандемии коронавируса». Так, специалисты ведомства предлагают выделить краткосрочный (до конца 2020 года) и среднесрочный периоды (ближайшие два-три года) с «оптимистическим» и «пессимистическим» вариантами развития. А эксперты видят несколько путей решения возможного обострения ситуации.
«Есть такое предложение, пока в плане эксперимента предусмотреть разработку и создание цифрового профиля мигранта, в котором будет отражаться так называемый «рейтинг социального доверия мигранта». Там должна будет содержаться вся информация о социально-правовом статусе мигранта, биометрические данные, сведения о здоровье, криминальное прошлое или его отсутствие», - рассказал собеседник агентства.
Также могут создать специальное приложение «Мигрант», которое приезжие должны будут устанавливать на свои мобильные устройства. Именно к нему можно привязать цифровой профиль иностранного работника.
«А после открытия границ России предлагается установить предписание, которое сделает обязательным подключение приложения для всех въезжающих мигрантов. Отказ от установления мобильного приложения автоматически понижает рейтинг социального доверия к мигранту», - пояснил источник.
Кроме того, рассматривается возможность объявить правовую амнистию мигрантов, находящихся на нелегальном или полулегальном положении, которые не совершали преступлений. Это поможет провести массовую государственную регистрацию, считают аналитики.
Из-за ситуации с коронавирусом армяне РФ стали массово покидать страну и возвращаться на родину. Посольство Армении в России и МИД РА периодически спецрейсами вывозят армян из РФ.
 
Источники

В последних версиях Android компания Google строго ограничила ресурсы и элементы, к которым у приложений есть доступ. Тем не менее, существует множество подозрительных приложений, запрашивающих разрешения на действия, не требующиеся им для работы. К примеру, специалисты из VPNpro обнаружили в Google Play Store целый ряд таких приложений, в общей сложности установленных более чем на 150 млн устройств.
Разработчиком приложений, названных специалистами VPNpro «шпионским ПО», является зарегистрированная в Ханчжоу китайская компания QuVideo. Разработчик известен своим популярным видеоредактором VivaVideo, насчитывающим порядка 100 млн установок из Google Play Store. В 2017 году VivaVideo наряду еще с 40 китайскими приложениями было признано властями Индии вредоносной или шпионской программой.
По словам экспертов, обнаруженные ими приложения от QuVideo, в частности VivaVideo, запрашивают «опасные разрешения», в том числе разрешение на чтение и запись файлов на внешние накопители и доступ к геолокационным данным, которые видеоредактору ни к чему. Речь идет о приложениях SlidePlus (1 млн установок), а также о платной версии VivaVideo.
Кроме того, QuVideo принадлежит индийское приложение VidStatus, установленное на 50 млн устройствах. Программа запрашивает сразу девять опасных разрешений, в том числе доступ к геолокационным данным, контактам и спискам звонков. ПО признано вредоносным компанией Microsoft, так как содержит скрытый троян для удаленного доступа AndroidOS/AndroRat. Подобные трояны способны похищать средства с банковских счетов, криптовалютных кошельков и PayPal-аккаунтов.
В Apple App Store исследователи обнаружили четыре приложения от QuVideo – VivaVideo, SlidePlus, VivaCut и Tempo. В Google Play Store приложения VivaCut и Tempo также присутствуют, но их издателями значатся другие разработчики.
 
Источники

Компания Apple выпустила обновления безопасности, устраняющие множественные уязвимости в macOS Catalina 10.15.5. Проблемы затрагивают различные компоненты, включая Accounts, AirDrop, Audio, Bluetooth, Calendar, ImageIO, Kernel, ksh, PackageKit, Sandbox, SQLite, USB Audio, Wi-Fi и zsh. Эксплуатация уязвимостей позволяет вызвать отказ в обслуживании системы, обойти ограничения песочницы, вызвать утечку персональной информации, выполнить произвольный код, удалить пользовательские данные или повысить привилегии.
Набор программ для создания защищенных соединений OpenSSH содержит уязвимость, позволяющую удаленному злоумышленнику записывать произвольные файлы на системе жертвы. Проблема затрагивает версии OpenSSH 5.0p1, 5.1p1, 5.2p1, 5.3p1, 5.4p1, 5.5p1, 5.6p1, 5.7p1, 5.8p1, 5.8p2, 5.9p1, 6.0p1, 6.1p1, 6.2p1, 6.2p2, 6.3p1, 6.4p1, 6.5p1, 6.6p1, 6.6p1, 6.7p1, 6.8p1, 6.9p1, 7.0p1, 7.1p1, 7.1p2, 7.2p1, 7.2p1, 7.2p2, 7.3p1, 7.4p1, 7.5p1, 7.6p1, 7.7p1, 7.8p1, 7.9p1, 8.0p1, 8.1p1 и 8.2p1.
В виртуальном устройстве Trend Micro InterScan Web Security Virtual Appliance было обнаружено несколько уязвимостей, одна из которых является опасной (CVE-2020-8606). Эксплуатация данной проблемы позволяет удаленному злоумышленнику обойти процесс аутентификации. Другие уязвимости могут быть использованы для выполнения произвольных команд на системе, выполнения атак через каталог или проведения межсайтового скриптинга.
Опасная уязвимость ( CVE-2020-13398 ) была обнаружена в версиях FreeRDP 2.1.1 и старше. Уязвимость записи за пределами поля содержится в функции crypto_rsa_common в libfreerdp/crypto/crypto.c. Удаленный злоумышленник может отправить специально сформированные данные в приложение, проэксплуатировать уязвимость и выполнить произвольный код на целевой системе.
В платформе распределенной аналитики с открытым исходным кодом Apache Kylin содержится уязвимость ( CVE-2020-1956 ), позволяющая удаленному злоумышленнику выполнять произвольные shell-команды и ставить под угрозу целевую систему. Уязвимость связана с некорректной проверки ввода в RESTFull API и может быть использована путем отправки специально сформированных данных в приложение.
В приложении Cybozu Desktop для Windows содержится уязвимость ( CVE-2020-5537 ), позволяющая злоумышленнику выполнить MitM-атаку или осуществить перехват поддомена и выполнить произвольный код на системе.
В web-приложении для управления базами данных MSSQL MyLittleAdmin была обнаружена опасная проблема ( CVE-2020-13166 ). Уязвимость заключается в наличии встроенного параметра «machineKey» в web.config., который может быть использован для полной компрометации целевой системы.
 
Источники

В магазинах Калининградской области в понедельник, 1 июня, не будут продавать алкоголь. Ограничения связаны с празднованием Международного дня защиты детей.
Соответствующий закон депутаты облдумы приняли 8 ноября. Полностью запрещена продажа алкоголя ещё в четыре праздника: Рождество Христово (7 января), День молодёжи (27 июня), День знаний (1 сентября), Всероссийский день трезвости (11 сентября).
 
Источники

Калининградец обнаружил на заднем дворе своего дома необычный камень и продаёт его за миллион рублей как метеорит. Александр рассказал «Клопс» о находке.
«Мы сидели с семьёй позавчера на заднем дворе дома на Дзержинского. Мой ребёнок нашёл небольшой необычный камень, от него в земле осталась ямка. Он был действительно очень ледяной. Настолько, что его в руках невозможно было держать. Мы решили, что это метеорит. Я посмотрел на другие метеориты в интернете, подобного мы не нашли. Наш какой-то необычный и блестящий. Продать решил за миллион. Может, он и больше стоит», — поделился Александр.
Фотографию камня по просьбе «Клопс» оценил директор Калининградского планетария имени Ф. В. Бесселя Константин Гуськов.
«Это может быть метеорит, до 145 тонн небесных объектов падает в сутки на нашу планету. Теперь надо понять, является ли он настоящим. Нужно отправлять его в институт имени Келдыша. Они берут углеродный анализ и говорят возраст той породы, которая стала гостем нашей планеты. Если признают, что это метеорит, то он будет иметь ценность. Пока это просто найденный камень», — говорит Константин Гуськов.
Директор Калининградского планетария рассказал, что за миллион рублей продают камни от двухсот граммов и выше. Маленький фрагмент метеорита стоит около 300 тысяч рублей.
Калининградцы сфотографировали сближение Венеры и Луны в небе ночью 26 апреля.
 
Источники

Кинотеатры в стране смогут возобновить работу с позволения властей регионов. Руководству учреждений при этом нужно будет следовать рекомендациям, которые разработал Роспотребнадзор.
Согласно документу, дистанция между людьми в залах должна составлять не менее 1,5 метра. Продавать билеты необходимо в количестве, которое позволяло бы выполнять это требование. Членам одной семьи и сожителям можно садиться вместе.
Между сеансами необходимо делать интервалы не менее получаса. За это время помещения будут проветриваться и дезинфицироваться.
Руководство кинотеатров также обязано:
Роспотребнадзор опубликовал рекомендации по работе бассейнов и фитнес-клубов. Какие требования должны будут соблюдать бани Калининградской области, можно прочитать здесь.
 
Источники

В Калининградской области будет работать 290 лагерей, в них отдохнёт 40 тысяч детей. Какие учреждения примут школьников — в подборке "Клопс".
В июле и августе запланирована работа 290 организаций. Из них 15 — загородные лагеря.
В Светлогорске откроются "Паруса Надежды", "Юность", "Огонёк". Центры отдыха и оздоровления детей и подростков им. А. Гайдара, имени Валентины Терешковой, социально-оздоровительный центр "Мечта". На Куршской косе — "Алые паруса". В Ладушкине — Центр отдыха и оздоровления детей и подростков "Чайка", в Ушаково — Центр развития одарённых детей. В Волочаевском — "Бригантина", под Неманом — лагерь "Спутник". В Зеленоградске — лагерь имени Л. Голикова и Центр отдыха "Королевский двор". В Ветрово — лагерь "Олимп".
Продолжительность смен — 14 дней, детям обещают пятиразовое питание и прогулки на свежем воздухе. Средняя цена одного дня составляет 1054 рубля.
Во всех муниципалитетах организуют лагеря дневного пребывания. В летней кампании задействуют 275 учреждений. Помимо школ, группы откроют в 22 учреждениях дополнительного образования, 11 — культуры, 31 — спорта и в 18 молодёжных организациях. Учреждения обещают двухразовое питание, средняя стоимость одного дня составляет 162 рубля.
В Калининграде 1 июля откроется 74 лагеря дневного пребывания. К оздоровительной кампании подключились музыкальные и школы искусств, спортивные организации. Например: Дворец спорта "Юность", школы олимпийского резерва по теннису, художественной гимнастике, футболу, волейболу, ДЮСШ по водным видам спорта.
Подробный список размещён здесь .
Как пандемия изменит летнюю оздоровительную кампанию в регионе, можно почитать здесь.
 
Источники

В Калининградской области не стали открывать свободный въезд в приморские города в последние выходные мая. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за распространением коронавируса в пятницу, 29 мая.
«В Калининградской области продолжают действовать ограничительные меры по борьбе с распространением коронавирусной инфекции. В целях сохранения здоровья жителям региона настоятельно рекомендуется ограничить прогулки в общественных местах. Доступ на променады в приморских городах на предстоящих выходных будет закрыт, сотрудники полиции будут следить за соблюдением гражданами ответственного поведения. Также наряды ГИБДД будут дежурить на въездах в приморские города и пропускать в них только граждан, у кого есть местная прописка либо находящаяся там в собственности недвижимость, либо подтверждённый факт работы в муниципалитете с обоснованием необходимости быть там по рабочей необходимости», — добавили в оперштабе.
Впервые ограничения на посещения приморских городов ввели в конце апреля.
 
Источники

В Пионерском готовятся к открытию купального сезона. О том, какую инфраструктуру предложат отдыхающим "Клопс", рассказали в администрации муниципалитета.
Пляж в Пионерском поделён на два участка, общей протяженностью 600 метров. Действует два спуска: один в районе переулка Комсомольский, другой — у здания "Дома быта". Выхода с Портовой нет из-за ремонтных работ.
На каждом участке пляжа установят пост, где будет работать 12 спасателей и два медика. Пункты укомплектованы всем необходимым снаряжением и медикаментами. Спасать тонущих будут с помощью профессионального оборудования: кругов, шестов и поплавка "Малибу" (вид спасательной доски — ред.).
На территории установят видеонаблюдение с выводом на пульт ЕДДС и единую систему оповещения отдыхающих. На пляже появится всё необходимое для отдыха: кабинки для переодевания, шезлонги с зонтиками, беседки и три душевые стойки.
Обновят и "доступный пляж" для инвалидов-колясочников. Для них предусмотрена автопарковка, раздевалки, биотуалет и специальный выезд в море. В наличии матрасы для купания и кресло-коляска для плавания и перемещения по песку.
В Пионерском в этом году планируют приступить к благоустройству городского пляжа. Вдоль побережья обустроят прогулочную зону с летними кафе. На самом пляже появится зона для волейбола и лодочная станция. Как готовятся к сезону в приморских городах, рассказал региональный министр туризма Андрей Ермак.
 
Источники

Дата проведения голосования по поправкам в Конституцию пока не определена, однако Общественная палата Калининградской области продолжает работу по формированию пула общественных наблюдателей за голосованием и подсчетом голосов. Об этом в ходе «круглого стола» в форме видеоконференции рассказал и. о. председателя палаты Игорь Селиванов.
«Впервые наблюдатели будут не только от политических партий, потому что тут нет интереса партий, поправки важны для всего народа, так как имеют огромное общественное значение», — сказал Селиванов.
Он отметил, что эпидемическая ситуация, связанная с распространением коронавирусной инфекции внесла корректировки в работу по формированию корпуса общественных наблюдателей, но не остановила ее. Несмотря на запрет на проведение массовых мероприятий, работа продолжается в режиме онлайн. Так, уже готов список из 1023 кандидатов в общественные наблюдатели, сказал Игорь Селиванов.
Член совета при Президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека Александр Брод отметил, что прежде чем назначать дату голосования, необходимо обеспечить безопасность всех участников процесса. Сейчас активно решается вопрос с обеспечением членов комиссий и наблюдателей средствами индивидуальной защиты, также обсуждается вопрос об измерении температуры тела участников голосования, решение организационных вопросов с проветриванием и дезинфекцией помещений, где будет проводиться голосование.
Александр Брод сообщил, что, несмотря на пандемию, интерес жителей России к проведению голосования по поправкам в Конституцию по-прежнему высокий. Так, по данным ВЦИОМ, больше половины россиян готовы принять участие в голосовании, при этом, поддержать поправки намерены 67-68 % опрошенных. Свежий опрос «Левада-Центра» говорит о том, что прийти на участки готовы 65 % россиян, а поддержать поправки — 47 %.
«Несмотря на критические настроения в обществе из-за коронавируса, депрессию, социологические исследования показывают рост чувства гражданской сопричастности», — отметил член совета при Президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека.
Интерес к голосованию, к назначению наблюдателей, проявляют и общественные организации, из них большая часть — сформированные по профессиональным признакам, а также благотворительные, молодежные, ветеранские организации. Есть интерес у профсоюзов и политических партий.
По словам Игоря Селиванова, все общественные наблюдатели пройдут соответствующее обучение, чтобы знать, в том числе, как реагировать на возможные недостатки или нарушения в ходе голосования. Также в Общественной палате будет работать «горячая линия» и сейчас решается вопрос об организации специального ситуационного центра.
 
Источники

На 14:56 GMT 29 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||330,827,597||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||212,422,152||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||145,928,996||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||46,753,197||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||67,853,964||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||60,469,504||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||65,260,761||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||83,760,156||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,378,752,175||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||84,254,857||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||83,892,015||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||32,928,451||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||37,711,800||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||19,101,165||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||34,762,153||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||128,807,241||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||220,474,171||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,585,114||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,876,377||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||17,131,525||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||164,537,836||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,449,593||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||17,617,555||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,093,573||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,846,144||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,879,229||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,199,255||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||8,648,865||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||59,238,562||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||50,832,596||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||273,255,522||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,264,573||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,932,656||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||37,850,199||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||43,755,845||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||102,146,819||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||19,248,434||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,197,590||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||126,509,583||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,001,768||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||109,443,743||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,837,859||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||45,157,642||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||38,841,361||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,308,282||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,790,388||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||51,265,321||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||8,740,364||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,695,292||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||18,755,722||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,093,528||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,707,231||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||43,774,437||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||205,626,178||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,962,755||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,417,374||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,657,999||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,034,769||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||32,327,063||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||36,869,708||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||31,009,181||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||25,472,297||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,539,963||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||40,132,981||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||26,479,422||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,130,782||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,889,552||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||17,883,425||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||43,747,206||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||625,003||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,662,456||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,516,398||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||13,096,527||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||33,423,219||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||16,699,197||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||69,784,490||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||986,638||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,427,362||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||89,279,074||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||26,312,643||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||3,282,532||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||6,952,801||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,220,492||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||6,483,267||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,107,393||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,083,381||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,327,216||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,326,457||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||15,847,882||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||341,043||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||53,654,106||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||272,156||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,725,331||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||6,513,873||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||21,405,231||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,459,411||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||539,625||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,002,100||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,078,913||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,389,523||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||28,442,842||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,398,140||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||29,086,128||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,963,357||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||20,190,889||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||6,828,038||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,878,069||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||7,491,423||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,807,164||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,887,898||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||18,331,278||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,089,842||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,181,480||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||114,677,457||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||24,112,822||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,206,560||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||7,124,337||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||20,844,819||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||7,961,085||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||3,472,659||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||77,254||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||6,617,193||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,821,674||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||3,989,827||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||10,193,780||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||16,377,454||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||27,619,112||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||33,925||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||441,439||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,504,452||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,960,012||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||173,716||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||59,559,672||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||894,731||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||218,764||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,089,600||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||23,812,979||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||297,899||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||8,259,373||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||555,426||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||12,919,954||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,637,273||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||84,993||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,271,582||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||97,258,136||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||628,059||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||45,590,239||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,159,052||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||29,760,970||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,045,821||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||31,165,836||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||12,091,039||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||54,376,742||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||19,079,984||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||375,290||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||48,846||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||3,273,239||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||400,118||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||33,692||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||786,212||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||14,842,405||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||437,093||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||62,298||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||65,650||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||16,697,111||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||17,458,055||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,399,086||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||6,862,479||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||392,898||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||106,726||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||39,217||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||287,344||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||867,776||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||38,118||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||42,831||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||32,759,848||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||280,762||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||648,500||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||11,854,190||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||38,603||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||3,541,785||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,346,977||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||770,818||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||97,855||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,409,718||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||110,909||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,316,002||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||112,476||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,536,452||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||7,265,550||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||285,245||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||396,929||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||164,033||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||895,854||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||183,552||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||71,970||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||53,165||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||3,470||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||56,761||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||586,149||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||38,668||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||801||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||4,992||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||98,292||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||595,865||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||30,213||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||8,930,545||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||26,201||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||9,874||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||14,991||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||2,140,699||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||5,796||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||1,439,323,776||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

]]
Руководство Twitter прокомментировало подписанный президентом США Дональдом Трампом указ о соцсетях.
В заявлении говорится о разделе 230 закона США об этике в сфере коммуникаций, который защищает американские инновации и свободу слова, а в её основе лежат демократические ценности:
 
Акции Twitter на NYSE упали на 4,45% до $31,6. Акции Facebook на NASDAQ снились на 1,61%, до $225,45.
28 мая Трамп подписал указ о регулировании социальных сетей, который призван снять с них защиту от претензий по редактированию контента. По словам президента, решения соцсетей о правдивости сообщений, внесение в них изменений или блокировка – это, по сути, редакционная политика, а соцсети выступают как издатели.
 
Источники
*

Протестующие, разгневанные смертью Джорджа Флойда при задержании полицией в Миннеаполисе, вышли на демонстрацию в Колумбусе, штат Огайо. Демонстрация началась мирно, но быстро переросла в насильственную акцию с битьем окон в здании законодательного собрания штата и витрин магазинов, расположенных в центре города.
Как сообщает местное издание Columbus Dispatch, толпа из примерно 400 человек вступила в противостояние с полицией в четверг вечером, перекрыв перекресток в центре столицы штата Огайо на несколько часов.
Вначале акция была мирной, однако затем новостные агентства сообщили, что протестующие начали бросать различные предметы, в том числе, бутылки с водой в полицейских. Те, в свою очередь, применили против толпы слезоточивый газ. В 21:45 произошла драка между участником протеста и полицейским, сообщил телеканал WCMH-TV.
По данным телекомпании, некоторые протестующие попытались проникнуть в здание законодательного собрания штата в четверг вечером. На видео, полученном «Ассошиэйтед пресс», видно, что люди бьют окна в здании.
Как сообщает Columbus Dispatch, после того, как полицейские применили против протестующих перечный газ, демонстранты разбили окна зданий, расположенных вдоль Сауз-Хай стрит и ворвались в магазин, входящий в сеть Dollar General. На фотографиях видна разбитая витрина магазина Einstein Bros. Bagels, расположенного через дорогу от здания законодательного собрания Огайо.
Беспорядки начались и в штате Кентукки, правда, поводом для протестов послужил более ранний инцидент: в марте полицейские застрелили в Луисвилле афроамериканку Бреонну Тейлор.
По меньшей мере один человек находится в критическом состоянии. Неизвестно, кто открыл огонь. Официальный представитель мэрии Луисвилля в заявлении «Ассошиэйтед пресс» утверждает, что никто из полицейских не применял служебное оружие.
13 марта детективы Управления по борьбе с наркотиками нанесли восемь пулевых ранений Тейлор, врачу скорой помощи, ворвавшись в ее квартиру. Детективы утверждают, что они постучали в дверь перед тем, как войти в квартиру, однако Кеннет Уокер, живший вместе с Тейлор, утверждает, что он ничего не слышал.
Уокер выстрелил одному из полицейских в ногу и был обвинен в покушении на убийство, однако это обвинение впоследствии было снято.
В квартире Тейлор не были обнаружены наркотики. Ее семья предъявила иск полиции, ФБР ведет расследование обстоятельств случившегося.
Акция протеста началась в четверг вечером, когда в штате Миннесота уже третий вечер подряд бушевали беспорядки, спровоцированные смертью афроамериканца Джорджа Флойда, погибшего при задержании полицией.
 
 
 
Источники

Российские регионы готовятся к выходу из режима самоизоляции, вызванного распространением вируса Covid-19 в стране. И если в столице распоряжением мэра Сергея Собянина режим продлен до 14 июня, то губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов на совместном заседании городского координационного совета и областного штаба по борьбе с коронавирусом объявил о подготовке к первому этапу снятия ограничений. В частности, рекомендательный характер будет носить соблюдение самоизоляции для граждан старше 65 лет.
В то же время, по стране в целом 28 мая был установлен новый антирекорд по числу погибших от коронавируса – 232 человека за сутки. А общее количество зараженных Covid-19 России увеличилось на 8 572 человека. Кстати, еще на прошлой неделе заместитель председателя правительства РФ по социальной политике Татьяна Голикова во время совещания с президентом Путиным прогнозировала: «Серьезное увеличение показателей смертности будет зафиксировано в мае. Об этом свидетельствуют оперативные данные трех недель, которые мы на сегодняшний день имеем».
О том, как страна и ее граждане выходят из режима необъявленного карантина, или «самоизоляции», какие настроения преобладают в обществе, действительно ли заметно упал уровень поддержки Путина (за подобное сообщение российское посольство в Вашингтоне потребовало извинений у редакции Bloomberg), и насколько серьезным может оказаться падение российской экономики – об этом корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовала с российскими экспертами.
Почему парад Победы и «Бессмертный полк» не поднимут рейтинг Путина
Доцент Российского государственного университета имени Косыгина Анастасия Никольская рассказала о результатах исследования общественного мнения, в которых она участвовала как член независимой исследовательской группы Сергея Белановского.
«Мы проводили количественный опрос об отношении к происходящему сейчас в стране, - начала она. – И мы выяснили, что главная эмоция, которую сейчас испытывают люди, это агрессия разной степени интенсивности – от раздражения до гнева». Исследователи также выяснили, что самым серьезным фактором стресса на сегодня стали опасения социально-политических потрясений в стране.
Далее на странице «Группы Белановского» в соцсетях был опубликован призыв ко всем желающим дать развернутое интервью социологам и рассказать об испытываемых эмоциях. Анастасия Никольская отметила, что средний возраст интервьюируемых составил 47 лет, и, таким образом, молодежная аудитория была охвачена недостаточно. «В результате мы выяснили, что раздражение, испытываемое людьми, направлено главным образом, на федеральные власти. И зачастую не просто на власти как таковые, а на личность президента», – отметила собеседница «Голоса Америки».
Что же касается социально-политических потрясений, то здесь, по словам Никольской, выяснилось, что люди на них одновременно надеются, и их же опасаются. «То есть, репрессивная система, конечно, оставила свой след в душах. И так, чтобы “просто боюсь потрясений” – такое есть. Но, скорее, преобладает надежда на то, что что-то, наконец, изменится». И эта надежда преобладает не только у оппозиционеров, что понятно. Но и у тех, кто не то, чтобы полностью аполитичен, а чей идеологический базис “государство для граждан, а не граждане для государства”. Они хотят экономического процветания. В рамках какой политической системы это будет, их волнует меньше», – поясняет социолог результаты исследования.
Еще одним важным моментом этой работы стало то, что россияне устали от единоначалия, хотя есть некая группа, которая хочет сильного лидера. А, в целом, был выявлен запрос на парламентаризм, федерализм и самостоятельность регионов. И даже в оппозиционном движении, по мнению опрошенных, не обязателен единый лидер, достаточно координации в социальных сетях.
На вопрос корреспондента Русской службы «Голоса Америки», могут ли назначенные на 24 июня Парад победы и на 26 июля «Бессмертный полк» повысить рейтинг Владимира Путина, Анастасия Никольская ответила: «Я думаю, что нет. Потому что те люди, для которых это все проводится, и так его любят. А те, которые его не любят – им все равно, провел он парад или нет. Ведь во время наших опросов никто даже не упомянул о тех деньгах, которые обещано выделить на детей до 15 лет».
И в конце беседы доцент РГУ имени Косыгина высказала предположение, что по мере ухудшения экономического положения в стране, возможны протестные акции. «Возмущения будут даже среди тех, кого мы назвали “хранители status quo”, то есть те, кто не хочет смены власти. И не потому, что им нравится эта, а просто они боятся, что станет хуже, чем сейчас. Но в какой-то момент, если стало совсем плохо, начинают возмущаться уже все», – оценивает ситуацию Анастасия Никольская.
Лозунг «#надоел!» снова актуален
Политический обозреватель, доктор исторических наук Елена Галкина напомнила, что еще в апреле опросы таких социологических служб, как ФОМ, ВЦИОМ и «Левада-центр» показывали, что российская власть оказалась в не характерном для себя положении. «Выяснилось, что власть не просто совершает ошибки, но и не может их спрятать в своей коммуникации с обществом. Например, в апреле был опрос ВЦИОМа, где людей спрашивали, как они оценивают свое личное положение, а также ситуацию в своем городе, в своей стране и в мире в целом. Понятно, что о происходящем в мире наш народ судит по тому, что показывают в телевизоре, и знает, что нужно отвечать: “в мире все плохо”.
Но самое интересное в этом опросе – оценка ситуации в стране. Только 40% в апреле считали, что ситуация в России хорошая, а 51% – что плохая», – сказала Галкина в комментарии для Русской службы «Голоса Америки».
И продолжила, что другой опрос, проведенный специалистами «Левада-центра», показал, что до 73% россиян считают меры по борьбе с пандемией, предпринимаемые российскими властями, запоздалыми, а 47% от общего числа опрошенных назвали эти меры еще и неправильными. «И это очень тревожный звонок для власти, учитывая, что респонденты далеко не всегда откровенны с теми, кто проводит социологические опросы. При этом мы видим, что достаточное количество людей не боится сказать: “да, все – плохо!”. И если сравнить эти данные с данными по Украине, в материале которой я очень плотно нахожусь в последнее время, то мы увидим, что ситуация там иная: в Украине большинство людей считают предпринятые властями меры по борьбе с коронавирусом своевременными и правильными», – свидетельствует Елена Галкина.
Что же касается выхода из экономического кризиса, вызванного падением цен на нефть и вынужденным двухмесячным простоем многих предприятий, то, как считает Галкина, у российских властей два выхода. Первый: подобно правительствам многих западных стран выделять большие денежные суммы на поддержание покупательного спроса и тем самым стимулировать производство. И второй: давать денег по минимуму и лишь тем, в чьей электоральной поддержке власти заинтересованы больше всего. То есть – работникам бюджетных предприятий, трудящихся за фиксированную зарплату. «Большинство экономистов, которых я знаю, с которыми я консультируюсь и работы которых читаю, считают – правильнее стимулировать платежеспособный спрос и помогать малому и среднему бизнесу. А Россия упорно этого не делает. Поэтому прогнозируется большой спад, с непонятно когда наступающим восстановлением, потому что у людей нет денег для того, чтобы что-то покупать.
И я считаю, что если продолжится такая политика, если власти не решат, в конце концов, осуществить серьезную поддержку, на которую, как известно, деньги в российском стабилизационном фонде есть, то люди будут все больше чувствовать себя брошенными государством. И рейтинг Путина будет и дальше размываться. Учитывая, что усталость от лидера, который, каким бы хорошим он ни был, очень долго находится у власти, присутствует в любой ситуации. Помнится, у Ходорковского был очень хороший, не несколько несвоевременный лозунг “#надоел!”.
Так вот, ощущение того, что он надоел, мне кажется, будет накапливаться все больше и больше. Причем, кумулятивный эффект на это накапливание, мне кажется, окажет история с “обнулением сроков”. Это одна из очень больших ошибок российских властей – начать историю с обнулением в коронавирусный период. Она и так была очень сомнительной, а сейчас висит на ногах властей, как тяжелая гиря», – считает Елена Галкина.
Covid-19 как держатель «золотой акции»
Критично оценивает нынешнюю российскую ситуацию и профессор Санкт-Петербургского отделения Высшей школы экономики Андрей Заостровцев.
«В этом году нам, понятно, ничего хорошего не светит, даже если мы начнем активно выходить из самоизоляции, и бизнес будет в каких-то отраслях восстанавливаться. Но по общим прогнозам, за год нас ожидает спад ВВП на 4,3%, а по прогнозам Центробанка, может быть, и до 6%. Так что счастья в этом году ждать не приходится», – отметил эксперт в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
И продолжил, что примерно каждое десятое предприятие в России находится на грани банкротства. «Здесь многое будет зависеть от поддержки государства. И если в западных странах она достигает 12% ВВП, то у нас – где-то около 3%. Доходы населения, естественно, будут падать, но инфляции высокой из-за этого не ожидается – в пределах 5%, что для нас не много. Был всплеск роста цен в апреле, а в мае даже наблюдается дефляция по некоторым отраслям. И это понятно – в апреле люди закупали товары впрок, а сейчас денежные накопления у многих исчерпались. Изымаются банковские вклады, причем не столько из-за недоверия к банковской системе, сколько потому, что людям становится не на что жить», – обрисовывает ситуацию профессор Заостровцев.
По образному выражению собеседника «Голоса Америки», в России Covid-19 «получил право решающей подписи», и «стал обладателем золотой акции». То есть, все решения в области экономики принимаются с учетом продолжающейся пандемии. «Вирус не зависит от человеческой деятельности, хотя версия об его искусственном происхождении имеет место, и она не имеет отношение не только к теории заговоров. Можно предположить, что мы имеем дело с большим неизвестным, который многое определяет в жизни.
Например, мы видим процесс социального расслоения, который наблюдался и ранее, но сейчас расслоение происходит в обратную сторону. Так, федеральные и региональные бюджетники чувствуют себя гораздо лучше, чем предприниматели в малом и среднем бизнесе, поскольку пока бюджет выполняет свои обязательства, и у них все стабильно. Работа есть, хотя многие перешли в надомники. А предприниматели теряют сбережения и начинают завидовать бюджетникам», – констатирует Андрей Заостровцев.
Повлияет ли это обстоятельство на результаты голосования по поправкам в Конституцию РФ? Профессор ВШЭ отмечает, что дата «народного волеизъявления» пока не объявлена, а во-вторых, в случае электронного голосования их результатами будет легче манипулировать. «Хотя для властей было важно создать картинку физического участия – чтобы люди шли по улице, чтобы избирательные участки были наполнены, играет музыка, всюду развешаны шарики, все улыбаются, и так далее. Это хорошо по телевизору показать вместе с интервью известных людей о том, какие у нас замечательные поправки, и как хорошо мы с ними заживем. Конечно, можно объявить, что 77% проголосовали за изменения в Конституцию, но если это происходит on-line, то это не производит никакого впечатления. В принципе, народ в России лояльный к власти, хотя некоторое время назад опросы показали, что только 47% поддерживают изменения в Конституции. Но те, кто против, они, скорее всего, просто не будут голосовать.
Так что, как и в истории с вирусом, традиционно нам “нарисуют” какие-то хорошие для нашей власти цифры, но это будет мало соответствовать действительности. Хотя, с другой стороны, а что у нас ей соответствует?», – задает риторический вопрос профессор Санкт-Петербургского отделения Высшей школы экономики Андрей Заостровцев.
 
Источники

Рестораны, кафе и бары региона в апреле потеряли 76,8% оборота по сравнению с апрелем прошлого года. Такие данные приводит Калининградстат.
По сравнению с мартом текущего года оборот точек общепита снизился на 74,5%. В денежном эквиваленте это составляет 0,3 млрд рублей, в то время как в марте 2020-го показатель достигал 1,1 млрд рублей. Таким образом, оборот общепита с января по апрель составил 3,6 млрд рублей.
Уменьшился и объём рынка платных услуг. За первые четыре месяца текущего года оборот этой сферы набрал 18,3 млрд рублей. Это на 15,1% меньше, чем в 2019-м. При этом 77,3% пришлись на ЖКХ, транспорт, коммуникационные и бытовые услуги.
Калининградский ресторатор рассказал, что работа на доставку является убыточной для заведений общепита. В случае если точкам не удастся открыться в ближайшие месяцы, для отрасли может наступить точка невозврата, отмечают представители сферы.
 
Источники

Роспотребнадзор разработал рекомендации по постепенному открытию храмов, мечетей и синагог для прихожан. Его предлагается проводить в три этапа, пишет «Интерфакс» в пятницу, 29 мая.
 
Рекомендуется ограничить участие в богослужениях и обрядах людей из группы риска по коронавирусу. Обязательно ношение масок. Священнослужители должны надевать их и во время исповеди.
Сохраняется требование о соблюдении полутораметровой дистанции. Остаются пункты о регулярных проветриваниях, дезинфекции и других санитарных мер.
 
На первом этапе снятия ограничительных мер в храмах площадью до 400 кв. метров на одного должно отводиться четыре «квадрата». В помещениях большего размера допустимо одновременное нахождение до 100 человек.
На втором этапе в храмах площадью не более 800 «квадратов» может быть не более одного человека на 4 кв. метра, в других — до 200 человек. На третьем этапе число присутствующих не ограничивается.
 
Вне богослужений предлагается ограничить число лиц, которые могут одновременно находиться в храме: не более двух человек на помещение до 100 кв. метров, пять прихожан — от 100 до 400 «квадратов», десять — более 400 кв. метров. При определении площади исключаются помещения, недоступные для посетителей: алтарь, солея, клиросы и подсобки.
Роспотребнадзор разработал рекомендации по работе кинотеатров.
 
Источники

В России деятельность в области СМИ и производства печатной продукции включили в перечень пострадавших из-за пандемии отраслей экономики. Об этом сообщила пресс-служба правительства РФ в пятницу, 29 мая.
«Пользоваться мерами поддержки, предусмотренными государством для представителей пострадавших отраслей, смогут издатели книг, газет, журналов, периодики, телекомпании и радиостанции, сетевые издания, информационные агентства. Также в перечень внесена деятельность, связанная с печатанием газет», — говорится в сообщении.
В кабмине признали, что медиаотрасль оказалась в сложной ситуации из-за падения выручки от продажи книг и печатной продукции. Кроме того, сокращаются доходы от подписки и рекламы. Более всего пострадали небольшие компании в регионах, относящиеся к субъектам малого и среднего бизнеса.
«Сейчас роль СМИ особенно важна: граждане должны получать оперативную и достоверную информацию о происходящем», — отметил премьер-министр России Михаил Мишустин, слова которого приводит пресс-служба.
Российские медиа смогут воспользоваться в том числе такими мерами поддержки, как отсрочка по уплате всех налогов на полгода (кроме НДС) и арендных платежей, беспроцентные кредиты на неотложные нужды (включая выплату зарплат) и льготные кредиты по ставке в 2 % на любые цели, мораторий на банкротство и проведение проверок.
 
Источники

В Калининграде поймали 28-летнего мужчину, который подозревается в сбыте МДМА и так называемой "соли" — синтетического наркотика. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Злоумышленника задержали на ул. Физкультурной. При досмотре у него нашли запрещённые вещества общей массой 2 грамма. Установлено, что мужчина разносил наркотики по тайникам. Иногда он снимал номер в гостинице и там продавал товар.
В отношении мужчины возбуждено уголовное дело по ч. 3 ст. 30, ч. 4 ст. 228.1 УК РФ ("Покушение на сбыт наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в крупном размере"). Ему грозит до 20 лет лишения свободы.
В Калининграде задержали создателя интернет-магазина по продаже наркотиков.
 
Источники

В апреле 2020 года оборот розничной торговли в Калининградской области сократился почти на 30% по сравнению с мартом. Такие данные приводит Калининградстат.
По итогам апреля оборот составил 11,4 млрд рублей — это 29,3% от мартовских показателей и 26% от данных за апрель 2019 года. Оборот розничной торговли в январе-апреле составил 55,4 млрд рублей. Это 96% от показателя за аналогичный период прошлого года.
На продукты (включая напитки и сигареты) жители области тратили чуть больше половины своих доходов. На непродовольственные товары — 45,1%. Годом ранее продажи распределились на 50,7% и 49,3% соответственно.
Результаты опроса КТПП показали, что у 36% представителей торговых организаций оборот за апрель упал более чем наполовину.
 
Источники

В Калининградской области гендиректор предприятия по добыче камня, песка и глины и разработке карьеров, который подозревался в уклонении от уплаты налогов сам вернул в бюджет 19,2 млн рублей. Об этом сообщает региональный СКР. По данным источника «Клопс» в правоохранительных органах, речь идёт о ГК «Томас Бетон» Игоря Плешкова.
Уголовное дело по п. «б» ч. 2 ст. 199 УК РФ («Уклонение от уплаты налогов в особо крупном размере») возбудили по материалам проверки. По версии следствия, 50-летний предприниматель с 2014 по 2016 годы незаконно применял специальный режим упрощённой системы налогообложения и заключал сделки о реализации инертных материалов с подконтрольными ему организациями, включая сведения в декларации о доходах. В результате госбюджет недополучил больше 19,2 млн рублей налогов на добавленную стоимость. На стадии предварительного следствия подозреваемый возместил в федеральный бюджет всю сумму.
1 апреля в УК РФ внесли изменения, согласно которым крупным размером в статье 199 признаётся сумма налогов, сборов, страховых взносов, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд 15 млн рублей, а особо крупным — более 45 млн рублей. Действия предпринимателя переквалифицировали по ч.1 ст. 199 УК РФ, как относящиеся к категориям преступлений небольшой тяжести. Срок давности привлечения к ответственности за деяние составляет два года. Учитывая, что с момента совершения преступления прошло больше времени, СКР принял решение о закрытии уголовного дела в связи с истечением срока давности.
В конце 2019 года дома у гендиректора ГК «Томас Бетон» прошли обыски. Позже в СК сообщили, что предприниматель подозревается в уклонении от уплаты налогов в особо крупном размере.
 
Источники

Работа на доставку является убыточной для точек общепита: некоторым из них выгоднее было бы закрыться. Такое мнение в эфире радио "Business FM Калининград" высказал владелец ресторанов сети "Папаша Беппе" и "Сачмэли" Игорь Крупицкий.
"Если брать ресторанный бизнес, то два основных процесса в нём — производство и сервис. 80% дает доход от сервиса. В доле затрат производство составляет 70%, а сервис 30%. Когда мы перешли на режим доставки, то не смогли покрыть всех существующих расходов. Даже постоянные затраты с трудом могли закрыть. Работа на доставку сама по себе убыточна", — привёл подсчёты бизнесмен.
По словам Крупицкого, его сеть уже два месяца работает в убыток, несмотря на то, что до кризиса рестораны имели хорошо организованную службу доставки. При этом развоз заказов не является выгодным для большинства точек общепита.
"Небольшим заведениям выгоднее не работать никоим образом. Нам выгодно работать на доставку: есть возможность поддержать и сохранить коллектив. К тому же если закрываться, то нужна консервация заведений, это затратная вещь", — объяснил ресторатор.
По его словам, чем дольше кафе и рестораны Калининграда закрыты, тем меньше шансов на то, что после снятия ограничений к работе смогут вернуться все точки. При этом общепиту необходимо открываться только тогда, когда все ограничения будут сняты.
"В этом случае есть смысл рассчитывать на более-менее стабильный доход", — отметил предприниматель.
Ранее рестораторы региона рассказали, когда для их бизнеса может наступить точка невозврата.
 
Источники

В Пионерском жителей нескольких улиц стали пускать домой только по специальным документам. Передвижение по части ул. Рабочей временно ограничили из-за строительства новой дороги к порту, сообщили “Клопс” в администрации приморского города.
Для проживающих на улицах Рабочая, Набережная, Береговая, Западная, Новоставского, Парусная, Яблочная, Хуторская, переулков Пограничный, Портовый, Рабочий, а также посёлка Рыбное оборудовали объезд через Светлогорск. Часть жильцов может проехать и через закрытый участок, но для этого необходимо получить специальное разрешение в администрации.
“Пропуска выдаём тем, у кого есть веские причины для проезда: машинам оперативных служб, УК, жителям, имеющим инвалидность. Выдали уже очень много, лимит исчерпан, просто так не можем теперь выдавать”, — пояснили в администрации.
Тем, кто ещё планирует получить разрешение на проезд, рекомендуют написать заявление в приёмной администрации главы города.
Горожане возмущены тем, что на сайте не было объявлений о выдаче пропусков, и до сих пор не разработан регламент, по которому было бы понятно, кто на них может претендовать.
По контракту, строительство дороги к порту в Пионерском продлится до конца 2020 года. Что уже сделано, можно посмотреть здесь. Как доехать из Светлогорска в Пионерский за пять минут, читайте тут.
 
Источники

Агентство национальной безопасности США предупредило правительственных партнеров и частные компании о российской хакерской операции, в которой используется специальная техника проникновения в операционные системы, часто используемые промышленными фирмами для управления компьютерной инфраструктурой. АНБ связало хакерские атаки с российской разведкой. Хакеров из группировки «Sandworm», которая стоит за атаками, связывают с распространением по миру вредоносной программы «NotPetya», ставшей самой мощной атакой в истории, убытки от которой составили 10 миллиардов долларов. Подробности в материале Александра Яневского.
Подразделение российской разведки, организовавшее утечку переписки демократов в 2016 году, продолжает кампанию по взлому электронной почты, заявило Агентство по национальной безопасности США. Военная часть 74455, которую еще называют «Sandworm» и связывают с рядом самых громких кибератак в истории, использовала уязвимости в программном обеспечении Exim Mail Transfer Agent как минимум с августа 2019 года, отметили в АНБ.
Эксперт по вопросам кибербезопасности Международного Университета штата Флориды Александр Краутер (Alexander Crowther) отмечает, что российские хакеры зачастую используют уязвимости в программном обеспечении для взломов.
«Если Китай в основном занимается сбором информации, промышленным шпионажем, проводит разведывательные операции, то Россия проводит информационные операции. В этом конкретном случае, российские хакеры воспользовались программой электронной почты «Exim», который работает на базе операционных систем Unix. Она основана на Linux – системе с открытым исходным кодом, которая очень популярна в мире из-за своей доступности. Если вы не хотите платить Microsoft за использование Outlook, вы можете установить эту программу, что намного дешевле», – заявил Александр Краутер.
Он добавляет, что использование специального кода в программе «Exim» позволило хакерам перехватывать электронные письма. В сообщении АНБ отмечается, что благодаря уязвимости в программе, хакеры, среди прочего, могли изменять настройки безопасности и получать удаленный доступ. Вместе с тем в предупреждении АНБ не уточняется, кто именно подвергся атакам.
Энди Гринберг (Andy Greenberg), обозреватель издания Wired и автор книги о кибератаке «Sandworm» в Украине и за ее пределами, отмечает, что упомянутая российская хакерская группа является одной из самых опасных: она стоит за многими атаками в мире.
«Очень трудно сказать, какую следующую атаку проведет «Sandworm». Они продемонстрировали удивительную способность вводить новшества и придумывать новые способы проникновения в сети. Они очень изобретательны. Каждый год эта группировка пробует что-то новое. Google в ноябре прошлого года предупредил, что группа пытается взломать телефоны Android, внедряя ПО в игры Google в магазине Google Play. Своей деятельностью «Sandworm» закладывает основу не только для шпионажа, но и для проведения операций по оказанию влияния. Они занимаются диверсиями», – отметил Энди Гринберг.
«Это очень пугающая вещь и означает, что они потенциально оценивают вас как объект для разрушительной атаки, цель которой – разрушить всю вашу сеть или использовать ее как площадку для атаки на кого-то другого», – объясняет автор книги «Сэндворм».
Энди Гринберг добавляет, что если в сети компании обнаружены следы хакерского взлома, то это может привести к плачевным последствиям.
Александр Краутер говорит, что Пентагон и Государственный департамент используют собственные защищенные сети, что позволяет им избегать перехвата секретной информации злоумышленниками извне.
«Государственный департамент работает самостоятельно через секретную сеть ClassNet. Министерство обороны использует SIPRNet – секретную сеть маршрутизации Интернет-протокола. Это сеть, которые не подключена к Интернету. Есть законы, которые регулируют обмен правительственной информацией. Если вы отправляете кому-то рабочее электронное письмо и поставили в копию адресата свою личную электронную почту – это противоречит правилам», – подчеркнул эксперт.
Энди Гринберг обращает внимание на важность упоминания российской военной части 74455 в распространенном АНБ заявлении.
«Необходимо предавать огласке подобные случаи и тех, кто за ними стоит. Возможно вводить санкции и обвинять в совершении преступления. Это своего рода первый шаг, когда АНБ говорит, что мы знаем, что именно «Sandworm», а не просто какая-то хакерская группа, стоит за этим. Мы увидели, что АНБ назвало военную часть 74455, которая стоит за хакерской атакой. Ранее Госдепартамент также указал на их причастность к подобным действиям», Энди Гринберг заявил Энди Гринберг
Эксперты отмечают, что своевременное обновление программного обеспечения, антивирусных программ, использование виртуальных защищенных сетей – VPN, а также следование простым правилам безопасности в Интернете – позволит минимизировать риск хакерской атаки.
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

КИЕВ – Евросоюз предоставит Украине помощь в размере полумиллиарда евро в рамках четвертой программы макрофинансовой поддержки. Об этом 29 мая сообщает сайт Европейской комиссии.
В информации говорится, что в сегменте макрофинансовой помощи – это самая большая сумма, которую Евросоюз предоставляет какой-либо одной стране-партнеру.
«Украина остается на первом месте в европейской повестке дня. Мы продолжаем оказывать политическую, финансовую и техническую поддержку, особенно в эти времена кризиса, для того, чтобы поддержать ход реформ в Украине, для развития устойчивости экономики. Украина достигла необходимых показателей в реформах в рамках четвертой программы макрофинансовой помощи, и мы готовим выплату 500 миллионов евро», – отмечается в комментарии исполнительного вице-президента Еврокомиссии Валдиса Домбровскиса.
Валдис Домбровскис подчеркнул, в рамках помощи соседям Евросоюза для преодоления последствий пандемии Украине предоставят дальнейшую чрезвычайную макрофинансовую помощь в объеме 1,2 миллиарда евро.
Президент Украины Владимир Зеленский в Твиттере выразил благодарность Европейскому Союзу за предоставление второго транша четвертой программы макрофинансовой помощи в размере полмиллиарда евро.
«Своевременная поддержка от наших европейских друзей для сохранения стабильности украинской экономики во время COVID-19», – подчеркнул лидер Украины.
МВФ предоставит кредит
Напомним, что представители Международного валютного фонда завершили дистанционное обсуждение с украинскими властями и достигли соглашения по новой восемнадцатимесячной программе Stand-By Arrangement (SBA).
«Новый SBA с запрашиваемым доступом (эквивалентным пяти миллиардам долларов США – Т.Б.), направлен на обеспечение платежного баланса и бюджетной поддержки, чтобы помочь властям справиться с последствиями шока COVID-19», – отмечается 21 мая в сообщении на сайте МВФ.
В Фонде подчеркивают, что предоставляемые средства, а также достижения украинской власти, продвижение вперед в структурных реформах, смогут гарантировать то, что «Украина будет готова вернуться к росту и возобновить более широкие реформы, когда кризис закончится».
Кредиты и социальные программы
Политолог Олеся Яхно-Белковская отмечает, что кредиты международных институций необходимы Украине не для структурных проектов и реформ, а для поддержки социальных обязательств и выплат.
«Это не план Маршалла, когда выделяется большая сумма под долгосрочную программу. Речь идет о том, чтобы Украина могла удержаться от большого экономического падения, и чтобы дефицит бюджета был минимальным. Изначально Кабинет министров прогнозировал 4,8 процентов падения, но сегодня мы слышим цифры от международных агентств – возможно падение до 10-11 процентов. Есть надежда, что кредиты позволят остановить негативные тенденции где-то посредине между этими двумя показателями», – говорит Олеся Яхно-Белковская корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Она отмечает высокий дефицит бюджета – почти триста миллиардов гривен (около 1,1 млрд. долларов – Т.Б.), которые, по ее словам, будут влиять на социальные выплаты в течение года.
«Мы понимаем, что между экономикой, юридической составляющей есть политическая составляющая, и мы не знаем насколько властная команда президента рассматривает действующее правительство, как долгосрочное, как такое, которое может разработать программу выхода из кризиса, и за нее проголосует Верховная Рада – это даст определенный иммунитет правительству. Помимо международных кредитов нам нужно целостное развитие экономики – решение конкретных задач и работа на упреждение ситуации. Пока наша власть реагирует на проблемы постфактум», – говорит Олеся Яхно-Белковская.
Политолог напоминает, что предыдущий Кабинет министров Алексея Гончарука прогнозировал рост украинской экономики до сорока процентов ВВП за пять лет. Это те цифры, которые в сегодняшней ситуации кажутся нереальными, считает Олеся Яхно-Белковская.
Необходим механизм целевой поддержки
Политолог Вячеслав Потапенко отмечает, что экономические проблемы в связи с карантинными противоэпидемиологическими мероприятиями существуют, практически, во всем мире.
«Схожие с украинскими проблемы существуют у всех стран, прогнозированное падение экономики в мире от трех до четырех процентов, у нас приблизительно, тоже самое, и каждый выходить из этой ситуации будет, как сможет. Кредитная программа МВФ направлена на поддержание стабильности финансовой системы и выплат процентов по кредитам. И эти средства не будут попадать в экономику Украины», – говорит Вячеслав Потапенко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
В остальных случаях, например, с кредитами Евросоюза, возможно, по его словам, что эти средства будут задействованы в различных проектах, которые помогут запустить экономику.
«Проверенного механизма, как это сделать, – нет. Богатые страны, как в Соединенных Штатах, например, дают по 1200 долларов тем, кто платил налоги, поддерживают крупный и компенсируют малому бизнесу. В Украине не хватит одного миллиарда долларов, чтобы поступить также, но у нас запускают самые простые проекты – раздают пенсионерам по тысяче гривне [приблизительно, 30 евро], которые точно потратятся и деньги вернуться в экономику», – отмечает Вячеслав Потапенко.
Политолог отмечает, что агропромышленный комплекс и пищевая промышленность демонстрируют восстановление в период ослабления карантина, а для запуска промышленного производства необходимо время.
«Этот кризис может привести к очередным структурным изменениям в экономике Украины, и о его последствиях можно будет говорить по итогам года», – утверждает Вячеслав Потапенко.
 
Источники

В России день проведения парада Победы, который пройдёт 24 июня, объявлен нерабочим. Указ президента РФ опубликован на сайте Кремля в пятницу, 29 мая.
«Объявить 24 июня 2020 года нерабочим днём с сохранением за работниками заработной платы», — говорится в документе.
По указу, парад начнётся в 10:00 по московскому времени. В 22:00 в столице России и в других городах России будет дан салют в честь 75-летия Победы.
Парад Победы в Калининградесостоится, как и в Москве, 24 июня. Какая техника пройдёт по городу, пока ещё не решено.
 
Источники

Компания Collabora представила выпуск проекта Monado 0.2, нацеленного на создание открытой реализации стандарта OpenXR. Monado предоставляет runtime, полностью соответствующий требованиям OpenXR, который может использоваться для организации работы с виртуальной и дополненной реальности на смартфонах, планшетах, ПК и любых других устройствах. Стандарт OpenXR подготовлен консорциумом Khronos и определяет универсальный API для создания приложений виртуальной и дополненной реальности, а также набор прослоек для взаимодействия с оборудованием, абстрагирующим особенности конкретных устройств. Код проекта написан на языке Си и распространяется под свободной лицензией Boost Software License 1.0, совместимой с GPL.
Среди добавленных улучшений:
* В композитном сервере появилась поддержка многослойной отрисовки, позволяющей приложениям размещать несколько структур XrCompositionLayerProjection и XrCompositionLayerQuad. Работа с несколькими слоями важна для приложений, использующих четыре слоя для отрисовки пользовательских интерфейсов, а также является базисом для дальнейшей поддержки приложений с наложенным поверх сцены интерфейсом, таких как xrdesktop или Pluto VR .
* Комнозитный сервер и драйверы вынесены в отдельные сервисные процессы. Ведётся работа по предоставлению возможности подключения нескольких приложений OpenXR к одному экземпляру сервиса Monado и их одновременной визуализации при помощи расширения XR_EXTX_overlay.
* Обеспечена поддержка контроллеров Vive Wand и Valve Index и их использования для управления движением с тремя степенями свободы (3DOF, перемещение по трём направлениям). В ближайшие месяцы планируется добавить поддержку шести степеней свободы (6DOF, вперёд/назад, вверх/вниз, влево/вправо, рыскание, тангаж, крен), используя систему отслеживания Lighthouse.
* Добавлена поддержка Bluetooth LE, которая задействована в драйвере для Google Daydream 3DOF Controller.
* Добавлен драйвер arduino для экспериментов при создании собственных контроллеров;
* В основной состав интегрирован драйвер открытой системы отслеживания позиции libsurvive.
* В отладочном интерфейсе пользователя появилась поддержка пользовательских графиков, которые в текущем виде задействованы для визуализации нагрузки на CPU при отрисовке.
* В monado-gui реализована поддержка хранения настроек в каталогах $XDG_CONFIG_HOME/monado и $HOME/.config/monado. Добавлена возможность настройки стереокамер с интерфейсом USB для PSMV (PlayStation Move) и PSVR (PlayStation VR).
* Переработана система сборки. Добавлен PPA-репозиторий для Ubuntu с пакетами Monado, OpenXR-SDK и udev-правилами xr-hardware.
* Добавлена поддержка запуска сервиса monado-service при помощи активации через сокет в systemd.
Состав платформы: 
* Движок пространственного зрения (отслеживание объектов, определение поверхностей, реконструкция мешей, распознавание жестов, отслеживания движения глаз);
* Движок для отслеживания персонажа (гиростабилизатор, предсказание движений, контроллеры, оптическое отслеживание движений через камеру, отслеживание позиции на основе данных от VR-шлема); 
* Композитный сервер (режим прямого вывода, проброс видео, корректировка линз, композитинг, формирование рабочего пространства для одновременно работы с несколькими приложениями);
* Движок взаимодействия (симуляция физических процессов, набор виджетов и тулкит для приложений виртуальной реальности);
* Инструментарий (калибровка оборудования, установка границ перемещения).
Основные возможности:
* Драйвер для шлемов виртуальной реальности HDK (OSVR Hacker Developer Kit) и PlayStation VR HMD, а также для контроллеров PlayStation Move и Razor Hydra. 
* Возможность использования оборудования, поддерживаемого проектом OpenHMD.
* Драйвер для очков дополненной реальности North Star .
* Драйвер для системы отслеживания позиции Intel RealSense T265.
* Набор udev-правил для настройки доступа к устройствам виртуальной реальности без получения полномочий root.
* Компоненты для отслеживания движения с фреймворком для фильтрации и потоковой передачи видео.
* Система отслеживания персонажа с шестью степенями свободы (6DoF, вперёд/назад, вверх/вниз, влево/вправо, рыскание, тангаж, крен) для контроллеров PSVR и PS Move.
* Модули для интеграции с графическими API Vulkan и OpenGL.
* Безэкранный режим (Headless).
* Управление пространственным взаимодействием и точкой обзора.
* Базовая поддержка синхронизации кадров и ввода информации (действий).
* Готовый композитный сервер, поддерживающий прямой вывод на устройство, минуя системный X-сервер. Предоставляются шейдеры для Vive и Panotools. Имеется поддержка проекционных слоёв.
 
Источники

В Екатеринбурге в условиях противоэпидемических мер толпа давилась в «Галамарте» за дешевыми кастрюлями. Давка произошла в рамках акции «шок-цена», собравшей более 50 покупателей.
 
В Екатеринбурге, как и по всей России действуют противоэпидемические меры. В частности, запрещены все массовые уличные акции. В магазинах введена обязательная разметка на полу, указывающая, что расстояние между покупателями не должно быть менее полутора метров.
Однако некоторые магазины проводят распродажи товаров по сниженным ценам. Викиновости сообщали об исключительно выгодном шопинге в екатеринбургском «Ашане» в начале апреля 2020 года. Тогда обошлось без давки.
Распродажи, часто сопровождающиеся давкой покупателей, проводит «Галамарт» — магазин преимущественно непродовольственных товаров. «Галамарт» проводит по определенным числам продажу определенных товаров по ценам, которые в несколько раз ниже обычных. Эти распродажи в рекламе «Галамарта» называются «шок-цены». При продаже количество товара в одни руки ограничено. К открытию «Галамартов» собираются в дни «шок-цен» толпы покупателей, среди которых немало пожилых людей. Люди давятся за дешевыми товарами.
В отличие от «Ашана» «Галамарт» заранее оповещает (через специальные листовки и плакаты) о том, в какой день будет в каком количестве по выгодной цене продаваться товар. В дни «шок-цен» у Галамартов еще до противоэпидемических мер собирались толпы покупателей, которые в первые минуты открытия магазинов давились за акционным товаром.
Давки покупателей в дни «шок-цен» бывали в Галамартах Екатеринбурга и до пандемии. О такой давке за дешевыми кнопочными телефонами, произошедшей 3 сентября 2019 года, Викиновости рассказывали. В период противоэпидемических мер «шок-цены» продолжаются в «Галамартах», которые (те, что расположены в торговых центрах) не закрывались ни на один день из-за пандемии. Следовательно, продолжаются и давки покупателей.
27 мая 2020 года в «Галамартах» Екатеринбурга продавали стальные кастрюли со стеклянными крышками (1,7 литра) по цене 99 рублей за штуку. Это примерно в четыре раза ниже обычной розничной цены на такой товар в Екатеринбурге.
К открытию торгового центра «GOODMART» (там расположен один из «Галамартов») к 09:00 27 мая 2020 года собралась толпа покупателей — более 50 человек. Они плотно стояли на крыльце торгового центра у дверей. Конечно, никакое «социальное дистанцирование» никто не соблюдал. Среди покупателей были малолетние дети и много пожилых людей.
В 09:00 двери торгового центра открылись и толпа побежала к дверям «Галамарта».
«Галамарт» расположен на втором этаже торгового центра «GOODMART». Попасть же на второй этаж можно только по эскалатору, имеющему две узкие полосы в форме «ступенек». По одной полосе движение вверх, по второй полосе только вниз.
Основная часть покупателей полезла по ленте эскалатора, идущей вверх. Некоторые ринулись по ленте, идущей вниз. В первые минуты после открытия эта лента стоит как обычная лестница. Наиболее ловкие покупатели успевают по ней вскарабкаться за пару минут — пока ее не включат. Это позволяет им обгонять тех, кто бежит по ленте, идущей вверх. Сразу у эскалатора вход в «Галамарт». Тут покупатель стремится первым встать в очередь у кассы, где продается желаемый товар.
Охранники «GOODMART» не вмешивались (как обычно в таких случаях). Только один из охранников сказал о бегущих: «Дикая армия и..!» .
Кастрюль на всех не хватило и многие ругались. Наиболее опытные пошли в торговый центр «Радуга-парк», где также расположен «Галамарт». Там «Галамарт» открывается в 10:00. До «Радуга-парка» от «GOODMART» около получаса ходьбы. В «Радуга-парке» 27 мая 2020 года тоже была давка за кастрюлями, но меньшая.
 ]]
Давка на «шок-ценах» в Галамартах в Екатеринбурге — обычное дело. Накануне, 26 мая 2020 года, в том «Галамартах» (в торговых центрах «GOODMART» и Радуга-парк) люди давились с открытия за разделочными досками — по 9 рублей штука. В мае 2020 года такие «шок-цены» назначены на 11 дней.
Читателям Викиновостей известно, что полиция Екатеринбурга с апреля 2020 года составила и передала в суды более тысячи протоколов на нарушителей противоэпидемических мер. Сотни граждан уже оштрафованы по статье 20.6.1 КоАП РФ. До «Галамарта» стражам порядка идти недалеко — отдел полиции расположен на той же улице Белореченской, что и «GOODMART» (минутах в десяти ходьбы по прямой от этого торгового центра).
Но полиция судя по всему мало интересуется давками покупателей «Галамарта». На это указывает тот факт, что 27 мая 2020 года у «GOODMART» стояло немало покупателей, которые в мае 2020 года участвовали в предыдущих «шок-ценах». Раз эти люди ходят неоднократно на «шок-цены», то они явно не рассчитывают на встречу с полицейскими, имеющими право составить на них протокол.
 
 
Примечания
 
Источники

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Категория:Лешка (имя) 
 14 
 2649188 
 
 3376359 
 2020-05-29T21:20:55Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 
 3376359 
 wikitext 
 text/x-wiki

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Лелик (тезки по алфавиту) 
 0 
 2649267 
 
 
 3376438 
 2020-05-29T21:22:44Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 ← Перенаправление на «:Категория:Лёлик (тёзки по алфавиту)». 
 3376438 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT:Категория:Лёлик (тёзки по алфавиту)

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Категория:Линор 
 14 
 2649293 
 
 3376464 
 2020-05-29T21:23:21Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 Автоматическое создание страницы. 
 3376464 
 wikitext 
 text/x-wiki

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Липатий (имя) 
 0 
 2649409 
 
 
 3376580 
 2020-05-29T21:26:22Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 Автоматическое создание страницы. 
 3376580 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT:Категория:Липатий (имя)

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Категория:Лисана (тезки по алфавиту) 
 14 
 2649427 
 
 3376598 
 2020-05-29T21:26:58Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 Автоматическое создание страницы. 
 3376598 
 wikitext 
 text/x-wiki

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Лисафета (тёзки по алфавиту) 
 0 
 2649453 
 
 
 3376624 
 2020-05-29T21:27:35Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 Автоматическое создание страницы. 
 3376624 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT:Категория:Лисафета (тёзки по алфавиту)

В Советске под суд пойдёт местный житель который избил своего знакомого, сообщившего в полицию, что он сел за руль пьяным. Об этом сообщает пресс-служба областной прокуратуры в пятницу, 29 мая.
По версии следствия, 13 октября 2019 года подозреваемый, будучи нетрезв, в торговом зале АЗС ударил приятеля головой в лицо, а затем попытался задушить. Потерпевшему причинён лёгкий вред здоровью, уточнили в ведомстве.
Хулигану предъявили обвинение в совершении преступлений, предусмотренных ст. 115 ч. 2 п. "а, г" (умышленное причинение лёгкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, совершённое из-за хулиганских побуждений, в отношении лица, в связи с выполнением общественного долга) и ст. 119 ч. 2 УК РФ (угроза убийством).
 
Источники

После публикации «Клопс» об угрозах в адрес жительницы областного центра и её ребёнка следственный комитет проведёт проверку. Об этом распорядился руководитель СУ СКР по Калининградской области Дмитрий Бочаров в пятницу, 29 мая.
«В рамках проверки следователи СК России установят все обстоятельства и тщательно проверят доводы, изложенные в СМИ, дадут правовую оценку произошедшему. По результатам проверки следствие примет процессуальное решение», — сообщили «Клопс» в региональном СКР.
Калининградка Екатерина (имя изменено) рассказала, что её преследует и избивает бывший сожитель. Мужчина также угрожает убить её шестилетнюю дочь.
 
Источники

Социальные выплаты и пособия калининградцам будут перечислены до 12 июня. Об этом сообщила пресс-служба регионального правительства в пятницу, 29 мая.
Новое ежемесячное пособие на детей в возрасте от трёх до семи лет будет перечисляться в банки в течение всего июня, уточнили в министерстве социальной политики Калининградской области. Выплата зависит от сроков поступления необходимых сведений сразу от нескольких ведомств, в том числе налоговой службы, УМВД, Пенсионного фонда.
Размер выплаты составляет 5 502,5 рубля. В июне семьи с детьми от трёх до семи лет получат деньги сразу за первое полугодие (январь-июнь) в сумме 33 015 рублей.
 
Источники

GitHub выявил вредоносное ПО, поражающее проекты в интегрированной среде разработки NetBeans и использующее процесс сборки для своего распространения. Расследование показало, что при помощи рассматриваемого вредоносного ПО, которому присвоено имя Octopus Scanner, были скрыто интегрированы бэкдоры в 26 открытых проектов, имеющих репозитории на GitHub. Первые следы проявления Octopus Scanner датированы августом 2018 года.
Вредоносное ПО способно выявлять файлы с проектами NetBeans и добавлять свой код в файлы проекта и собираемые JAR-файлы. Алгоритм работы сводится к нахождении каталога NetBeans с проектами пользователя, перебору всех проектов в данном каталоге, копированию вредоносного сценария в nbproject/cache.dat и внесению изменений в файл nbproject/build-impl.xml для вызова этого сценария при каждой сборке проекта. При сборке копия вредоносного ПО включается в результирующие файлы JAR, которые становятся источником дальнейшего распространения. Например, вредоносные файлы были размещены в репозиториях вышеупомянутых 26 открытых проектов, а также различными другими проектами при публикации сборок новых релизов.
При загрузке и запуске поражённого JAR-файла другим пользователем, на его системе начинался очередной цикл поиска NetBeans и внедрения вредоносного кода, что соответствует модели работы самораспространяющихся компьютерных вирусов. Кроме функциональности для самораспространения, вредоносный код также включает функции бэкдора для предоставления удалённого доступа к системе. На момент разбора инцидента управляющие бэкдором серверы (C&C) не были активны. 
Всего при изучении поражённых проектов было выявлено 4 варианта инфицирования. В одном из вариантов для активации бэкдора в Linux создавался файл автозапуска "$HOME/.config/autostart/octo.desktop", а в Windows для запуска применялся запуск заданий через schtasks. Среди других создаваемых файлов: $HOME/.local/share/bbauto $HOME/.config/autostart/none.desktop $HOME/.config/autostart/.desktop $HOME/.local/share/Main.class $HOME/Library/LaunchAgents/AutoUpdater.dat $HOME/Library/LaunchAgents/AutoUpdater.plist $HOME/Library/LaunchAgents/SoftwareSync.plist $HOME/Library/LaunchAgents/Main.class
Бэкдор мог использоваться для добавления закладок в развиваемый разработчиком код, организации утечки кода проприетарных систем, кражи конфиденциальных данных и захвата учётных записей. Исследователи из GitHub не исключают, что вредоносная деятельность не ограничивается NetBeans и могут существовать другие варианты Octopus Scanner, внедряющиеся для своего распространения в процесс сборки на базе Make, MsBuild, Gradle и других систем. 
Названия поражённых проектов не упоминается, но их легко можно найти через поиск в GitHub по маске "cache.dat". Среди проектов, в которых найдены следы вредоносной активности: V2Mp3Player, JavaPacman, Kosim-Framework, Punto-de-venta, 2D-Physics-Simulations, PacmanGame, GuessTheAnimal, SnakeCenterBox4, Secuencia-Numerica, CallCenter, ProyectoGerundio, pacman-java_ia, SuperMario-FR-.
 
Источники

Фонд свободного ПО объявил о введении в строй сервиса для проведения видеоконференций, основанного на свободной платформе Jitsi Meet, которая недавно использовалась для проведения конференции LibrePlanet в online. Сервис доступен только участникам, оплачивающим членские взносы (размер минимального взноса для членов FSF составляет 10 долларов в месяц (для студентов - $6), при условии использования видеоконференций для персональных или некоммерческих целей.
Сервер, координирующий проведение видеоконференций, размещён в инфраструктуре Фонда СПО, который выступает гарантом соблюдения конфиденциальности и свободы. На сервере не сохраняются записи видео, голосовых сеансов и сообщений, а логи настроены на минимальный уровень, необходимых для отслеживания проблем и злоупотреблений. При общении между двумя пользователями используется оконечное шифрование, а при создании видеоконференции для более чем двух человек применяется только обычное шифрование трафика до сервера (после готовности оконечного шифрования для групповых конференций в Jitsi, данная функциональность будет включена и в сервисе Фонда СПО). По сравнению с оригинальным Jitsi Meet в сервисе Фонда СПО задействованы дополнительные патчи, нацеленные по повышение конфиденциальности и свободы.
Jitsi Meet представляет собой JavaScript-приложение, использующее WebRTC и способное работать с серверами на базе Jitsi Videobridge (шлюз для трансляции видеопотоков участникам видеоконференции). В Jitsi Meet поддерживаются такие возможности как передача содержимого рабочего стола или отдельных окон, автоматическое переключение на видео активного докладчика, совместное редактирование документов в Etherpad, показ презентаций, стриминг конференции в YouTube, режим аудиоконференции, возможность подключения участников через телефонный шлюз Jigasi, защита подключения паролем, режим "можно говорить во время нажатия кнопки", отправка приглашений для подключения к конференции в форме URL, возможность обмена сообщениями в текстовом чате. Все передаваемые потоки данных между клиентом и сервером шифруются (подразумевается, что сервер работает на собственных мощностях). Jitsi Meet доступен как в форме отдельного приложения (в том числе для Android и iOS), так и в форме библиотеки для интеграции на сайты.
 
Источники

]]
Соединённые Штаты временно прекращают все отношения со Всемирной организацией здравоохранения из-за отказа провести реформы, на которых настаивал Вашингтон, объявил президент Дональд Трамп в пятницу, 29 мая 2020 года:
 
Трамп в очередной раз упрекнул ВОЗ в подконтрольности Китаю:
 
О приостановке финансирования ВОЗ Трамп объявил в апреле, так как организация «не справилась со своей основной обязанностью и должна нести ответственность», однако с тех пор ситуация, по его мнению, не изменилась.
Следом Трамп опубликовал письмо гендиректору ВОЗ Тедросу Адханому Гебрейесусу в котором предложил реформировать организацию и предупредил о мерах, которые будут предприняты, если в течение 30 дней организация не возьмет на себя обязательства по «существенным улучшениям» в своей работе.

В пятницу в нескольких городах США прошли акции протеста, причиной которых стала смерть афроамериканца Джорджа Флойда, арестованного в Миннеаполисе. Во многих случаях они приняли насильственный характер.
Губернатор штата Миннесота Тим Уолц ввел комендатский час в соседних городах Миннеаполис и Сент-Пол, где продолжаются беспорядки.
Мэр Нью-Йорка Билл Де Блазио обратился к горожанам, напомнив о продолжающей эпидемии. Он призвал к мирным протестам. Тем не менее, произошло несколько столкновений протестующих с полицией, стражей правопорядка забрасывали бутылками,
Несколько сот человек собрались в Атланте, штат Джорджия, перед зданием телекомпании CNN. Протестующие сожгли флаг США, подожгли автомобиль и разбили несколько окон. Один полицейский получил травму. Мужчина с флагом движения «Жизнь черных имеет значение» забрался на три огромные буквы CNN, стоящие перед входом, другие оставили на буквах различные надписи. Мэр Атланты Кейш Лэнс Боттомс заявила на пресс-конференции: «это не протесты, это хаос» и призвала протестующих разойтись по домам.
В калифорнийском городе Сан-Хосе протестующие перекрыли часть шоссе, уничтожили несколько автомобилей и забрасывали полицейских бутылками и камнями.
В центре Хьюстона, штат Техас, прошла демонстрация под лозунгами «Прекратить жестокость полиции» и «Жизнь черных имеет значение». Полиция арестовала женщину, которая, по неподтвержденным данным, достала огнестрельное оружие.
В Вашингтоне протестующие подошли к Белому дому, который на некоторое время был переведен в режим локдауна, а потом двинулись к Капитолию.
 
 
 
Источники

Цена выхода российской экономики из пандемии COVID-19 будет высокой, но не непосильной – к такому выводу пришли известные российские экономисты, собравшиеся на виртуальный «круглый стол», организованный аналитическим центром «Атлантический Совет» в пятницу.
При этом в долгосрочной перспективе то, как Кремль ответил на вызов COVID-19 для экономики страны, скажется, по словам аналитиков, не только на экономической, но и на политической обстановке в стране.
По словам бывшего замминистра энергетики России Владимира Милова, сейчас являющегося экономическим советником оппозиционера Алексея Навального, «в России возникла уникальная ситуация: власти ввели довольно строгие карантинные требования, но при этом не оказали сколь-нибудь значительной экономической помощи населению и компаниям за вынужденное сидение дома».
«Это некое путинское ноу-хау: продолжать доить корову, перестав ее при этом кормить… Люди игнорируют запреты и введенные московскими властями правила, многие гуляют без масок, и это отчасти потому, что многие из них обозлены на чиновников за то, что два месяца вынужденно не работали без всякой экономической поддержки. Власти чувствуют это давление снизу, поэтому они явно торопятся «открыть страну», что я лично считаю очень преждевременным», - рассказывает Владимир Милов.
Экономист Сергей Гуриев, профессор экономики Школы политических наук в Париже, оценивает ответ российских властей на экономические проблемы, возникшие из-за пандемии коронавируса, как «медленный, запоздавший и недостаточный».
Это объясняется, считает эксперт, тем, что российская власть в индивидуальном плане очень богата: «Ее представители, как мы видим из расследований Алексея Навального, не вполне представляют себе те экономические трудности, с которыми столкнулись рядовые граждане. Когда у вас есть поместье за городом, сбережения и частные врачи, вы не понимаете нужды тех, у кого нет такого дома, сбережений, и чей доступ к качественной медицине ограничен. Поэтому российское правительство не предложило гражданам щедрых пакетов экономической помощи, какие мы увидели в западных странах. Помощь в России исчисляется объемами около 3 процентов ВВП, но даже в этих трех процентах значительная часть – отсрочки по налоговым платежам, а не реальные деньги».
При этом, как отмечает Сергей Гуриев, Кремль, скорее всего, и не ставил себе задачу экономически помочь малому предпринимательству или самозанятым россиянам: «Компании и предприниматели, которые наиболее пострадали от экономического эффекта пандемии, не являются друзьями Путина – мы говорим о сфере услуг, среднем классе в частном бизнесе, людях, которые работают на малых предприятиях, и такие люди вряд ли являются сторонниками Путина. Его друзья – это большой бизнес, госкомпании, и эти люди поддерживаются по умолчанию, им просто продолжают платить зарплату. Так что, как бы ужасно это ни звучало, все вполне соответствует политическим интересам Путина, потому что когда небольшие компании прогорают, на их место приходят большие, и то, что плохо для небольшого ресторана, хорошо для «путинского повара» Пригожина».
Тем не менее, в плане макроэкономики и финансов российская экономика пока выдерживает испытание на прочность. Об этом говорит Элина Рыбакова, заместитель главного экономиста департамента экономических исследований Института международных финансов.
По ее мнению, круговая оборона и гибкость экономического подхода, проявляемая Москвой под давлением внешних экономических факторов уже шесть лет, приносят результат:
«Модель «Крепость Россия» которая была принята на вооружение российской властью в 2014 году после санкций за Крым, работает. Мы видели сейчас большой отток капитала с развивающихся рынков, лишь в немногие места этот капитал возвращается, и одно из таких мест – Россия. Для специфической группы - краткосрочных портфельных инвесторов, рассчитывающих на фиксированную прибыль от государственных бумаг – там существуют хорошие условия: внешний долг, не превышающий национальных золотовалютных резервов, фонд национального благосостояния, который еще не растрачен, и даже при теряемых нефтяных доходах, дефицит бюджета будет не таким драматичным, как в других странах».
Обратной стороной некоторой экономической стабильности, по мнению Элины Рыбаковой, является недофинансирование региональных бюджетов в России: «Средства на дотации региональным бюджетам выделяются, но не отправляются, и от этого, конечно, страдают программы здравоохранения, образования, социальной сферы».
Бывший зампред Центрального банка России Сергей Алексашенко, как и его коллеги, оценивает затрагиваемый кризисом сектор российской экономики как не слишком значительный: «Этот кризис специфический, он затрагивает во всем мире сферу услуг, а Россия как развивающаяся страна не имеет столь обширной сферы услуг, как страны Запада. Отели и рестораны формируют более 7 процентов ВВП в США, а в России – менее 2 процентов. Число авиапассажиров на долю населения в США в три раза больше, чем в России. Вот почему общий спад российской экономики будет определенно ниже, чем в США или Евросоюзе, как и цифры падения ВВП и увеличения дефицита».
Сергей Алексашенко говорит, что для более-менее успешного менеджмента в ситуации пандемии государству нужно поддерживать крупные предприятия: «Кроме нефти, российская экономика опирается на лидеров отраслей – в судостроении, авиации, военных технологиях, а в банковской сфере такими лидерами являются банки под контролем государства. То есть, нужно следить за финансовой ситуацией у этих лидеров, этих мега-предприятий, у большого бизнеса и поддерживать их ликвидность, не давать им пойти ко дну. Это нужно делать с помощью кредитов из каких угодно источников, хоть из фонда национального благосостояния».
Тем не менее, известный экономист не обещает российской финансовой сфере легких времен: «Господину Путину нужно быть готовым к банковскому кризису – не такому острому, как бывало раньше, но в экономике все равно возникнет много плохих долгов. Они могут быть сконцентрированы в сфере недвижимости и затронуть лишь некоторые из больших банков, но в любом случае закрывшиеся рестораны, ритейл и другой бизнес сформируют плохие долги, и надо быть готовым к впрыскиванию дополнительного капитала даже в банки с государственным контролем».
Спад ВВП России в этом году Сергей Алексашенко прогнозирует на уровне между 5 и 6 процентами, Элина Рыбакова – 6 процентов, Сергей Гуриев – 6 или несколько больше, Владимир Милов – около 10 процентов.
Как ситуация на нефтяном рынке и разнонаправленность интересов России и Саудовской Аравии повлияют на российскую экономику? Отвечая на этот вопрос «Голоса Америки», Владимир Милов предположил, что нефть поднимется в цене, что станет некоторым облегчением для российского бюджета: «Они надеются на то, что в ближайшие месяцы цены на нефть поднимутся до 40-50 долларов за баррель, возможно, ближе к осени, потому что многие производители нефти, связанные с шельфовой добычей, не смогут выдержать столь низких цен на нефть, как сейчас».
Однако сверхдоходы от нефти вряд ли будут серьезными, считает Милов, а заимствовать средства на внешних рынках для России очень дорого – из-за санкций, диктатуры «силовиков» и правового нигилизма властей, поэтому, говорит советник Алексея Навального, «экономическая модель Владимира Путина, опирающаяся на сырьевые ресурсы, будет испытывать серьезные проблемы».
Сергей Гуриев, в свою очередь, обещает российскому лидеру и проблемы политического свойства: «Мы видим значительное снижение рейтингов Владимира Путина, значительное до такой степени, что некоторые из этих рейтингов перестали публиковать. Отчасти это связано с тем, что даже у многих людей, работающих в госсекторе, мнение о Путине сильно снизилось – у кого-то родственники заняты в частных фирмах, и по ним это ударило, а кто-то и сам подрабатывал в малом бизнесе и лишился этих доходов. Среди врачей мы это тоже видим, поскольку с ними обращались не слишком хорошо. Я не думаю, что из этого кризиса кто-то выйдет со словами «Я стал любить Путина еще больше» - наверное, никто, кроме сотрудников государственных телеканалов».
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация - международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

На 04:48 GMT 30 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|}
 
 
 
Источники
*

SARS-CoV-2]]
В Армении 30 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлен 251 новый случай заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 8927, из которых активных кейсов — 5435.
Еще 20 пациентов вылечились, общее число выздоровевших составляет 3317.
От последствий вируса за сутки умерло 7 человек, еще 3 — по иным причинам. Всего летальных исходов 127 — от коронавируса, еще 48 — от других заболеваний.
За все время проведено более 57 тысяч тестов.
С 18 мая в стране начал действовать общественный транспорт, открылись все кафе и рестораны, торговые центры и спортзалы.
 
 
 
Источники

Пандемия стала причиной нескольких серьезных кризисов - медицинского, экономического и социального. О том как этот кризис повлияет на уровень преступности в США «Голосу Америки» рассказала Кандейс Маккой, профессор криминологии Городского университета Нью-Йорка (Candace McCoy, City University of New York).
Николай Павлов: Как изменился уровень преступности в США в результате эпидемии коронавируса?
Кандейс Маккой: В целом, уровень тяжких преступлений просто обвалился. И в этом нет ничего удивительного, потому что люди находятся дома, а не на улицах. Люди не становятся жертвами преступников на улицах, да и сами преступники самоизолируются, опасаясь заразиться. Так что в этом нет ничего удивительного. Значительно выросло число мошенничеств, особенно онлайн: с обещаниями лечения, которого не существует, или с просьбами сделать пожертвования несуществующим благотворительным организациям, которые якобы помогают людям или животным.
Н. П.: Из-за эпидемии COVID-19 многие штаты выпускают из тюрем заключенных. Не опасно ли это?
К.М.: Большинство штатов и федеральное правительство освободили заключенных, которые не совершали тяжких преступлений из опасений, что они могут заразиться в камерах. Те, кто осужден за тяжкие преступления - грабежи, изнасилования, убийства, - остаются за решеткой. Мы видели, что несколько заключенных осужденных за мошенничество были освобождены из федеральных тюрем. Эти люди напуганы, также как и все остальные . Они считают, что больше рисковали заболеть COVID-19, чем большинство населения. Поэтому когда они оказываются на свободе, то активно стараются найти место для жилья, заботятся о себе и своем здоровье. Они не совершают новых преступлений, насколько нам известно. А если и совершают, то ненасильственные преступления. Это касается даже тех, кто в прошлом совершал насильственные преступления.
Н. П.: Люди, освобожденные из тюрем, столкнуться с проблемой устройства на работу. Им сложно это сделать и в обычное время. Повышает ли это риск совершения ими преступлений?
К.М.: Конечно, существует риск, и он выше чем среди основной массы населения. Многие предполагают, что начнутся грабежи, воровство и нападения на людей. Я слышала совершенно сумасшедшие разговоры о том, что начнутся уличные протесты — но их не происходит. Потому что люди самоизолировались. Это касается и тех, кто вышел из тюрем. Да, у них нет работы, но работы теперь нет и у многих других. То, что происходит с вышедшими из тюрем, как и с большинством населения, так это взаимопомощь. Бывший заключенный может получить помощь от семьи и друзей, получать бесплатную еду для малоимущих из банков еды, которые активно работают по всей стране, и таким образом протянуть следующие шесть месяцев или дольше. Вопрос заключается в том, как долго продержится эта система. Мы не можем ответить на него. Но мы не фиксируем преступлений, которые совершили бывшие заключенные для того, чтобы выжить.
Н.П.: Каких преступлений может происходить больше в этот период?
К.М.: Если посмотреть повнимательнее на статистику преступлений в Нью-Йорке, городе наиболее пострадавшем от эпидемии коронавируса, то я обратила внимание на рост преступности в период, так называемой, «недели эвакуации». Когда все знали, что все бизнесы будут закрываться, школы, университеты, все закрывалось, и нам приказали уходить домой и оставаться там. Люди запаниковали. Тогда количество жестоких преступлений упало практически до нуля. Вместо этого отмечался рост числа угонов автомобилей и велосипедов, проникновений в аптеки - люди пытались найти любые лекарства, воровали термометры. Лично я думаю, что угоны автомобилей и велосипедов чаще всего совершались людьми, отчаянно пытавшихся выбраться из города, у которых не было других вариантов сделать это. И, вероятно, кражи велосипедов были совершены теми, кто избегал общественного транспорта, чтобы выполнять свою работу.
Н.П.: Если у государства закончится возможность поддерживать деньгами население и станет невозможным выплачивать пособия по безработице, существует ли опасность, что немущие будут пытаться любыми способами найти доход или еду?
Н.П.: Если у государства закончится возможность поддерживать деньгами население и станет невозможным выплачивать пособия по безработице, существует ли опасность, что немущие будут пытаться любыми способами найти доход или еду?
К.М.: Интересный вопрос, и он снова возвращает нас к концепции, что обездоленные люди будут прибегать к насилию, потому что голодны. Во время Великой депрессии этого практически не происходило.Может ли подобное случиться сейчас? - Я не вижу большой разницы, с тем что происходило в прошлом. Думают, что в ситуации всеобщего обнищания преступники будут вламываться в дома, чтобы украсть и продать ценные вещи и, следовательно, получить деньги. Но в период депрессивной экономики никто не будет покупать эти ценности, потому что они ничего не стоят. Многое будет зависить от способности благотворительных организаций, органов власти штатов и местных органов власти предоставлять продовольственную помощь тем, кто в ней нуждаются. Федеральное правительство этого не делает.
Н.П.: Существуют ли опасения, что активизируются криминальные группировки, как в 1930-е годы?
К.М.: В некоторой степени, да. Потому что рынок наркотиков оказался в кризисе . Как и любой другой рынок, нелегальная цепочка поставок разрушена, потребители-наркоманы страдают. Но потребители наркотиков не выходят из дома, потому что они больны. То есть, это проблема общественного здравоохранения, которая является частью проблемы эпидемии COVID-19. Другая ситуация с поставщиками — контрабандистами и преступными группировками, которые распространяют наркотики. Среди них, я думаю, скорее всего усилится соперничество и вырастет уровень насилия. Но насилие будет применяться не по отношению к населению, а по отношению к другим бандам. Интересно, что вы упомянули, 1930-е годы, времена Аль Капоне. Насилие на улицах тогда не зависело от состояния экономики. Это все начало происходить до начала Великой депрессии, в бурные 1920-е годы, когда экономика процветала. Во многом, причиной этого стало введение «сухого закона» - а современные антинаркотические законы, в каком-то смысле, тот же «сухой закон». Проблемы будут возникать тогда, когда полиция будет реагировать на разборки преступных группировок и возникнет противостояние бандитов и полиции. Это происходило в прошлом. Но мы не знаем, что случится сейчас.
Н.П.: Готова ли полиция в период эпидемии противостоять преступности?
К.М.: Я могу уверенно сказать, что сейчас полиция в США не думает о преступности в первую очередь. Они думают об обеспечении карантина и социального дистанцирования, чтобы люди оставались здоровы. Они занимаются проблемой общественного здравоохранения, а не общественной безопасности. Опять же, ситуация может измениться. Но сейчас вопрос в том, должна ли полиция заставлять людей носить маски? Должна ли полиция разгонять толпы молодежи в барах? Это не насильственные преступления и даже не преступления против собственности - Это социальная проблема общественного здравоохранения. Я думаю, что полицию будет именно это беспокоить в ближайшие несколько месяцев, а не борьба с привычными преступлениями. Полицейские тоже боятся заразиться коронавирусом. Но полицейский, как и другие работники выполняющие неотложную работу, встает утром, идет на работу - они герои. Что касается предотвращения преступлений, я бы предположила, что в будущем они могут следить за порядком, следить за тем, чтобы люди не проходили без очереди и не пытались украсть еду. В условиях грядущей экономической депрессии, полиция может служить важным регулятором повседневного поведения, которое будет необходимо, чтобы все это преодолеть.
Н.П.: Что сейчас необходимо делать для предотвращения преступности?
К.М.: Как криминологи, мы знаем, что профилактика преступности - не страх перед арестом. Основное средство предупреждения преступлений - как имущественных, так и насильственных - сильное сообщество соседей. То, как люди способны организовать свои ресурсы и создать, то, что мы называем «социальным капиталом». Насколько хорошо они смогут выстроить системы взаимопомощи - это может многое изменить, в том числе противодействовать преступности. Речь идет не о предотвращении преступности как таковой, а об укреплении сплоченности и взаимопомощи общества. Я надеюсь, что на всех уровнях власти будет уделяться особое внимание детям, школам, семьям в бедных районах. Следует не только помогать продуктами, но заботиться о детском досуге. Этим районам должна быть оказана более значительная поддержка с точки зрения обеспечения ухода за детьми и возобновления работы школ. Опять же, это не вопрос полицейской деятельности - это вопрос укрепления социальной структуры общества. Когда я начала интересоваться тем, что происходило с преступностью во времена Великой депрессии, я спросила свою маму. Ей 92 года, тогда она была ребенком. В ее семье было четверо детей и не было никакого дохода. Мама рассказала: «Преступлений не было. Мы огородничали и занимались обменом. Самым важным для меня была возможность ходить в школу». Думаю, что мы все должны принять это во внимание.
 
Источники

В Калининградской области среди новых пациентов с коронавирусом четыре ребёнка младше 14 лет. Об этом сообщает региональный оперативный штаб оперативный штаб по контролю за инфекцией в субботу, 30 мая.
«Среди подтверждённых случаев коронавирусной инфекции 14 выявлены активно без клинических проявлений по результатам лабораторных обследований. 37 заболевших имели клиническую симптоматику, у 25 из них диагностирована пневмония (в том числе у двоих тяжёлая форма). Среди заболевших четыре ребёнка до 14 лет, два подростка, 16 лиц старше 65 лет», — уточнили в оперштабе.
О новых случаях COVID-19 стало известно утром.
 
Источники

В Калининградской области за сутки выписали ещё 36 человек, которые переболели COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в субботу, 30 мая.
Всего выздоровели 629 жителей. По данным на 29 мая, скончались 24 пациента. На COVID-19 обследовали 49 040 человек. Остаются под медицинским наблюдением 3 988 граждан, в том числе 173 в условиях обсерватора.
Накануне выявили ещё 33 случая COVID-19. Заболевание также обнаружили у главврача калининградской больницы.
 
Источники

В России за сутки выявили 8952 новых инфицированных коронавирус SARS-CoV-2, у 3747 (41,9 %) человек заболевание протекало без симптомов. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с пандемией COVID-19 в субботу, 30 мая 2020 года.
Общее число заболевших в стране возросло до . В топ-10 по количеству новых случаев вошли: Москва (2367), Московская область (735), Санкт-Петербург (365), Нижегородская область (289), Свердловская область (261), Ханты-Мансийский АО (167), Иркутская (162), Архангельская (158), Волгоградская (154) и Ростовская (152) области.
За сутки умер 181 пациент, выписали 8212 переболевших. Всего скончались 4555 человек, выздоровели .
В Калининградской области число заболевших достигло 1460, из них вылечить удалось 629 пациентов. Прилетевших в регион отправляют на обсервацию.
Москве до 14 июня продлен режим принудительной изоляции.
Выздоровели за последние сутки 8212 человек, переболевших коронавирусом. Всего в стране вылечились .
Во всем мире, по данным Университета Джонса Хопкинса, выявлено более 5.9 млн заболевших коронавирусом. Свыше умерли. Россия с учетом новых больных занимает третье место в мире по заболеваемости коронавирусом. На первом месте ‒ США, где количество инфицированных уже превысило 1,7 млн. На втором месте ‒ Бразилия, где коронавирусом заболели более .
 
 
 
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 51 новый случай COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в субботу, 30 мая.
Общее число заболевших в регионе возросло до 1 460 человек. Выздоровели 629 пациентов. По данным на 29 мая, скончались 24 жителя. На COVID-19 обследовали 49 040 человек. Остаются под медицинским наблюдением 3 988 граждан, в том числе 173 в условиях обсерватора.
Накануне стало известно о 33 заболевших. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

Мошенник украл у 70-летней женщины 1,023 млн рублей под предлогом компенсации за купленные ранее биологически активные добавки (БАД). Об этом сообщает пресс-служба УМВД России по Калининградской области.
Неизвестный связался с пенсионеркой по телефону. Мужчина рассказал, что все необходимые для возмещения ущерба документы готовы и для получения компенсации необходимо оплатить пошлину. В результате обманутая пенсионерка перечислила сбережения на счёт мошенника. Проводится проверка, устанавливаются все обстоятельства преступления.
В полиции напомнили: при поступлении предложений о компенсации за приобретённые товары, необходимо сразу же обращаться в правоохранительные органы.
 
Источники

Компания Cisco раскрыла сведения о взломе 7 серверов, обеспечивающих работу системы моделирования сетей VIRL-PE (Virtual Internet Routing Lab Personal Edition), позволяющей проектировать и тестировать сетевые топологии на базе коммуникационных решений Cisco без реального оборудования. Взлом был выявлен 7 мая. Контроль за серверами получен через эксплуатацию критической уязвимости в системе централизованного управления конфигурацией SaltStack, которая ранее была использована для взлома инфраструктур LineageOS, Vates (Xen Orchestra), Algolia, Ghost и DigiCert. Уязвимость также проявлялась в сторонних установках продуктов Cisco CML (Cisco Modeling Labs Corporate Edition) и Cisco VIRL-PE 1.5 и 1.6, в случае включения пользователем salt-master.
Напомним, что 29 апреля в Salt были устранены две уязвимости, позволяющие без прохождения аутентификации удалённо выполнить код на управляющем хосте (salt-master) и всех управляемых через него серверах. Для атаки достаточно доступности сетевых портов 4505 и 4506 для внешних запросов.
 
Источники

Опубликованы новые сборки BlackArch Linux, специализированного дистрибутива для исследований в области безопасности и изучения защищённости систем. Дистрибутив построен на пакетной базе Arch Linux и включает 2550 связанных с безопасностью утилит. Поддерживаемый проектом репозиторий пакетов совместим с Arch Linux и может использоваться в обычных установках Arch Linux. Сборки подготовлены в виде Live-образа размером 14 ГБ (x86_64) и сокращённого образа для установки по сети (500 МБ). 
В качестве графических окружений предлагаются на выбор оконные менеджеры fluxbox, openbox, awesome, wmii, i3 иspectrwm. Дистрибутив может работать в Live-режиме, но также развивает собственный инсталлятор с возможностями сборки из исходного кода. Кроме архитектуры x86_64, пакеты в репозитории также формируются для систем ARMv6, ARMv7 и Aarch64, и могут быть установлены из Arch Linux ARM. 
Основные изменения:
* В состав включено 150 новых программ; 
* Ядро Linux обновлено до версии 5.6.14 (ранее использовалась ветка 5.4); 
* Сетевой конфигуратор wicd заменён на wifi-radar (GUI) и wifi-menu (консольная обвязка над netctl);
* Отключён сервис iptables/ip6tables;
* Удалены неиспользуемые сервисы virtualbox (drag'n'drop, vmsvga-x11);
* Обновлён инсталлятор (blackarch-installer 1.1.45);
* Обновлены все системные пакеты, оконные менеджеры (awesome, fluxbox, openbox), плагины к vim и специфичные для BlackArch утилиты.
 
Источники

Для платформы Android опубликован выпуск экспериментального браузера Firefox Preview 5.1, развиваемого под кодовым именем Fenix в качестве замены редакции Firefox для Android. В ближайшее время выпуск будет опубликован в каталоге Google Play (для работы необходим Android 5 или новее).
Firefox Preview использует движок GeckoView, построенный на базе технологий Firefox Quantum, и набор библиотек Mozilla Android Components , которые уже применяются для построения браузеров Firefox Focus и Firefox Lite. GeckoView является вариантом движка Gecko, оформленном в виде отдельной библиотеки, которую можно обновлять независимо, а Android Components включает библиотеки с типовыми компонентами, обеспечивающими работу вкладок, автодополнения ввода, поисковых подсказок и других возможностей браузера.
Основные изменения:
* Добавлена возможность отображения сохранённых учётных данных в отсортированном виде. Допускается сортировка в алфавитном порядке и по времени последнего использования.
* Добавлены отдельные элементы меню для доступа к закладкам и истории навигации, без применения промежуточной кнопки "Library".
* Реализован улучшенный экран сканирования QR-кодов.
 
Источники

Разработчики свободного игрового движка Godot представили начальную версию графической среды для разработки и проектирования игр Godot Editor, способную работать в web-браузере. Движок Godot уже давно предоставляет поддержку экспорта игр для платформы HTML5, а теперь добавлена возможность запуска в браузере и среды разработки игр.
Отмечается, что первичное внимание при разработке как и раньше будет уделяться классическому приложению, которое рекомендуется при профессиональной разработке игр. Версия для браузера рассматривается как вспомогательная опция, которая позволит быстро оценить возможности среды без необходимости её установки на локальную систему, упростит процесс разработки HTML5-игр и позволит использовать среду в системах, не допускающих установку сторонних программ (например, на компьютерах в школах и на мобильных устройствах).
Работа в браузере реализована при помощи компиляции в промежуточный код WebAssembly, что стало возможным после появления в WebAssembly поддержки потоков и добавления в JavaScript SharedArrayBuffer и средств доступа к локальной файловой системе (API Native FileSystem). Начальная версия Godot Editor для браузеров работоспособна в свежих выпусках браузеров на основе Chromium и в ночных сборках Firefox (требуется поддержка SharedArrayBuffer).
Браузерный вариант пока находится на ранней стадии развития и не все доступные в обычной версии возможности реализованы. Обеспечена поддержка запуска редактора и менеджера проектов, создания, редактирования и запуска проекта. Для сохранения и загрузки файлов предоставлено несколько провайдеров-хранения: None (данные теряются после закрытия вкладки), IndexedDB (хранение в браузере небольших проектов, до 50 МБ на настольных системах и 5 МБ на мобильных устройствах), Dropbox и FileSystem API (доступ к локальной ФС). В дальнейшем ожидается поддержка хранения с использованием WebDAV, расширение возможностей по обработке звука, поддержка скриптов GDNative, а также появление виртуальной клавиатуры и экранных жестов для управления с устройств с сенсорными экранами.
 
Источники

Состоялся релиз Alpine Linux 3.12, минималистичного дистрибутива, построенного на базе системной библиотеки Musl и набора утилит BusyBox. Дистрибутив отличается повышенными требованиями к обеспечению безопасности и собран с защитой SSP (Stack Smashing Protection). В качестве системы инициализации используется OpenRC, для управления пакетами применяется собственный пакетный менеджер apk. Alpine применяется для формирования официальных образов контейнеров Docker. Загрузочные iso-образы (x86_64, x86, armhf, aarch64, armv7, ppc64le, s390x, mips64) подготовлены в пяти вариантах: стандартном (130 МБ), с ядром без патчей (140 МБ), расширенном (500 МБ) и для виртуальных машин (40 МБ). 
В новом выпуске:
* Добавлена начальная поддержка архитектуры mips64 (big endian);
* Добавлена начальная поддержка языка программирования D;
* Обновлены версии пакетов: ядро Linux 5.4.43, GCC 9.3.0, LLVM 10.0.0Git 2.24.3, Node.js 12.16.3, Nextcloud 18.0.3, PostgreSQL 12.3,QEMU 5.0.0, Zabbix 5.0.0.
 
Источники

]]
 
Украинские википедисты обсуждают внесение в «чёрный список» ряд политически неугодных средств массовой информации. Поводом стало раскрытие журналистами подробностей изнасилования в Кагарлыке, которое инициатор обсуждения посчитал неэтичным.
 
В ночь с субботы на воскресенье, 23 мая 2020 года, Сергей Сулима и Николай Кузив — сотрудники полиции города Кагарлык, Киевской области Украины, пригласили для дачи показаний по делу о краже в магазине 26-летнююю Нелю Погребицкую. Якобы она была свидетелем преступления.
По версии СМИ, опрос обернулся пытками — один из полицейских надел на женщину газовую маску и наручники, стрелял из служебного оружия у неё над головой, после чего несколько раз изнасиловал её.
Утром женщина обратилась в больницу с жалобами на избиение и изнасилование.
В тот же день офицеры якобы напали на находившегося в участке мужчину, били его, поставили на колени и угрожали изнасиловать. У него сломано несколько рёбер и нос.
СМИ подробно сообщили о преступлении. Изнасилование вызвало широкий общественный резонанс.
Украинские власти оперативно прореагировали — уже на следующий день — 25 мая 2020 года возбудили уголовное дело, уволили из полиции и задержали виновных, поместили их в СИЗО, отстранили от службы руководство и полностью расформировали отдел полиции в котором произошло преступление. Тем не менее, украинское общество продолжает требовать системных мер, предотвращающих такие преступления, и ответственности руководства МВД.
 
 ]]
В процессе собственных расследований журналисты собирали материалы по делу, разыскивали информацию о предполагаемых преступниках и потерпевшей, их семьях, поговорили со знавшими их людьми.
Выяснилось, что один из подозреваемых — Николай Кузив — бывший начальник сектора криминальной полиции, родился в 1985 году в Трускавце, женат, имеет двух сыновей. Часть опрошенных собеседников журналистов нелестно отзываются о Николае.
Второй подозреваемый — Сергей Сулима — родился в селе Красная Слободка Киевской области в 1991 году, также женат. Жену зовут Анна, она глубоко переживает случившееся. У них 7-месячная дочь. Знакомые отзываются о Сергее положительно и не верят, что он мог совершить преступление.
Потерпевшая — Неля Погребицкая — родилась в 1994 году. Живёт в селе Ставы, что примерно в 20 минутах езды от Кагарлыка. Она воспитывает 5-летнюю (по другим данным — 4-летнюю) дочку с ДЦП. По рассказам соседей, Неля якобы часто ссорилась с мужем, возможно на почве ревности. По информации односельчан, сейчас Неля живёт одна. Знакомые тепло отзываются о Неле. Рассказывают, что помогали ей собирать деньги на лекарства для дочери.
Адвокат потерпевшей — Евгений Мельниченко на своей странице в Facebook сообщил, что ведёт дело бесплатно, и рассказал что девушку в участок заманил и привёз на Opel её сосед. «Сосед сейчас в розыске, у него трое детей, разведён». Николай Кузив — «дядя Коля» — якобы требовал у Нели близости и говорил: «будешь давать, когда я скажу, поняла». Во время преступления полицейские якобы употребляли алкоголь и наркотики, принуждали к этому потерпевшую. Пытки и изнасилования якобы продолжались с семи вечера до четырёх утра. Неля несколько раз теряла сознание.
 
Вечером 29 мая администратор Украинской Википедии с псевдонимом Goo3 открыл обсуждение на форуме проекта, в котором предложил добавить в «чёрный список» ряд СМИ. В качестве обоснования он привёл журналистские расследования истории изнасилования в Кагарлыке, охарактеризовав их как «нарушающие этику».
В самом же списке фигурируют издания никак не связанные с недавними событиями в Киевской области. В целом он производит впечатление политической цензуры. В нём перечислены в основном издания на русском языке или находящиеся во владении пророссийских политических деятелей, о чём в предложении особо отмечается.
 
В настоящее время обсуждение продолжается. Часть участников поддерживают инициативу Goo3 и приводят дополнительные аргументы в подтверждение его позиции.
Тем не менее, некоторые участники выдвигают контраргументы. Например, NickK обратил внимание на то, что в «голосовании» принимают участие люди с минимальным количеством правок, что создаёт иллюзию массовой поддержки. Он также подробно пояснил политику применимости информации этих изданий в Украинской Википедии — часть из них и так помечается, как требующие проверки, часть — является качественным источником по определённым темам, и не используется по другим. В целом он посчитал инициативу неприемлимой.
Dgho пояснил, что указанные СМИ публикуют информацию на разные темы, например, местные новости, по которым они вполне могут считаться авторитетными и непредвзятыми для целей Википедии.
Участник Aced напомнил, что сама процедура голосования в вики-проектах применяется для решения небольшого числа вопросов. Общепринятым способом разрешения споров и конфликтов, а также создания правил является аргументированное обсуждение, где итог подводится не по числу голосов, а по качеству неоспоренных аргументов и их соответствию целям проекта.
Yukh68 предложил рассматривать каждое СМИ отдельно и даже в случае внесения сайтов в чёрный список разрешить использовать их в статьях патрулирующим.
Submajstro напомнил, что для нейтрального и взвешенного изложения событий, как требуют правила Википедии, необходим источники, оценивающие тему с разных сторон.
Обсуждая инициативу в социальных сетях участники Украинской Википедии не скрывают её политической направленности и необходимости выбора между википедизмом и политическими взглядами.
В самом обсуждении Евгений Букет отметил:
 
 
Википедию может править каждый даже без регистрации. При таком подходе к созданию проекта сразу же возник вопрос каким образом можно отличить качественный вклад и как разрешить споры по содержимому статей.
В результате возникла концепция проверяемости — вся информация, добавленная в Википедию, должна подтверждаться независимыми авторитетным источникам — теми, кто ответственно относятся к публикуемым материалам, признаёт свои ошибки и информируют читателя о них. Первоначально появившись в Английской Википедии эта концепция распространилась практически на все разделы свободной энциклопедии на всех языках.
Если издание не соответствует критерием авторитетного источника по большинству тем, его, после аргументированного обсуждения, добавляют в чёрный список (спам-лист), и не используют при написании Википедии.
В большинстве разделов действует также правило, что авторитетность относительна, конкретна и контекстуально зависима. То есть, издание по биологии может быть качественным и незаменимым источником при написании статей о животных, но его нельзя использовать при создании статей по астрономии. Или региональное издание может качественно и достоверно освещать местные события, при этом не подходить при создании статей на глобальные темы.
 
 
См. также
* Обсуждение в Украинской Википедии: w:uk:Вікіпедія:Кнайпа (політики)#Чорний список для неякісних ЗМІ (постоянная ссылка на момент публикации).
Источники
* 
* 
* 
*

Проект нового Кодекса об административных правонарушениях (КоАП РФ) устанавливает для граждан из группы риска штраф до 7000 рублей за отказ от предписанных законом медосмотров и прививок.
Согласно проекту, нарушение законодательства о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения, в том числе «по осуществлению мер в отношении больных инфекционными заболеваниями, проведению медицинских осмотров, профилактических прививок, гигиенического воспитания и обучения граждан, - влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от 5000 до 7000 рублей», - пишет «Интерфакс».
Замминистра юстиции Денис Новак заявил, что «санкции не затронут большинства граждан, которые по тем или иным причинам не прививаются по национальному графику прививок».
«Административная ответственность возникает только в случаях, когда появляется обязанность проведения этих мер (вакцинации - ИФ) в соответствии с законом о санитарно-эпидемиологическом контроле», - сказал Новак.
В настоящее время КоАП не предусматривает наказания за отказ от прививок.
 
Источники

В Миннеаполисе (штат Миннесота) задержан бывший полицейский Дерек Шовин. 25 мая Шовин при аресте надавил коленом на лежащего на асфальте 46-летнего афроамериканца Джорджа Флойда. Вскоре после этого Флойд скончался в больнице.
Экс-полицейскому предъявлено обвинение в непредумышленном убийстве, сообщил прокурор округа Хеннепин Майк Фримен.
25 мая группа белых полицейских арестовала Флойда около продуктового магазина из-за сообщения о том, что он расплатился с продавцом фальшивым чеком. Сцену задержания снял на видео и выложил в социальные сети один из прохожих.
На записи видно, как полицейский на протяжении нескольких минут душит коленом лежащего на асфальте безоружного афроамериканца. Вскоре после этого Флойд скончался в больнице. Все четыре полицейских, участвовавших в его задержании, были уволены, однако никого из них тогда не задержали.
 
 
Источники

В период с 24 по 30 мая на линии соприкосновения арцахских и азербайджанских войск ВС Азербайджана нарушили режим прекращения огня более 100 раз. Об этом сообщает пресс-служба министерства обороны Республики Арцах (Нагорно-Карабахской Республики).
За указанный период ВС Азербайджана из стрелкового оружия различного калибра произвели в направлении армянских позиций более 600 выстрелов.
Передовые подразделения Армии обороны НКР соблюдают режим перемирия и продолжают уверенно выполнять поставленную боевую задачу.
В период с 17 по 23 мая на линии соприкосновения арцахских и азербайджанских войск ВС Азербайджана нарушили режим прекращения огня более 180 раз. За указанный период времени ВС Азербайджана из стрелкового оружия различного калибра произвели в направлении армянских позиций около 3000 выстрелов.
 
Источники

Национальный совет парламента Австрии 29 мая в ходе 34-го пленарного заседания единогласно ратифицировал Соглашение о всеобъемлющем и расширенном партнерстве Армении и Евросоюза. Об этом сообщает пресс-служба МИД РА.
В ходе предшествовавших ратификации обсуждений глава парламентской группы дружбы Австрия-Южный Кавказ Гудрун Куглерн высоко оценил демократические изменения, произошедшие в последнее время в Армении, отметив, что РА и Австрия придерживаются одинаковой христианской системы ценностей, и ратификация Соглашения позволит еще больше развить двусторонние дружественные связи.
Он отметил также, что Соглашение имеет большое значение в деле создания прочной правовой основы для сотрудничества между ЕС и Армении. По его словам, документ может способствовать стабильности и процветанию во всем регионе.
В поддержку ратификации Соглашения выступили также глава МИД Австрии Александр Шалленберг, глава комиссии парламента Австрии по внешнеполитическим вопросам Памела Ренди-Вагнер и другие.
Соглашение о всеобъемлющем и расширенном партнерстве между Арменией и Евросоюзом было подписано 24 ноября 2017 года и ратифицировано армянским парламентом 11 апреля 2018 года.
Из 28 стран-членов ЕС 22 уже проинформировали Европейский совет и генеральный секретариат Совета ЕС о завершении внутренних процедур, необходимых для ратификации Соглашения.
 
Источники

С 1 июня граждане Армении, имеющие обычные паспорта, будут иметь право выезжать в Китай без оформления визы. Об этом сообщает МИД РА.
При этом МИД РА призывает граждан планировать поездки в Китай лишь в неотложных ситуациях.
При планирования поездки граждане Армении до отъезда в Китай должны заполнить соответствующее заявление о состоянии здоровья, а по прибытии в Китай отправиться на 14-дневный карантин в указанном месте – за собственный счет.
31 мая истекает срок временного приостановления действия соглашения «Между правительствами РА и КНР об устранении требования по принципу взаимности въездной визы для обладателей обычных паспортов». Приостановление было сделано в связи с ситуацией с коронавирусом.
В Китае за последние сутки не выявлено ни одного случая коронавируса. Отмечается, что в стране осталось всего 70 активных больных.
 
Источники

В Армении настало время внедрения механизма всеобщего декларирования доходов физических лиц. Об этом заявил 30 мая премьер-министр республики Никол Пашинян.
По его словам, в процессе находятся несколько важных законодательных изменений, которые нацелены на увеличение потенциала Армении, и благодаря им предполагается изменить правоотношения между гражданином и государством.
«Должны измениться наши отношения и представления о бюджете. По факту бюджет - это валовый, общий карман, в котором накапливаются средства, и из которых они тратятся. Когда по любому поводу справедливо поднимаются социальные, экономические и инфраструктурные задачи, то мы все должны констатировать, что скорость и качество решения этих вопросов зависит имеющегося у страны потенциала», - заявил Пашинян.
Он отметил, что в рамках реализации программ по преодолению социальных последствий коронавируса правительство столкнулось с проблемой адресности предоставления помощи, в то время, как при наличии деклараций о доходах таких проблем не возникло бы.
«Пришло время внедрения системы декларирования доходов физических лиц, и для осуществления подобных реформ необходима серьезная политическая воля, и у нас она есть», - подчеркнул Пашинян.
С 2019 года в Армении обсуждается возможность введения универсальной системы декларирования доходов и имущества физических лиц. Считается, что это будет способствовать сбору прямых налогов, минимизируя административные расходы.
 
Источники

Национальное криминальное агентство (National Crime Agency, NCA) Великобритании запустило рекламную кампанию, направленную на отвлечение детей от поиска незаконных услуг и вредоносных инструментов в сфере киберпреступности.
Как сообщил ИБ-эксперт Брайан Кребс (Brian Krebs), используя британский IP-адрес при поиске в Google определенных терминов, связанных с киберпреступностью, например, DDoS-как-услуга, бустеры, стрессеры или трояны для удаленного доступа (RAT), пользователь может увидеть рекламу, оплаченную ведомством.
NCA выбрала рекламу, указывающую на незаконность использования сервисов DDoS-как-услуга или RAT. Однако вместо того, чтобы просто отговаривать пользователей от незаконных действий, ведомство также использует рекламную кампанию для привлечения молодых людей в сферу кибербезопасности.
Например, некоторые рекламные объявления ссылаются на инициативу Cybersecurity Challenge в Великобритании, приглашающую «молодых талантливых людей» принять участие в играх, соревнованиях и семинарах по кибербезопасности.
По словам старшего менеджера NCA Дэвида Кокса (David Cox), реклама основывается на результатах отчета NCA 2017 года «Pathways into cybercrime» и ориентирована на мужчин в возрасте от 13 до 22 лет. Согласно результатам отчета, главными мотиваторами вступления в сообщество киберпреступников являются «достижения, испытания и самообучение», а не финансовая выгода.
Как отметил Кокс, рекламная кампания оказалась очень успешной и позволила получить более 5,3 млн показов и более 57 тыс. кликов за последние 30 дней. В настоящее время NCA ищет дополнительные источники финансирования для расширения рекламной кампании.
Это далеко не первая попытка британской полиции с помощью рекламы предотвращать киберпреступления. Напомним, в феврале нынешнего года региональный отдел по борьбе с организованной преступностью в Уэст-Мидлендсе (Великобритания) выпустил плакат, в котором рекомендовал родителям обратиться к сотрудникам правоохранительных органов, если их ребенок установил на персональном компьютере ОС Kali Linux, виртуальную машину, браузер Tor, ПО Metasploit или мессенджер Discord.
 
Источники

С начала пандемии в Калининградской области COVID-19 заразились 162 медработника. Об этом сообщил министр здравоохранения региона Александр Кравченко на брифинге в субботу, 30 мая.
"Всего 162 человека на сегодняшнее утро, из которых порядка 50 человек — врачи, остальные — средний медперсонал. При этом большая часть этих медработников уже прошли программу лечения и вернулись в строй, а тридцать находятся в процессе лечения", — сказал Кравченко.
В мае из-за коронавируса в Калининградской области скончался врач ЦГКБ. Умер реаниматолог КОКБ, среди погибших также оказалась медсестра областной больницы.
 
Источники

Бессимптомных носителей инфекции выявляют обычно в круге контактных лиц заболевшего коронавирусом. Об этом журналистам рассказал глава регионального минздрава Александр Кравченко в субботу, 30 мая.
«Смоделирую конкретный пример. Допустим, берём какую-то организованную группу: предприятие или коллектив. Появляется человек, который заболел коронавирусом. Управление Роспотребнадзора проводит расследование и выявляет круг контактных лиц. Допустим, это 25 людей. Они помещаются в изоляцию, сдают тесты. Оказывается, что у некоторых людей есть инфекция, но они себя нормально чувствуют», — заметил Кравченко
Министр добавил, что выявление бессимптомных больных можно расценивать только положительно, так как люди получают лечение, когда болезнь ещё не перешла в острую стадию и не привела к тяжёлым осложнениям.
В Калининграде бессимптомно переносят заболевание 30 % заразившихся коронавирусом.
 
Источники

В Черняховском районе Renault врезалась в бордюр у автобусной остановки и съехал в кювет. Водитель иномарки погиб, сообщает пресс-служба УМВД России по Калининградской области.
Авария произошла в пятницу, 29 мая, в 21:23 на 16-м километре трассы "Большаково — Черняховск".  Renault ехал со стороны посёлка Калиновка в направлении Липовки, когда 60-летний водитель не справился с управлением. Мужчина умер на месте происшествия, уточнили в полиции.
В ДТП под Зеленоградском пострадали 12-летний ребёнок и взрослый пассажир.
 
Источники

'''На Куршской косе незаконное высаживание деревьев приравняли к разведению костров'''. О наказании за нарушение правил, установленных на особо охраняемой природной территории, напомнили в нацпарке.
"28 мая научные сотрудники национального парка обнаружили на одном из маршрутов обследования, в ольшанике, небольшой росток конского каштана, посаженный на текущей неделе кем-то из посетителей. Несанкционированное внесение в природу чужеродных видов растений является таким же нарушением правил, установленных на особо охраняемой природной территории, как съезд с дороги с твёрдым покрытием или разведение костра", — завили в нацпарке.
Гостям стоило посадить дерево в посёлке или в городе, так как конские каштаны никогда не росли на Куршской косе в диком виде. Кроме того, в последние годы они всё чаще стали болеть, обострились проблемы с поражением насекомыми.
"Привнесение в естественные фитоценозы новых растений, не характерных для данного ландшафта, в национальном парке строго контролируется. В том числе не допускаются новые посадки интродуцентов в природную среду. Особенно это касается высадки каких-либо саженцев, выращенных в домашних условиях. Без соответствующих согласований и разрешений это делать запрещено", — добавили в учреждении.
Администрация национального парка попросила гостей бережно относиться к естественным ландшафтам косы. Любой необдуманный поступок может привести к необратимым последствиям, добавили в администрации.
 
Источники

Людям с повышенной температурой и симптомами ОРВИ не стоит заниматься самолечением. Об этом предупредил глава регионального минздрава Александр Кравченко на брифинге в субботу, 30 мая.
"Мы по-прежнему говорим о том, что если вы чувствуете себя плохо, у вас есть температура, вызывайте медработников и не занимайтесь самолечением", — заявил Кравченко.
Руководитель ведомства заметил, что хотя скорая и неотложная помощь работают в авральном режиме, врачей нужно вызывать. Нельзя пускать болезнь на самотёк.
"Пусть даже бригада приедет через несколько часов, но глаз у них намётанный на признаки коронавирусной инфекции и других заболеваний. Они понимают, у кого есть высокая вероятность развития этого заболевания и, соответственно, будут обследовать и разбираться", — заключил министр.
Вся необходимая плановая помощь людям оказывается в поликлиниках по месту жительства.
 
Источники

Многие болезни можно лечить на дому. Такое мнение озвучил министр здравоохранения Калининградской области Александр Кравченко на брифинге в субботу, 30 мая.
"Мы сегодня очень сильно перегибаем палку в сторону стационарного лечения. Объективно можем сказать, что в стационаре сегодня лечим те болезни, которые совершенно спокойно можно лечить в режиме амбулаторно-поликлинической помощи", — заявил Кравченко в ответ на ремарку журналистки, что люди из-за пандемии месяцами ждут планового лечения.
Министр добавил, что во время пандемии больницы становятся главным рассадником COVID-19. Вся необходимая плановая помощь людям оказывается в поликлиниках по месту жительства.
 
Источники

Глава регионального минздрава призвал по возможности не посещать поликлиники в пандемию. Александр Кравченко обратился к жителям области на брифинге в субботу, 30 мая.
"Плановая помощь в поликлиниках сегодня открыта в полном объёме. Сегодня её могут получить все пациенты. Уважаемые наши жители области, пожалуйста, оцените, насколько вы ощущаете необходимость в этой помощи. Потому что, как мы уже говорили, риски встретить в больнице эту инфекцию (коронавирус, — ред.), они намного выше, чем где-либо ещё", — сказал Кравченко.
Министр добавил, что частные клиники тоже принимают плановых больных: "за исключением тех услуг, которые нельзя оказать в маске. Например, стоматология работает только в формате экстренной помощи".
В Калининграде коронавирус подтвердился у медсестры и врача детской поликлиники № 6. Кравченко заявил о заносе COVID-19 в КОКБ после открытия.
 
Источники

В Калининградской области сохранили ограничения для непродовольственных магазинов, так как коронавирус выявили у работников сферы услуг. Об этом сообщил региональный оперштаб по контролю за инфекцией в субботу, 30 мая.
"Заболеваемость шагнула в сферу услуг. За последние дни были зафиксированы случаи заражения среди продавцов, поэтому непродовольственные магазины продолжат работать в прежнем режиме", — уточнили в оперативном штабе.
Непродовольственным магазинам пока запрещено работать в выходные. Торговлю разрешено вести с понедельника по пятницу с 10 до 18 часов.
Ослабить ограничения планировалось с 1 июня. С этого же дня предлагалось увеличить количество покупателей, которые одновременно могут находиться в торговом зале. Меры ввели из-за эпидемии коронавируса. По данным на 30 мая, в Калининградской области заболели 1 460 человек.
 
Источники

Эксперты в области связей с общественностью, SMM-специалисты, продюсеры и контент-менеджеры могут рассчитывать на повышение зарплаты после пандемии. К такому выводу пришли аналитики Института прогрессивного образования, сообщает RT.
Специалисты объясняют возможный рост окладов потребностью бизнеса в улучшении сервиса, чтобы выделяться на фоне конкурентов и нарастить число постоянных клиентов. Зарплаты могут увеличить IT-специалистам, аналитикам больших данных и онлайн-маркетологам, а также антикризисным менеджерам, консультантам по финансам и логистам и экспертам по тайм-менеджменту.
В Институте прогрессивного образования считают, что после пандемии прибавка ожидается у медиков, специалистов естественно-научного цикла, психологов и психотерапевтов, а также онлайн-педагогов и репетиторов, виртуальных гидов. В число высокооплачиваемых могут войти работники аграрного сектора: агрономы, лаборанты, операторы машинного доения, зоотехники и ветеринары.
 
Источники

В Калининградской областной клинической больнице выявили коронавирус. Об этом во время брифинга журналистам сообщил глава регионального минздрава Александр Кравченко в субботу, 30 мая.
"Я бы не стал называть это вспышкой. Есть занос коронавирусной инфекции в областную клиническую больницу после открытия. Уже есть два случая коронавирусной инфекции в учреждении", — сказал министр.
Больные переведены на лечение в специальное отделение. Министр добавил, что в учреждении работает особая боксовая система: все поступающие пациенты проходят тест на коронавирус и находятся в изоляции, там же получают лечение, пока не придут результаты.
"Два пациента поступили с другими болезнями и у них был выявлен COVID-19", — объяснил Кравченко.
В Калининградской областной клинической больнице выявили очаг коронавируса в конце апреля. На прошлой неделе больница открылась после карантина. Глава Роспотребнадзора заметила, что в медучрежение вполне могут попасть бессиптомные носители коронавируса и добавила, что "главное не допустить внутрибольничного распространения инфекции".
 
Источники

В Калининграде от коронавируса умер врач-реаниматолог ЦГКБ Ридван Ниязович Абдураманов. Об этом на брифинге сообщил глава регионального минздрава Александр Кравченко в субботу, 30 мая.
"Умер без сопутствующих хронических заболеваний. Это уже третий медработник, которого мы потеряли Пока ждём результатов соответствующих исследований. Чисто клинически, сомнений в том, что он скончался от COVID-19 нет", — сказал руководитель ведомства.
В минздраве Калининградской области добавили, что Ридван Ниязович переехал в Калининградскую область из Узбекистана в 2008 году. Работал в Светловской  центральной городской больнице анестезиологом-реаниматологом хирургического отделения. С марта 2019 года перешёл в ЦГКБ.
"Ридван Ниязович был замечательным, добрым и отзывчивым человеком, талантливым врачом, наставником молодёжи, прекрасным семьянином, отцом троих детей. За годы работы с учётом специфики профессии спас без преувеличения тысячи жизней, до конца оставался рядом с пациентами", — сообщается на сайте областного ведомства.
В начале мая, от COVID-19 умерла врач-реаниматолог Калининградской областной клинической больницы. Всего в регионе скончались 24 человека, у которых подтвердилась инфекция.
 
Источники

В Калининградской области отложили открытие пляжного сезона. Об этом сообщило министерство по культуре и туризму региона на официальной странице на Facebook.
"Межведомственная комиссия проверит готовность наших пляжей в период с 5 по 11 июня. После инспекции мест отдыха  и выдачи всех необходимых заключений благоустроенные в соответствии с государственным стандартом пляжи будут открыты. О дате мы сообщим дополнительно", — говорится в объявлении.
В ведомстве подчеркнули, что после открытия сезона отдыхающим придётся соблюдать социальную дистанцию полтора метра. По ГОСТу пляжи также оборудуют из расчёта три "квадрата" на одного человека.
Из-за коронавируса по-прежнему запрещено гулять по променаду. В выходные, 30 и 31 мая, в Калининградской области закрыты места массового отдыха. За соблюдением требований следит полиция, на въездах в приморские города дежурят наряды ГИБДД.
 
Источники

Правительство выделит 10,9 млрд рублей на поддержку аэропортов. Распоряжение подписал премьер-министр Михаил Мишустин, сообщает пресс-служба кабмина.
Средства разрешат направить на зарплаты сотрудникам, кроме руководства и совета директоров, уплату страховых взносов, содержание, ремонт и эксплуатацию зданий, оборудования и транспорта. Контролировать целевое использование субсидий поручили Росавиации.
Деньги выделят из резервного фонда правительства. Субсидии направлены  на поддержку аэропортов в условиях снижения объёмов пассажирских перевозок из-за ситуации с коронавирусом.
 
Источники

С 2012 года число малообеспеченных многодетных семей, получающих соцподдержку в регионе, выросло почти в два раза. Об этом сообщается в докладе уполномоченного по правам человека в Калининградской области.
В 2019 году выплаты перечислили 7 438 из 8 648 малообеспеченным семьям с тремя и более детьми. В 2012 году деньги получили 3 899 пар, в 2013-м — 4 451, в 2014-м — 5 056, в 2015-м — 5 737, в 2016-м — 6 357, в 2017-м — 6 711, в 2018-м — 7 254.
 
Какие льготы можно получить в регионе пенсионерам, многодетным семьям и инвалидам — в материале «Клопс».
 
Источники

Калининградский зоопарк начал благоустраивать территорию в районе улиц Руставели, Брамса и Носова. Об этом сообщается на сайте учреждения.
Авторы проекта, архитекторы Юрген Венцель и Наталия Куницкая, предложили превратить заброшенный участок в прогулочную зону, в том числе для маломобильных граждан. Работы планируется завершить в 2021 году. На участке установят стенды, посвященные находившемуся здесь Этнографическому музею Восточной Пруссии.
"В будущем на этой территории планируется разместить комплекс лёгких сетчатых вольеров с животными — обитателями лесных зон Сибири и Дальнего Востока. Концепцию новой экспозиции разрабатывают польский архитектор Мареком Наконечны и голландский архитектор Эриком ван Влиетт Срок реализации этой работы имеет горизонт планирования от десяти лет и более, так как по условиям гранта, результатами проекта в течении 5 лет все должны пользоваться бесплатно", — рассказали в зоопарке.
Благоустройство ведётся по проекту "Ольштынек — Калининград: от общей истории к будущему партнёрству" программы приграничного сотрудничества Польша—Россия 2014—2020.
В середине апреля возле Калининградского зоопарка закрыли проход через ручей между улицами Носова и Руставели. Что хотят сделать с участком, где сейчас бросают мусор и пьют пиво на пеньках — в материале "Клопс".
 
Источники

В Калининградской области многие пациенты с коронавирусом обращаются к врачам через неделю после появления симптомов. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в субботу, 30 мая.
"Очень часты среди заболевших обращения за медицинской помощью на 7-10 день от начала появления клинических симптомов, уже при выраженных клинических симптомах пневмонии ( затруднённое дыхание, одышка, выраженная слабость), факты длительного самолечения. Мы призываем не заниматься самолечением, а при первых симптомах заболевания вызывать врача", — рассказали в оперштабе.
В регионе число заболевших возросло до 1 460 человек. Среди новых пациентов оказались четыре ребёнка младше 14 лет.
 
Источники

На 14:56 GMT 30 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|}
 
 
 
Источники
*

В Черняховске столкнулись встречные автомобили, есть пострадавшие. Об этом сообщили в пресс-службе УМВД России по Калининградской области.
Авария произошла в пятницу, 29 мая, в 12:30, когда Nissan двигался со стороны площади Ленина в направлении Калининграда. За рулём иномарки находился 66-летний водитель. При съезде на прилегающую территорию мужчина не уступил дорогу Opel с 60-летним автомобилистом, у которого было преимущество в движении.
Пострадали водитель второй машины и 64-летний пассажир Nissan. Мужчины получили телесные повреждения.
Под Черняховском легковушка врезалась в остановку, водитель погиб. В Калининграде BMW протаранил световую опору.
 
Источники

Научный центр вирусологии и биотехнологии Роспотребнадзора «Вектор» разработал вакцину против коронавируса в форме капель для носа. Об этом гендиректор учреждения Ринат Максютов рассказал в интервью телеканалу «Россия-1» .
«Вакцины отличаются не только по своему функциональному началу, но и по способу и схеме иммунизации. Так, один из наших препаратов он не идёт по классической схеме введения внутримышечного, а схема введения интерназальная, то есть фактически он просто закапывается в нос. Запущено полномасштабное доклиническое исследование данных препаратов как в части эффективности, так и безвредности», — объяснил Максютов.
Разработка успешно прошла тестирование на животных. У подопытных «нежелательных реакций мы также не наблюдали», добавил директор «Вектора». Всего в России ведётся разработка 47 вакцин от новой коронавирусной инфекции.
Об успешных испытаниях ранее заявили сотрудники Национального исследовательского центра эпидемиологии и микробиологии им. Н. Ф. Гамалеи Минздрава России. Сотрудники проверили препарат на себе. Франция и Германия призвали сделать вакцину доступной всем.
 
Источники

Калининградских школьников в 2020 году зачислят в десятые классы по новым правилам. Меры приняли из-за отмены ОГЭ во время пандемии коронавируса, сообщили в пресс-службе правительства региона.
«В период распространения новой коронавирусной инфекции принято компромиссное решение совместно с руководителями учреждений о том, чтобы муниципальные школы получили временное право на проведение дополнительных экзаменов. Формироваться списки поступивших в школах, выбравшим такой путь, будут по балльно-рейтинговой системе», — рассказала министр образования Светлана Трусенева.
При поступлении в десятый класс будет учитываться средний балл аттестата об основном общем образовании, портфолио учащихся и их достижения. В этом году ребят также ждут испытания по русскому языку и математике, а тех, кто решил поступить в класс с углубленным изучением отдельных предметов — ещё и профильный экзамен. Список будет составляться согласно правилам каждой образовательной организации. Дополнительные испытания проведут также для школьников, которые хотят пойти в кадетский корпус и ШИЛИ.
Подробности планируется опубликовать на сайтах школ в ближайшее время, сроки проведения дополнительных экзаменов озвучат позже.
В России выпускные экзамены для девятиклассников отменили в конце мая. Решение озвучил министр просвещения РФ Сергей Кравцов на совещании с президентом. Старт ЕГЭ перенесли на июль.
 
Источники

В армейском корпусе Балтийского флота началась подготовка пеших расчётов и механизированной колонны к параду Победы, который пройдёт в Калининграде 24 июня. Об этом сообщает пресс-служба ЗВО по Балтфлоту.
В соединениях и воинских частях прошли строевые смотры одежды, сформированы парадные коробки и знамённые группы. Военные пронесут по центральной площади Калининграда штандарты фронтов и боевые знамёна соединений и воинских частей, одевшись в форму времён Великой Отечественной войны.
Водители и механики готовят технику, которая после специальной обработки находилась на хранении в боксах. Военные также продезинфицируют площадки торжества и транспорт, на котором будут доставлять участников парада. За соблюдением эпидемиологических требований будут следить военные медики.
«Все участники парада на тренировках будут одеты в средства индивидуальной защиты (медицинские маски и перчатки). Всего в параде от армейского корпуса будет задействовано более 500 военнослужащих и более 40 единиц различной техники», — добавили в пресс-службе.
Президент Владимир Путин объявил день проведения парада нерабочим. Торжество состоится, как и в Москве, 24 июня. Праздник перенесли из-за эпидемии, 9 Мая в Калининграде прошёл только воздушный парад.
 
Источники

Бессимптомных носителей инфекции выявляют обычно в круге контактных лиц заболевшего коронавирусом. Об этом журналистам рассказал глава регионального минздрава Александр Кравченко в субботу, 30 мая.
«Смоделирую конкретный пример. Допустим, берём какую-то организованную группу: предприятие или коллектив. Появляется человек, который заболел коронавирусом. Управление Роспотребнадзора проводит расследование и выявляет круг контактных лиц. Допустим, это 25 людей. Они помещаются в изоляцию, сдают тесты. Оказывается, что у некоторых людей есть инфекция, но они себя нормально чувствуют», — заметил Кравченко
Министр добавил, что выявление бессимптомных больных можно расценивать только положительно, так как люди получают лечение, когда болезнь ещё не перешла в острую стадию и не привела к тяжёлым осложнениям.
В Калининграде бессимптомно переносят заболевание 30 % заразившихся коронавирусом.
 
Источники

Беспорядки охватили крупнейшие американские города. Сначала в Миннеаполисе мирные протесты обернулись волной насилия с разграблением торговых центров и поджогом полицейского участка. Вслед за этим беспорядки произошли в Атланте: погромщики разбили полицейские машины и вход в здание штаб-квартиры телеканала CNN. В Портленде, штата Орегон, протестующие ворвались в полицейское управление, а в Вашингтоне, прямо напротив Белого дома, собрались сотни людей, которые скандировали проклятия в адрес президента Дональда Трампа.
Поводом для массовых выступлений стала смерть Джорджа Флойда – афроамериканца, погибшего при задержании полицейскими в Миннеаполисе. Однако ситуация осложняется экономическим кризисом, вызванным пандемией коронавируса и стремительным ростом безработицы.
По мере распространения беспорядков по всей стране, местные власти все чаще заявляют, что им может понадобиться помощь национальных гвардейцев или даже военной полиции. Утром в субботу губернатор Джорджии объявил в штате режим чрезвычайного положения, чтобы задействовать Национальную гвардию для подавления вспышки насилия в Атланте. Мэр Портленда Тед Уилер также объявил режим ЧП и ввел в городе комендантский час.
В Миннеаполис были введены 500 солдат нацгвардии, однако после очередной бурной ночи, сопровождавшейся пожарами и разграблением магазинов, губернатор Миннесоты Тим Уолз заявил, что он собирается задействовать для подавления беспорядков еще 1000 гвардейцев и рассматривает возможность получения федеральной помощи.
Массовые беспорядки также происходили в Ричмонде - столице штата Вирджиния, Далласе, Нью-Йорке, Детройте, Лос-Анджелесе, Окленде и других крупных городах.
Неспокойной выдалась ночь и в центре столицы страны – рядом с Белым домом собралась толпа протестующих, которые скандировали проклятия в адрес действующей администрации. Несколько человек попытались прорваться сквозь барьеры, установленные Секретной службой вдоль Пенсильвания-авеню, бросали бутылки, кирпичи, камни и пиротехнические средства в полицейских.
В пресс-релизе, выпущенном Секретной службой утром в субботу, говорится, что офицеры арестовали шестерых человек, участвовавших в демонстрациях в парке Лафайет и вдоль Пенсильвания-авеню, недалеко от Белого дома.
Никому из участников беспорядков не удалось преодолеть забор Белого дома, однако множество офицеров и спецагентов Секретной службы получили ранения, говорится в сообщении ведомства.
 
Источники

США в субботу собираются возобновить запуск космонавтов в космос, спустя почти десять лет после последнего запуска космонавтов с американской территории.
Астронавты Даг Хёрли и Боб Бенкен отправятся на орбиту с космодрома Космического центра имени Кеннеди на ракете SpaceX, если все пойдет по плану и запуску ракеты будут благоприятствовать погодные условия. Производитель ракеты – калифорнийская компания SpaceX Aerospace, принадлежащая миллиардеру Илону Маску.
Первая попытка запуска, запланированная на среду, 27 мая, была отложена из-за штормовой погоды.
Ракета SpaceX доставит капсулу Crew Dragon с американскими астронавтами на Международную космическую станцию (МКС).
В последний раз запуск ракеты с американскими астронавтами состоялся в 2011 году. Затем НАСА объявило о прекращении полетов по программе «Спейс Шаттл», что заставило США обратиться к услугам «Роскосмоса» для доставки астронавтов на борт МКС.
В случае успешного запуска, Хёрли и Бенкен проведут на орбите Земли примерно 19 часов, прежде чем ракета SpaceX Falcon 9 состыкуется с МКС.
 
Источники

]]
Соединенные Штаты приветствуют действия правительства Мальты, которое объявило об изъятии контрафактной ливийской валюты в эквиваленте 1,1 млрд долларов, напечатанной акционерным обществом «Гознак» — российской государственной компанией — по заказу «нелегальной параллельной организации». Об этом говорится в сообщении, опубликованном Госдепартаментом.
Центробанк Ливии, расположенный в Триполи, является единственным законным центральным банком Ливии. Приток контрафактной ливийской валюты, которую по заказу оппозиционных сил печатают в России, усугубил экономические проблемы страны, подчеркнули в Госдепартаменте.
Как рассказывал в интервью местному телеканалу глава Центрального банка Ливии, Россия печатает динары для одной из сторон, участвующих в гражданской войне, правительства в Тобруке, с 2016 года. Параллельное правительство контролируется генералом Ливийской национальной армии Халифой Хафтаром, в военной поддержке которого регулярно обвиняют Россию.
«Этот инцидент еще раз подчеркивает необходимость прекращения Россией своих пагубных и дестабилизирующих действий в Ливии», — добавили в Госдепартаменте.
Мальта в прошлом уже перехватывала напечатанные в России динары для незаконного правительства Ливии в Тобруке.
Российский МИД подтвердил изготовление валюты для поддерживаемой ею стороны конфликта без одобрения признанного правительства:
 
 
Источники

В России продолжаются дискуссии по поводу внесенного на днях в Госдуму предложения отменить постановление Съезда народных депутатов СССР от 1989 году относительно пакта Молотова — Риббентропа. Нардепы тогда осудили документ. Депутат Госдумы и лидер партии «Родина» Алексей Журавлев предлагает его реабилитировать.
Это не первая подобная попытка. С аналогичной инициативой ранее выступал председатель российской ассоциации историков Второй мировой войны Олег Ржешевский. Но Дума «образца» 2008 года отказалась пересматривать решение съезда народных депутатов. Причем к консенсусу по этому вопросу пришли фракции «Единой России» и коммунистов.
Так называемый пакт Молотова – Риббентропа заключен в августе 1939 года. В секретном протоколе к нему, в частности, разграничивались «сферы влияния» в Польше.
В связи с 80-й годовщиной начала Второй мировой войны Европарламент принял резолюцию, в которой возложил ответственность за развязывание невиданной дотоле бойни как на Германию, так и Советский Союз, и осудил нацистский и коммунистический тоталитарные режимы. Кроме того, нынешние российские власти были обвинены в стремлении фальсифицировать исторические факты.
Москва отвергает такую трактовку событий и, в свою очередь, обвиняет в фальсификации тех, кто не согласен с ее позицией. В Сенате США сейчас рассматривается резолюция, осуждающая усилия Кремля по распространению дезинформации об истории Второй мировой войны.
«Идет откровенная волна реабилитации Сталина и сталинизма»
Руководитель Польской программы правозащитного центра Мемориал Александр Гурьянов считает, что никаких оснований для изменения отношения к пакту не произошло и не могло произойти в силу того, что по это поводу давно расставлены все точки над «i». По его мнению, принятое в 1989 году коллегиальное решение было совершенно обоснованным и правильным.
«Сейчас заметна тенденция на возвращение к советской концепции истории, – констатировал он в интервью Русской службе «Голоса Америки». – Идет откровенная волна реабилитации Сталина и сталинизма. Она проявляется во многих событиях, которые происходят в стране, включая недавнее снятие мемориальных досок в память о жертвах сталинского террора в Твери».
В этот тренд вполне укладывается и попытка реабилитации пресловутого пакта, полагает Александр Гурьянов. Вместе с тем он затруднился предсказать, какова будет судьба инициативы депутата: «Возможно, законопроект отклонят хотя бы по чисто формальным основаниям. Все-таки то постановление принимала не Госдума Российской Федерации, а съезд депутатов СССР, другой орган другого государства. А вообще этот шаг следует осудить, как и всю волну реабилитации преступного советского государства».
В то же время правозащитника не удивило, что в защиту пакта и сегодня выступает немало российских историков, облеченных высокими научными степенями: «Известно, что среди них есть значительная доля убежденных сталинистов. Это люди, которые сформировались в государстве, пропитанном коммунистической идеологией».
Увы, сейчас происходит возвращение «темного времени», резюмировал Александр Гурьянов.
«…Все происходящее в Госдуме делается по команде сверху»
Профессор Московского экономического института, доктор философских наук и автор ряда исторических книг Игорь Чубайс назвал предложение лидера партии «Родина» «запредельным безумием». На его взгляд, в депутатской инициативе, как в зеркале, отражается абсолютное игнорирование истории.
«Из нас просто хотят сделать каких-то круглых идиотов, – возмущается он в ходе комментария «Голосу Америки». – Тем не менее, это совсем не похоже на случайное весеннее обострение. У меня такое ощущение, что все происходящее в Госдуме делается по команде сверху. Поэтому если законопроект действительно будет одобрен, значит, российские власти решили продолжить жить в противовес всему остальному миру».
Разбирать по косточкам пакт и все связанные с ним обстоятельства давно нет никакой необходимости, уверен профессор. С его точки зрения, это пустая трата времени, потому что здесь нет неясных пятен. «Пресловутый секретный протокол скрывали от нас 50 лет и уверяли, что его нет, – добавил он. – Потом, наконец, признали, что он есть и что за него стыдно. А теперь заявляют обратное… Так что в данном случае налицо все признаки психического расстройства у государственной системы».
По словам Игоря Чубайса, нормальные люди не могут выступать в поддержку пакта: «Поэтому, возможно, это некий пробный шар, запущенный Кремлем. Инициатива, конечно, вызовет возмущение, и власть может удостовериться, проходит такой номер в стране сегодня или нет, живо ли еще гражданское общество, не до конца ли оно растоптано».
Официальная российская история – просто набор мифов, и властям все время приходится ее переписывать, потому что вся она построена на лжи, заключил профессор.
 
Источники

В Калининграде пропал прилетевший из Москвы 39-летний Константин Чинякин. Об этом "Клопс" сообщили волонтёры ПСО "Запад" в субботу, 30 мая.
Местонахождение мужчины неизвестно с 26 мая. Пропавший был одет в чёрный джемпер, тёмно-синие джинсы, светлую рубашку и серые кроссовки. Приметы: рост 197 см, среднее телосложение, тёмно-русые волосы с проседью, карие глаза.
Если у вас есть информация о пропавшем, просьба позвонить по телефонам: 8 (800) 700-54-52 (горячая линия "Лиза Алерт"), 8 (4012) 508-038 (горячая линия ПСО "Запад"), 8 (911) 482-50-88 (Екатерина), 112.
 
Источники

Появление новых родинок, их рост или изменение цвета могут быть признаками ранней стадии меланомы. Об этом главный онколог Минздрава, академик РАН Андрей Каприн сообщил на своей странице в Instagram.
«Особую бдительность следует проявлять при появлении новых родинок, особенно в пожилом и старческом возрасте. О злокачественном перерождении свидетельствуют такие признаки, как стремительный рост родинки, изменение цвета, поверхности, формы образования, появление зуда, боли и других неприятных ощущений, связанных с родинкой, образование начинает мокнуть либо периодически кровоточит», — объяснил медик.
При первых признаках рака кожи Каприн рекомендовал сразу же обращаться к врачу. Окончательный диагноз ставится после дерматоскопического обследования. Онколог также оценит состояние ближайших к опухоли лимфатических узлов и назначит анализ крови. Возможно, потребуется пройти УЗИ брюшной полости, рентгенографию, компьютерную томографию или МРТ.
«Наличие на теле пигментных невусов (или родинок) и родимых пятен совсем не означает наличие у вас болезни. Некоторые люди имеют десятки родинок по всему телу, и все они абсолютно безвредны. А вот меланома может возникнуть на теле человека даже без единой родинки», — добавил онколог.
 
Источники

Crew Dragon]]
В субботу, 30 мая 2020 года, американская ракета-носитель Falcon 9 SpaceX успешно стартовала с площадки 39A космического центра Кеннеди NASA Флориде и отправила к МКС космический корабль Crew Dragon с американскими астронавтами Робертом Бенкеном и Дагласом Хёрли на борту. Трансляция запуска велась на сайте NASA и каналах в YouTube. Ранее SpaceX подготовила короткую анимированную версию запуска.
Старт произведён в 15:29 по местному времени (22:22 мск). Первая ступень ракеты отделилась примерно через три минуты после старта и на 10-й минуте совершила успешную посадку на плавающую платформу SpaceX в Атлантическом океане. Вторая ступень отделилась через 12 минут после запуска, она сгорит в атмосфере Земли.
Корабль Crew Dragon продолжает путь к МКС с использованием собственных двигателей.
За время полёта к МКС Бенкену и Хёрли предстоит проверить различные системы Crew Dragon. В частности, планируется проведение манёвров на орбите в ручном режиме.
На церемонии запуска присутствовал президент США Дональд Трамп который прибыл во Флориду примерно за 45 минут до запуска. С ним находился вице-президент Майк Пенс с супругой.
Стыковка с МКС запланирована примерно через 20 часов после старта — в 15:29 по Гринвичу воскресенья (17:30 мск), 31 мая. Она должна состоятся в автоматическом режиме, однако при необходимости Бенкен и Хёрли смогут перейти на ручной режим стыковки. Международная станция движется по орбите вокруг Земли со скоростью около 27 тысяч километров в час.
Дата возвращения астронавтов на Землю пока не определена. Корабль может провести на орбите от одного до четырёх месяцев.
Бенкен и Хёрли вернутся на Землю на том же корабле Crew Dragon. Он отстыкуется от МКС, совершит необходимые маневры, войдет в атмосферу и мягко приводнится у побережья Флориды при помощи четырёх парашютов.
Эта миссия SpaceX DM-2 является тестовой. Следующий полноправный запуск после сертификации NASA должен произойти в конце лета или осенью.
Запуск пилотируемого корабля Crew Dragon произошёл со второй попытки — первоначально он был запланирован на 27 мая, но был отменен из-за плохой погоды за 14 минут перед стартом.
Таким образом США впервые за 9 лет отправила астронавтом в космос на американском корабле. После прекращения полётов шатлов в 2011 году, доставка американских астронавтов и грузов на МКС происходила только при помощи российских ракет «Союз».
SpaceX Илона Маска стала первой в истории частной фирмой, отправившей на орбиту астронавтов. Работы велись по контракту и при финансировании NASA в рамках программы Commercial Crew Development.
В настоящее время ещё одна американская компания Boeing завершает подготовку своего коммерческого корабля Starliner.
NASA продолжает сотрудничать с Роскосмосом. Ближайший пилотируемый полёт запланирован октябре. НАСА заплатит Роскосмосу 90,2 миллиона долларов США за одно место на корабле «Союз МС». А следующий такой совместный запуск состоится весной 2021 года.
Стоимость полёта одного астронавта на Crew Dragon в регулярном режиме оценивается в 55 млн долларов.
Тем не менее, планируется что Россия и США продолжат сотрудничать при запуске космонавтов и грузов на бартерной основе.

Разработчики проекта Raspberry Pi опубликовали майское обновление дистрибутива Raspberry Pi OS (Raspbian), основанного на пакетной базе Debian 10 «Buster». Для загрузки подготовлены три сборки — сокращённая (432 МБ) для серверных систем, с рабочим столом (1.1 ГБ) и полная с дополнительным набором приложений (2.5 ГБ). Дистрибутив поставляется с пользовательским окружением PIXEL (ответвление от LXDE). Для установки из репозиториев доступно около 35 тысяч пакетов.
В новом выпуске:
* Дистрибутив переименован из Raspbian в Raspberry Pi OS;
* Добавлена экспериментальная 64-разрядная сборка, позволяющая использовать всю доступную память варианта платы Raspberry Pi 4, поставляемого с 8 ГБ ОЗУ;
* Добавлено приложение Bookshelf, предоставляющее доступ к журналам и книгам, печатаемым издательством Raspberry Pi Press (из приложения можно купить бумажные версии или бесплатно загрузить PDF);
* Для упрощения работы людей с ослабленным зрением в состав включено приложение для увеличения отдельных областей на экране. Приложение было создано с нуля, так как разработчиков не устроили существующие реализации. Программу можно установить, выбрав Magnifier в разделе Universal Access приложения Recommended Applications. Для вызова можно использовать комбинацию Ctrl-Alt-M или пиктограмму в правой части панели задач. В свойствах можно выбрать форму и размер увеличительного стекла, а также уровень масштабирования.
* Изменено представление устройств вывода звука в подсистеме ALSA. Вместо одного общего устройства для HDMI и разъёма подключения наушников, теперь предлагаются два разных устройства. По умолчанию используется вывод через HDMI. Для изменения активного устройства вывода звука можно воспользоваться апплетом управления громкостью или явно определить устройство в файле .asoundrc (для разъёма наушников следует прописать «defaults.pcm.card 1» и «defaults.ctl.card 1»).
 
Источники

Состоялся выпуск сервера приложений NGINX Unit 1.18, в рамках которого развивается решение для обеспечения запуска web-приложений на различных языках программирования (Python, PHP, Perl, Ruby, Go, JavaScript/Node.js и Java). Под управлением NGINX Unit может одновременно выполняться несколько приложений на разных языках программирования, параметры запуска которых можно изменять динамически без необходимости правки файлов конфигурации и перезапуска. Код написан на языке Си и распространяется под лицензией Apache 2.0. С особенностями NGINX Unit можно познакомиться в анонсе первого выпуска.
В новой версии:
* Реализован режим изоляции "rootfs" для ограничения доступа приложения только к определённой части файловой системы. Для смены видимого для приложения корня ФС применяется вызов pivot_root(), который в отличие от небезопасного системного вызова chroot() не просто смещает корень ФС, а использует изоляцию на уровне пространства имён, аналогичную той, что используется в контейнерах. Более того, помимо непосредственно указанного каталога приложения, Unit также автоматически монтирует в изолированное дерево ФС все специфичные языковые зависимости (работает только для ограниченного числа языков). { "type": "python 2.7", "path": "/", "home": "/venv/", "module": "wsgi", "isolation": { "rootfs": "/var/app/sandbox/" } }
* Возможность указания в конфигурации нескольких схем вызова обработчиков при помощи новой секции "targets". Указанная возможность позволяет упростить настройку смешанных схем адресации, когда, например, большая часть запросов обрабатывается через index.php независимо от запрошенного URI, а интерфейс администратора напрямую приводят к вызову скриптов. Ранее подобные настройки производились через определения двух приложений, а теперь можно обойтись одним. Например, вместо: { "wp_index": { "type": "php", "user": "wp_user", "group": "wp_user", "root": "/path/to/wordpress/", "script": "index.php" }, "wp_direct": { "type": "php", "user": "wp_user", "group": "wp_user", "root": "/path/to/wordpress/" } }можно указать { "wp": { "type": "php", "user": "wp_user", "group": "wp_user", "targets": { "index": { "root": "/path/to/wordpress/", "script": "index.php" }, "direct": { "root": "/path/to/wordpress/" } } } }
* Добавлена поддержка кодирования символов в форме "%xx" в опциях сопоставления "uri" и "arguments", а также в опции "pass".
 
Источники

в процессе работы]]
23 мая 2020 года в эфире проекта «Цифровой алмаз» глава Камчатского края Владимир Солодов рассказал какую нишу в будущем цифровом мире региона займёт природа Камчатки.
В мероприятии приняли участие Владимир Солодов, глава Камчатского края (председатель правительства Республики Саха (Якутия) в 2018—2020 годах), Ксения Ткачёва, директор Центра подготовки руководителей цифровой трансформации ВШГУ РАНХиГС, и модератор встречи Михаил Петров, директор департамента цифровой трансформации Счётной палаты Российской Федерации.
Оживлённая дискуссия с обменом точками зрения и лучшими практиками продлилась более часа. Участники эфира задавали вопросы спикерам на всех четырёх площадках, где транслировался эфир, включая YouTube и Boontar.
 
Владимир Солодов поделился своим представлением о цифровом будущем региона: «Камчатка ассоциируется с отсутствием цифровых технологий, сюда можно убежать от „цифры“. В будущем цифровом мире одной из специализаций Камчатки останется приобщение людей к настоящему миру». Близость к природе будет активно использоваться как «аналоговое» преимущество региона в цифровом будущем.
Уже сейчас, по словам Владимира Солодова, для многих Камчатка становится привлекательным местом работы. В качестве примера он привёл конкурс на должность директора «Природный парк „Вулканы Камчатки“»: заявки подали более 100 человек .
При этом цифровые технологии региону тоже очень нужны, отметил Владимир Солодов. В первую очередь их применение будет направлено на повышение уровня жизни в регионе. В качестве одного из необходимых действий глава Камчатского края назвал создание совета по цифровой трансформации региона, поскольку, по его мнению, без «цифры» никаких изменений не случится.
 
Ксения Ткачёва рассказала о двух важных направлениях работы органов государственной власти за последние месяцы. На федеральном уровне ( ) ведётся тактическая работа в направлении борьбы с пандемией COVID-19. Стратегическое направление связано с появлением во многих ФОИВ заместителей руководителей, ответственных за цифровую трансформацию ( , CDTO). Соответствующее поручение сделал председатель Правительства Российской Федерации Михаил Мишустин 1 февраля 2020 года .
По мнению Владимира Солодова, пандемия отрицательно повлияла на цифровую трансформацию в стране и в мире, поскольку «оцифровка» того или иного процесса или способа взаимодействия не равна цифровой трансформации. Вместо упрощения сложившихся процедур и создания новых цифровых сервисов государству приходится поспешно переводить в онлайн процедуры, которые уже морально устарели. Это отвлекает силы от цифровой трансформации в госуправлении и закрепляет в цифровом виде устаревшие, не всегда удобные процессы.
Ксения Ткачёва рассказала об онлайн-обучении, которое этой весной вынуждены были внедрить большинство образовательных организаций. В основном это означает, что привычные лекции стали проводить онлайн, однако это нельзя назвать действительно онлайн-образованием и считать его новым форматом.
 
В заключение участники рассказали, каким будет служащий государственных органов в будущем. Во-первых, сами госслужащие никуда не денутся, поскольку никакие технологии не смогут принимать все решения за человека: очень многое останется в руках людей. Во-вторых, им придётся работать в ситуации, когда изменения происходят быстро. Для того чтобы успешно выполнять свою работу, служащим государственных органов придётся учиться всю жизнь и быть готовыми брать на себя ответственность за изменения.
Также участники обсудили, чем работа на госслужбе в современной России отличается от работы в бизнесе. По общему мнению, многие приходят на госслужбу с интересными идеями и хотят видеть, как их действия меняют жизнь и общество вокруг. Однако люди из бизнеса часто уходят с госслужбы обратно в бизнес из-за морального выгорания: они не видят ни возможности поменять что-либо, ни результатов своей работы.
По словам Владимира Солодова, сегодня можно утверждать, что служащим органов власти на всех уровнях придётся меняться — и пока неизвестно, как именно. Поэтому им важно уметь чувствовать изменения, проектировать их и быстро доводить до результата. Для этого чиновнику будущего придётся постоянно учиться новому.
Михаил Петров поделился опытом работы с потенциальными сотрудниками департамента цифровой трансформации Счётной палаты. По его словам, сотрудники чувствуют свою причастность к решению государственных вопросов, поскольку создают аналитические модели, влияющие на жизнь каждого человека в стране.
Еще пару лет назад Счётная палата и практика проведения хакатонов существовали в разных плоскостях. В 2020 году Счётная палата готовит уже второй хакатон в роли организатора. Первый хакатон Data Audit состоялся в 2019 году: в нём приняли участие более 130 аналитиков, программистов, дизайнеров и проектных управленцев .
 
Документальный фильм «Цифровой алмаз» посвящён цифровой трансформации процессов и проектов в региональном управлении, социальной сфере и бизнесе в Республике Саха (Якутия). Фильм выпущен в марте 2020 года Центром подготовки руководителей цифровой трансформации ВШГУ РАНХиГС.
Проект «Цифровой алмаз» включает одноимённый документальный фильм, материалы на сайте «Цифровой алмаз» и серию открытых онлайн-встреч с его героями.
Онлайн-эфиры проекта «Цифровой алмаз» будут проходить до 4 июля 2020 года. В следующих выпусках будут участвовать представители проекта из Якутии и регионов Дальнего Востока, заместители руководителей по цифровой трансформации в органах власти и эксперты в сфере цифровой трансформации госуправления.
 
 
 
Ссылки
* Стратегия цифрового развития Камчатки // Запись онлайн-эфира проекта «Цифровой алмаз» 23 мая 2020 года на YouTube.
* Проект «Цифровой алмаз».
* Центр подготовки руководителей цифровой трансформации ВШГУ РАНХиГС .
Примечания

На 04:55 GMT 31 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|}
 
 
 
Источники
*

SARS-CoV-2]]
В Армении 31 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 355 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 9282, из которых активных кейсов — 5715.
Еще 69 пациентов вылечились, общее число выздоровевших составляет 3386.
От последствий вируса за сутки умерло 4 человека, еще 2 пациента — по иным причинам. Всего летальных исходов 131 — от коронавируса, еще 50 больных коронавирусом умерли от других заболеваний.
За все время проведено более 58 тысяч тестов.
С 18 мая в стране начал действовать общественный транспорт, открылись все кафе и рестораны, торговые центры и спортзалы.
 
 
 
Источники

Команда безопасности GitHub предупредила о новом вредоносном ПО под названием Octopus Scanner, которое распространяется по сайту через через вредоносные Java-проекты.
Вредоносная программа была обнаружена в проектах, управляемых с помощью инструмента Apache NetBeans IDE, предназначенного для написания и компиляции Java-приложений.
На проблему обратил внимание один из ИБ-исследователей, который предупредил об этом команду GitHub. Расследование выявило 26 репозиториев на сайте, содержавших вредонос Octopus Scanner. Как пояснили представители GitHub, при загрузке любого из зараженных проектов, вредонос вел себя как самораспространяющийся червь и инфицировал локальные компьютеры. Вредоносное ПО сканировало рабочую станцию жертвы на предмет локальных установок NetBeans IDE и заражало другие Java-проекты разработчика.
Octopus Scanner способен работать на устройствах на базе Windows, macOS и Linux, его конечной целью является установка трояна для удаленного доступа (RAT), позволяющего операторам вредоноса просматривать данные на инфицированном компьютере в поисках важной информации, касающейся разрабатываемых инструментов, проприетарного исходного кода и пр.
Как отмечается, основная цель кампании, которая, судя по дате загрузки на Virus Total самого старого образца вредоноса (август 2018 года), длится уже два года, заключается в установке RAT на компьютеры разработчиков, занимающихся важными проектами или работающих на крупные компании, специализирующиеся на производстве программного обеспечения.
Команда GitHub нашла всего 26 вредоносных проектов, но специалисты считают, что за два года вредонос мог заразить значительно больше проектов. Команда не привела названия вредоносных проектов, но опубликовала подробную информацию о процессе инфицирования Octopus Scanner, пользуясь которой разработчики смогут определить, заражены их проекты или нет.
 
Источники

]]
В России к 24 июня хотелось бы отменить ограничительные меры, введённые из-за угрозы распространения коронавируса SARS-CoV-2, заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков в программе «Москва. Кремль. Путин», пишет Interfax.
 
Военный парад на Красной площади в Москве и других городах России пройдёт 24 июня. Президент России Владимир Путин отменил празднование Дня Победы 9 мая из-за пандемии. День военного парада 24 июня он объявил нерабочим.
Над Калининградом 24 июня пролетят десятки истребителей и вертолётов. Подготовка к параду уже началась.
 
Источники

Американские самолёты провели разведку у границ Калининградской области. Об этом сообщается на странице сервиса PlaneRadar в Twitter.
Пеленгаторы Beechcraft  RC-12X Guardrail армии США поднялись в воздух из аэропорта Шауляй. Разведчики с бортовыми номерами 93-0701 и 92-13120 попали на радары вблизи российской границы утром в воскресенье, 31 мая.
В 2019 году самолёты НАТО более 800 раз вели разведку вдоль морских и сухопутных границ Калининградской области.
 
Источники

а)]]
Фотограф из Амстердама (Нидерланды) с помощью искусственного интеллекта воссоздал лицо Наполеона. Изображение опубликовано на странице автора в Twitter.
Реалистичный портрет французского императора в сервисе Artbreeder создал Бас Утервайк (Gandbrood). За основу фотограф взял картины с изображением военачальника, одежду срисовали с полотна Жака-Луи Давида 1812 года.
 
 
Источники

Рассеянный склероз часто диагностируют у людей в возрасте 22-27 лет. Первый признак — нарушение двигательных функций, рассказал RT доктор медицинских наук Ян Власов.
"Рассеянный склероз — аутоиммунное заболевание. Оно поражает молодых людей в возрасте в среднем порядка 22-27 лет. Реже болеют дети в возрасте 7-9 лет. Также редко болеют пожилые люди. То есть средний возраст — 27 лет (плюс-минус пять лет). Болеют в основном женщины нормального репродуктивного возраста», — заявил Власов.
Спровоцировать развитие заболевания может стресс. Пациентам с рассеянным склерозом необходима психологическая поддержка, считает эксперт.
"Этим людям нужна вся поддержка общества. Ноги перестают ходить, руки перестают работать, начинается нарушение координации движений. Память тут ни при чём, нарушаются функции именно двигательной активности. Потом может нарушаться чувствительность, позже — зрение. Хотя бывают формы, когда всё начинается с нарушения зрения", — добавил врач.
Первыми признаками ранней стадии меланомы является появление новых родинок, их рост или изменение цвета. О развитии рака кожи рассказал главный онколог Минздрава.
 
Источники

В Калининграде задержали мужчину, разбившего окно в чужой квартире на проспекте Мира. Об этом сообщает пресс-служба регионального управления Росгвардии.
Подозреваемого поймал наряд вневедомственной охраны, который патрулировал городские улицы. Приметы злоумышленника росгвардейцам описали очевидцы. Мужчина оказался пьян и пытался скрыться, заметив патрульный автомобиль. Нарушителя передали полицейским.
В Калининграде также ловили горожан, не соблюдающих масочный режим. «Клопс» побывал на рейде с правоохранителями и узнал самые популярные оправдания у нарушителей.
 
Источники

Маски на пляжах носить не обязательно. Об этом заявила глава Роспотребнадзора Анна Попова в интервью программе «Москва.Кремль.Путин», фрагмент выпуска опубликовал в Instagram ведущий Павел Зарубин.
«Эти рекомендации прописаны, маски на пляже мы не предлагали и не предлагаем, а вот расстояние между отдыхающими — да, для людей не связанным между собой семейными отношениями или теми, кто живет вместе, должна быть социальная дистанция и на пляже тоже», — подчеркнула Попова.
В Калининградской области власти решили отложить открытие пляжного сезона. Сохраняется запрет на прогулки по променаду.
 
Источники

Автовокзал Калининграда присоединится к акции "Дети говорят", в рамках которой дочери и сыновья артистов и подопечные благотворительных фондов обратятся к пассажирам. Об этом сообщили в региональном отделении ОНФ.
Всероссийская акция пройдёт в Международный день защиты детей, 1 июня. Цитаты о семье и добре зачитают ребята от трёх до 12 лет, самая красивая девочка мира по версии The Daily Mail Настя Книзева, победитель шоу "Голос.Дети" Гена Перевердиев, дети врачей инфекционных больниц, певиц Дианы Гурцкой и Ирины Гадаевой, лауреаты музыкальных конкурсов.
Сообщения прозвучат в аэропортах Казани, Владивостока, Сочи, Краснодара, Анапы, Ижевска и Симферополя, в метро и общественном транспорте российских городов.
"Подобные мероприятия помогают нам быть добрее. Пассажиры отвлекутся от обыденных мыслей, улыбнутся, покрепче возьмут своих детей за руку, обнимутся. Наша акция нацелена на то, чтобы мы все относились друг к другу с большой теплотой и всегда помнили о главном — о семье", — заявила глава департамента развития общественных инициатив ОНФ Елена Мильто.
 
Источники

Российский препарат для лечения коронавируса «Авифавир» не поступит в свободную продажу, к 11 июня его планируют передать больницам. Об этом сообщили «Известия».
Средство позволило сократить период лечения участников клинических испытаний с девяти до четырёх дней. Разработкой лекарства занимаются Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) и группа компаний «ХимРар». Препарат зарегистрировали в Минздраве, но исследования продолжатся до осени.
«Произведено уже 18 тыс. упаковок препарата, в июне планируем поставить в российские больницы свыше 60 тыс. упаковок. Технологические мощности позволяют производить 60 тыс. упаковок в месяц, 720 тыс. упаковок в год. При этом производственные мощности могут быть увеличены вдвое, если это необходимо», — цитирует издание представителя РФПИ.
За основу учёные взяли японский «Фавипиравир», введение которого в обращение отложили из-за недоказанной эффективности.
Первым лекарством от коронавируса, успешно прошедшим промежуточные испытания, стал «Ремдесивир». В эксперименте участвовали больше тысячи пациентов из США, Азии и Европы с подтверждённым заболеванием.
 
Источники

В Калининградской области двое новых заболевших COVID-19 прилетели из других регионов, десять не вспомнили, где заразились. Об этом сообщает региональный оперштаб по контролю за инфекцией в воскресенье, 31 мая.
«Среди подтверждённых случаев коронавирусной инфекции 19 выявлены активно без клинических проявлений по результатам лабораторных обследований преимущественно контактных в семейных очагах и по месту работы заболевших. 29 заболевших выявлены при лабораторном обследовании на фоне клинических симптомов, у 17 из них диагностирована пневмония (в том числе у двоих тяжёлая форма). Среди заболевших трое детей до 14 лет, один подросток, 15 лиц старше 65 лет», — уточнили в оперштабе.
Среди тех пациентов, источник заражения которых не удалось установить, большинство пожилых людей с соматическими заболеваниями. Пациенты рассказали, что посещали магазины и аптеки.
«Двое заболевших прибыли из других субъектов РФ, один из Москвы (выявлен при обследовании в обсерваторе), другой из Новосибирска», — добавили в оперштабе.
Всего за сутки COVID-19 подтвердился у 48 человек. Накануне коронавирус выявили у четырёх детей и двух подростков. Глава областного минздрава назвал назвали число заразившихся медиков.
 
Источники

Лечить никотиновую зависимость необходимо по программе обязательного медстрахования. Такое мнение высказал член комитета Госдумы по охране здоровья, психиатр-нарколог Борис Менделевич, сообщает "РИА Новости".
"Никотиновая зависимость признана болезнью. Следовательно, отношение к подобным больным должно быть точно такое же, как и ко всем остальным. Говоря о лечении, я предлагаю использовать комплексную систему, включающую психотерапию и фармакологию в рамках ОМС", — считает депутат.
Менделевич добавил, что взаимодействовать с зависимыми должны поликлиники. Депутат подчеркнул, что меры по снижению числа курильщиков будут эффективны только при наличии альтернативы вредной привычке. Например, спортивные площадки во дворах, налоговый вычет на фитнес или доступные абонементы в тренажёрные залы.
В Роспотребнадзоре считают, что у курильщиков коронавирус чаще протекает в тяжёлой форме. За десять лет жители страны стали вдвое меньше злоупотреблять табачной продукцией.
 
Источники

В параде Победы в Калининграде примут участие 20 истребителей и вертолётов морской авиации. Об этом сообщила пресс-служба по Балтийскому флоту в воскресенье, 31 мая.
Над площадью Победы пронесутся Су-27 и многоцелевые Су-30СМ, фронтовые бомбардировщики Су-24М, ударные и транспортно-боевые вертолёты Ми-24 и Ми-8, корабельные противолодочные и поисково-спасательные Ка-27 и КА-27ПС. Боевые машины будут находиться на высоте от 150 до 300 метров. Скорость полёта достигнет 160-550 км/ч.
Тренировки пройдут на трёх аэродромах Калининградской области. Экипажи отработают выступление в Чкаловске, Черняховске и в посёлке Донское. К подготовке приступили и пешие расчёты Балтийского флота.
Парад Победы пройдёт 24 июня. Президент Владимир Путин объявил день нерабочим.
 
Источники

В России за сутки выявили 9 268 новых случаев COVID-19, у 3 784 (40,8 %) человек заболевание протекало без симптомов. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в воскресенье, 31 мая.
Общее число заболевших в стране возросло до 405 843 человек. В топ-10 по количеству новых случаев вошли: Москва (2 595), Московская область (757), Санкт-Петербург (369), Нижегородская (301), Свердловская (265), Ростовская (178), Волгоградская (158), Саратовская (142), Архангельская (137) и Челябинская (136) области.
За сутки умер 138 пациента, выписали 4 414 переболевших. Всего скончались 4 693 человека, выздоровели 171 883.
В Калининградской области число заболевших достигло 1 508, из них вылечить удалось630 пациентов. Министр здравоохранения региона Александр Кравченко назвал число заразившихся медиков.
 
 
 
 
Источники

В Калининградской области за сутки выписали одного человека, которого удалось вылечить от COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в воскресенье, 31 мая.
Всего выздоровели 630 пациентов, скончались 25. На COVID-19 обследовали 52 062 (+1451) человека. Остаётся под медицинским наблюдением 4 001 (-60) гражданин, в том числе 128 (-34) в условиях обсерватора.
В субботу выписали ещё 36 человек. Накануне в Калининградской области установили рекорд по новым случаям коронавируса за сутки.
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 48 новых случаев COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в воскресенье, 31 мая.
Общее число заболевших в регионе возросло до 1 508 человек. Выздоровели 630 пациентов, скончались 25. На COVID-19 обследовали 52 062 (+1451) человека. Остаётся под медицинским наблюдением 4 001 (-60) гражданин, в том числе 128 (-34) в условиях обсерватора.
Накануне в Калининградской области установили рекорд по новым случаям коронавируса за сутки. Подробности можно прочитать здесь. Министр здравоохранения региона назвал число заразившихся медиков.
 
Источники

В Зеленоградском районе обустроят три зоны отдыха с площадками для детей и воркаута. На работы выделят до 8,2 млн рублей, информация о проведении электронных аукционов опубликована на сайте госзакупок.
Работы проведут в посёлках Лесной, Романово и Красноторовка Зеленоградского городского округа. Строительство в первом оценили в 2 967 422 рубля. Максимальная цена каждого контракта в остальных посёлках составила 2 652 601 рубль. На площадках планируется разметить детские комплексы, качели и небольшие карусели, а также турники, скамьи для пресса и другое оборудование для занятий воркаутом.
Подрядчиков выберут по результатам электронного аукциона, заявки принимаются до 9 июня. Торги запланированы на 11 июня.
В Гусеве предложили благоустроить привокзальную площадь, разместив на ней детскую площадку, зоны воркаута, торговли и рекреации. Как преобразят территорию возле замка Рагнит в Немане — в материале "Клопс".
 
Источники

Число заболевших коронавирусом в мире достигло 6 003 762 человек, умерли 367 356 жителей. Об этом сообщил университет Джонса Хопкинса, суммирующих данные властей, СМИ и других открытых источников.
Наибольшее число заражённых COVID-19 оказалось в США. В стране инфекция подтвердилась у 1 760 740 человек, из них больше 103 тысяч скончались. На втором месте — Бразилия (498 440), на третьем — Россия (396 575).
В десятку стран с наибольшим числом заболевших также вошли Великобритания (274 219), Испания (239 228), Италия (232 664), Франция (188 752), Германия (183 189), Индия (182 490) и Турция (163 103).
В России "Вектор" разработал вакцину против коронавируса в форме капель для носа. Об успешных испытаниях заявили в Национальном исследовательском центре эпидемиологии и микробиологии им. Н. Ф. Гамалеи Минздрава России.
 
Источники

]]
В субботу, 30 мая 2020 года, истёк 20-летний срок действия корневого сертификата AddTrust, который применялся для формирования перекрёстной подписи ( ) в сертификатах одного из крупнейших удостоверяющих центров Sectigo (Comodo Cybersecurity). Перекрёстная подпись позволяла обеспечить совместимость с устаревшими устройствами, в хранилище корневых сертификатов которых не был добавлен новый корневой сертификат USERTRust.
Теоретически прекращение действия корневого сертификата AddTrust должно было привести лишь к нарушению совместимости с устаревшими системами (Android 2.3, Windows XP, Mac OS X 10.11, iOS 9 и т. п.), так как второй корневой сертификат, используемый в перекрёстной подписи остаётся актуальным и современные браузеры учитывают его при проверке цепочки доверия. На практике обнаружились проблемы с проверкой перекрёстной подписи в не использующих браузеры TLS-клиентах, в том числе на базе OpenSSL 1.0.x и GnuTLS. Безопасное соединение перестало устанавливаться с выводом ошибки об устаревании сертификата, если на сервере используется сертификат Sectigo, связанный цепочкой доверия с корневым сертификатом AddTrust.
Если пользователи современных браузеров не заметили устаревания корневого сертификата AddTrust при обработке перекрёстно подписанных сертификатов Sectigo, то в различных сторонних приложениях и серверных обработчиках начали всплывать проблемы, что привело к нарушению работы многих инфраструктур, использующих шифрованные каналы связи для взаимодействия между компонентами.
Например, возникли проблемы с доступом к некоторым репозиториям пакетов в Debian и Ubuntu (apt стал выдавать ошибку проверки сертификата), стали завершаться сбоем обращения из скриптов при помощи утилит curl и wget , наблюдаются ошибки при использовании Git, нарушилась работа платформы потокового вещания Roku, перестали вызываться обработчики Stripe и DataDog, начали возникать крахи в приложениях Heroku, перестали подключаться клиенты OpenLDAP, фиксирутся проблемы с отправкой почты на серверы SMTPS и SMTP со STARTTLS. Кроме того наблюдаются проблемы в различных Ruby-, PHP- и Python-скриптах, использующих модуль с http-клиентом. Из браузеров проблема затрагивает Epiphany, в котором перестали загружаться списки блокировки рекламы. Программы на языке Go проблеме не подвержены, так как в Go предлагается собственная реализация TLS.
Проблема также проявляется в LibreSSL.
Предполагалось, что проблема затрагивает старые выпуски дистрибутивов (включая Debian 9, Ubuntu 16.04, RHEL 6/7) в которых используются проблемные ветки OpenSSL, но проблема проявилась также при работе пакетного менеджера APT в актуальных выпусках Debian 10 и Ubuntu 18.04/20.04, так как APT использует библиотеку GnuTLS. Суть проблемы в том, что многие TLS/SSL-библиотеки разбирают сертификат как линейную цепочку, в то время как в соответствии с RFC 4158 сертификат может представлять ориентированный распределённый циклический граф с несколькими якорями доверия, которые нужно учитывать. О данной недоработке в OpenSSL и GnuTLS было известно уже много лет. В OpenSSL проблема была устранена в ветке 1.1.1, а в GnuTLS остаётся неисправленной.
В качестве обходного пути устранения сбоя предлагается удалить из системного хранилища сертификат «AddTrust External CA Root» (например, удалить из /etc/ca-certificates.conf и /etc/ssl/certs, а затем запустить «update-ca-certificates -f -v»), после чего OpenSSL начинает нормально обрабатывать перекрёстно подписанные сертификаты с его участием. При использовании пакетного менеджера APT на свой страх и риск можно отключить для отдельных запросов проверку сертификатов (например, «apt-get update -o Acquire::https::download.jitsi.org::Verify-Peer=false»).
Для блокирования проблемы в Fedora и RHEL предлагается добавить сертификат AddTrust в чёрный список:
 
 trust dump—filter "pkcs11:id=%AD%BD%98%7A%34%B4%26%F7%FA%C4%26%54%EF%03%BD%E0%24%CB%54%1A;type=cert" \
 > /etc/pki/ca-trust/source/blacklist/addtrust-external-root.p11-kit
 update-ca-trust extract
Но данный способ не работает для GnuTLS (например, продолжает выдаваться ошибка проверки сертификата при запуске утилиты wget).
На стороне сервера можно изменить порядок перечисления сертификатов в цепочке доверия, отправляемых сервером к клиенту (если связанный с «AddTrust External CA Root» сертификат будет убран из списка, то проверка клиентом пройдёт успешно). Для проверки и генерации новой цепочки доверия можно использовать сервис whatsmychaincert.com. Компания Sectigo также предоставила альтернативный перекрёстно подписанный промежуточный сертификат «AAA Certificate Services», который будет действовать до 2028 года и позволит сохранить совместимость со старыми версиями ОС.
 
Источники

Правительство выделило 145 млн рублей на пособия волонтёрам. Правила выплат утвердил премьер-министр Михаил Мишустин, информация опубликована на сайте кабмина.
«Ежемесячные выплаты в период с 1 апреля по 30 июня полагаются тем, кто принял на временное проживание, в том числе под временную опеку, инвалидов, граждан старшего возраста, детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей. Сумма составляет 12 130 рублей за каждого человека, которому оказывается помощь», — говорится в сообщении.
Пособия выплатят через Пенсионный фонд, подать заявления можно до 1 октября через портал госуслуг. Средства выделят по поручению Владимира Путина из резервного фонда правительства.
В Калининградской области волонтёры помогали пенсионерам, которые находились в самоизоляции из-за эпидемии коронавируса. Куда отнести вещи для нуждающихся — в инструкции «Клопс».
 
Источники

Роспотребнадзор не планирует контролировать рассадку зрителей в кинотеатрах. Об этом заявила руководитель службы Анна Попова в интервью программе «Москва. Кремль. Путин», пишет Interfax.
Ведомство рекомендовало соблюдать социальную дистанцию при продаже билетов, но проверять соблюдение мер и наказывать за нарушение не будет. Попова подчеркнула, что за рассадку отвечают кассиры.
В Роспотребнадзоре советовали посетителям кинотеатров во время эпидемии коронавируса носить маски и воздержаться от похода на сеанс при симптомах ОРВИ. Билеты рекомендовали продавать так, чтобы посетители сидели на расстоянии не меньше метра. Между сеансами придётся оставлять промежуток времени в 10-15 минут, чтобы избежать очередей.
 
Источники

В Калининградской области продлили запрет на плановую медицинскую помощь в стационарах и оказание ряда услуг. Об этом сообщает пресс-служба правительства региона.
Решение принял областной Роспотребнадзор из-за роста числа заболевших коронавирусом. Ограничения распространяются на услуги, при оказании которых невозможно соблюсти масочный режим. Под запретом оказались косметология, мануальная терапия, массаж, лечебная физкультура, физиотерапия, медицинская реабилитация, пластическая хирургия и рефлексотерапия, а также стоматологическая помощь.
Среди исключений — лечение пациентов, заболевания которых угрожают жизни и здоровью. Не допускается отказ в экстренной помощи, также разрешено закончить уже начатое лечение дисфункции височно-нижнечелюстного сустава и пародонтоза у ортодонта и стоматолога-ортопеда.
Поликлиники продолжат принимать пациентов в амбулаторном режиме. При этом глава минздрава Калининградской области призвал заранее оценить необходимость визита у врачу во время эпидемии.
 
Источники

На 14:56 GMT 31 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия
|}
 
 
 
Источники
*

— типичное для мая]]
В Москве в мае 2020 года выпало рекордное количество осадков за всю историю метеонаблюдений. По состоянию на 31 мая, 19:00 по московскому времени суммарное количество осадков составило 155 мм, что почти втрое выше месячной нормы.
По другим источникам, в Москве за май 2020 выпало 147 мм осадков («РБК», по состоянию на 12:00 и другие СМИ). Это всё равно больше, чем в далёком 1821 году (140 мм) и в 1933 году (132 мм).
29 мая в столице выпало рекордное количество осадков для этого дня — 37,3 миллиметра. «Ещё никогда за 140 лет наблюдений столько не выпадало», — рассказал ведущий специалист центра погоды «Фобос» Михаил Леус. Ранее, максимальный уровень осадков за день был установлен в 2015 году — 26,1 миллиметра.
Из-за проливных дождей и порывов ветра в последние дни мая в Москве было повалены десятки деревьев, также повреждения получили более 40 автомобилей.
 
Источники
* 
* 
*

с супругой и президент США Дональд Трамп наблюдают за запуском Crew Dragon]]
Пилотируемый космический корабль Crew Dragon компании SpaceX с американскими астронавтами Дагом Хёрли и Бобом Бенекеном успешно пристыковался к Международной космической станции в воскресенье, 31 мая 2020 года. Онлайн-трансляцию NASA велась на YouTube.
Crew Dragon совершил стыковку в автоматическом режиме, она завершилась в 10:17 по времени Восточного побережья, или 17:11 по Москве. МКС в этот момент находилась над северным Китаем и Монголией.
Бывшие военные лётчики-испытатели Хёрли и Бенкен, которые пришли в НАСА в 2000 году, отправились в космос в субботу из Космического центра имени Кеннеди на мысе Канаверал во Флориде.
Это первый космический полет на частной ракете, состоявшийся почти через десять лет после последнего запуска астронавтов с американской территории.
«Давайте зажжём эту свечу», — сказал командир экипажа Хёрли перед стартом, повторив слова первого американского астронавта Алана Шепарда, сказанные в 1961 году.
Калифорнийская компания SpaceX принадлежит её основателю миллиардеру Илону Маску.
«Меня переполняют эмоции, — сказал Маск. — Мы 18 лет работали над достижением этой цели. Надеюсь, это первый шаг на пути к заселению Марса», — сказал основатель SpaceX.
Президент США Дональд Трамп и вице-президент Майк Пенс второй раз за неделю прилетели во Флориду, чтобы наблюдать за запуском. По подсчетам НАСА, трансляцию запуска в Интернете смотрели более 3 миллионов человек. Люди также пришли на пляжи и выстроились вдоль дорог, чтобы стать свидетелями этого зрелища.
«Я очень горжусь людьми из НАСА, всеми людьми, которые работали вместе, как из государственного, так и из частного сектора. Когда видишь такое зрелище, это невероятно», — сказал Трамп после старта.
Позднее на митинге в огромном корпусе сборки космических аппаратов президент выступил с поздравлениями и проинформировал собравшихся о ходе полета.
«Сегодня мы собрались в этом особом месте, чтобы отметить не только запуск нового космического корабля, но и триумфальную смелость нашей страны и ее триумфальное возвращение к звездам», — сказал он.
«Это особый день, — продолжил президент. — Только что мир стал свидетелем первого полета нового пилотируемого космического корабля почти через 40 лет после запуска космического шатла в 1981 году — как давно это было. Я очень рад сообщить, что корабль SpaceX Dragon успешно вышел на низкую околоземную орбиту и что наши астронавты чувствуют себя хорошо».
Вице-президент похвалил Маска за «хорошую работу».
Пенс отметил, что в момент, когда страна пытается справиться с коронавирусом и межрасовой враждой, он искренне считает, что «сегодня миллионы американцев испытывают то же самое вдохновение и единство цели», как в эпоху кораблей «Аполлон» в 1960-х.
Глава НАСА Джим Брайденстайн назвал запуск, «великим днем» для НАСА и компании SpaceX и «важной вехой для страны»
При этом Брайденстайн предупредил: «Мы ещё не празднуем. Мы будем праздновать, когда они благополучно вернутся домой».
В последний раз астронавты отправлялись в космос с американской территории в 2011 году, когда НАСА прекратило эксплуатацию флотилии космических шаттлов, из-за чего США были вынуждены полагаться на партнерство с Роскосмосом для доставки астронавтов на МКС.
 
 
Источники

Документальный фильм «Дог-док» (The Dog Doc) попал, как и многие другие, под колесо истории. Только он стартовал в прокате, будучи показанным в Нью-Йорке 13 марта, как карантин отменил его дистрибуцию и в Нью-Йорке, и в других городах Америки. И вот, по прошествии двух с половиной месяцев, фильм режиссера Синди Мил (Cindy Meehl) доступен для просмотра на нескольких крупных стриминговых платформах, включая Amazon Prime и iTunes. Его выпустила нью-йоркская прокатная компания FilmRise.
Если бы доктор-ветеринар Мартин Голдстин (Martin Goldstein) жил в России, то в российских медиа его непременно бы сравнили с любимым детским персонажем – доктором Айболитом из книжки Корнея Чуковского. Как известно, в американской культуре этот экстравагантный и добрейший доктор, разговаривающий с животными на их языке, известен по первоисточнику – книгам британца Хью Лофтинга о докторе Дулиттле, которыми вдохновлялся Чуковский.
В пресс-релизе FilmRise говорится, что фильм «Дог-док» «обязателен для просмотра владельцами домашних животных, вообще любителями животных и теми, кто интересуется холистической медициной».
«Переворачивающий мозги взгляд на то, что отсутствует в современной медицине для животных и людей», – так характеризует фильм газета The New York Times.
Доктор Голдстин до последнего времени работал в своей ветеринарной клинике Smith Ridge в городке Саут-Сейлем, штат Нью-Йорк. В Америке таких, как он, называют «мавериком», то есть человеком, делающим все наособицу, упрямо плывущим против течения. Его клиника известна как Мекка холистической медицины, где Голдстин и его коллеги добиваются удивительных результатов, спасая жизни смертельно больных собак и кошек и повышая качество их жизни и, следовательно, качество жизни их любящих хозяев.
Как считает глава компании FilmRise Дэнни Фишер, «невероятно личный, открывающий глаза, трогательный фильм чрезвычайно злободневен именно в эти трудные дни, когда людям важно как никогда присутствие рядом домашних животных и когда они могут получить альтернативное лечение в случае их болезни. Беззаветная, ничем не обусловленная любовь домашних животных к их хозяевам это именно то, что доктор прописал в наше тревожное время. Одновременно методики «собачьего доктора» заставляют задуматься о нетрадиционных путях выхода из кризиса всей нашей системы здравоохранения».
Доктора Мартина Голдстина считают одним из отцов-основателей интегрированной ветеринарной медицины, объединяющей традиционные методы лечения с альтернативными, холистическими. Как правило, в его клинику приходят владельцы домашних животных со своими питомцами, которые тяжело больны и от лечения которых отказались в других «пет-клиниках».
Работавший ветеринаром более 45 лет доктор Марти, как зовут его коллеги-ветеринары и хозяева питомцев, не раз появлялся на популярных телешоу у Опры Уинфри, Марты Стюарт и других ведущих.
Ключевая составляющая холистической философии доктора Голдстина – упор на общее оздоровление организма животного, на активизацию его иммунной системы. Фильм ставит серьезный вопрос: не слишком ли мы уповаем на лекарства, как для животных, так и для себя?
Синди Мил – режиссер-документалист. Она изучала историю и теорию искусства в колледже Мэримаунт-Манхэттен и в Школе искусств Национальной академии в Нью-Йорке. Занималась модой и дизайном. В 90-е годы с мужем, писателем Брайаном Милом, переехала на ферму в Реддинг, штат Коннектикут, где у супругов есть лошади, собаки, кошки, кролики и другие животные.
Ее первый фильм, «Норовистый конь» (Buck), выпущенный в 2011 году, рассказывает о пенсильванском ковбое-ветеринаре Баке Браннамане, которым восхищался Роберт Редфорд (Бак был главным консультантом на фильме Редфорда «Заклинатель лошадей»). Фильм получил престижную премию публики на фестивале Санденс. В 2008 году Синди основала компанию Cedar Creek Productions. Она выступает также продюсером документальных фильмов.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал с Синди Мил по телефону.
Олег Сулькин: Как вы справляетесь с теперешними проблемами из-за пандемии коронавируса?
Синди Мил: Хорошо, если можно так говорить вообще. Я давно работаю из дома, так что переход к режиму самоизоляции был для меня вполне гладким.
О.С.: А для вашего мужа? Он же писатель?
С.М.: Да, он писатель, работает дома. Мы с ним вдвоем дома, дети взрослые, разъехались – в Новый Орлеан, в Лос-Анджелес. Мы владеем фермой, ходим по земле, есть где гулять. У нас две лошади, куры, две собаки, кошка.
О.С.: Как возникла идея фильма? Когда вы познакомились с доктором Голдстином?
С.М.: Где-то 29 лет назад я привезла свою собаку шарпея Коко в ветеринарную клинику Smith Ridge. Другие ветеринары, осмотревшие Коко, разводили руками, говоря мне, что она смертельно больна и сделать ничего нельзя. Ей было всего шесть лет. В отчаянии я приехала к доктору Марти, его мне рекомендовали друзья. Его подход меня поразил своей уникальностью и мудростью. Я никогда прежде не встречала ветеринара столь позитивно настроенного и столь большого оптимиста. Для Коко он предложил курс гомеопатии и пищевых добавок, сказав, что нужно не подавлять симптомы, что делали прописанные другими ветеринарами антибиотики и стероиды, а укреплять иммунную систему. Я согласилась. Коко быстро поправилась, вновь стала резвиться как щенок. Я не могла поверить своим глазам! Коко прожила еще шесть лет, а 12 лет для шарпеев очень почтенный возраст. С тех пор я всех своих животных показываю доктору Марти. Он на меня повлиял настолько сильно, что я и своих детей воспитывала и лечила, когда это было необходимо, по его методике.
О.С.: И вы решили сделать о нем фильм?
С.М.: Да, хотя никогда не считала себя кинематографистом. И когда делала свой первый фильм («Норовистый конь»), тоже не считала себя кинематографистом. Будем считать это чудом.
О.С.: Чтобы отследить конкретные случаи лечения, нужно какое-то время. Сколько времени заняли съемки?
С.М.: Примерно три года. Считаю, что мне повезло. Я в эту клинику сама ездила много лет, чувствовала себя там очень комфортно. Я знала хорошо только доктора Марти, а в процессе съемок подружилась с его коллегами – ветеринарами, ассистентами. Они настолько прониклись доверием ко мне, что дали нам ключи от клиники. Нам иногда приходилось приезжать раньше начала рабочего дня, чтобы успеть установить аппаратуру.
О.С.: Хозяева питомцев шли на контакт охотно?
С.М.: 99 процентов – да. Мы объясняли, что делаем, и почти все давали согласие на съемку. Я не уверена, что сама согласилась бы, этот процесс очень эмоционален. Люди любят своих собак и кошек, и когда те больны, не находят себе места от сильных переживаний.
О.С.: Вы очень убедительно показываете, как люди сострадают своим животным, сколько любви и нежности в их глазах. Интересно, это те же самые люди, которые грубят друг другу, будучи за рулем на хайвее, которые оскорбляют друг друга в политической полемике, которые ведут себя несдержанно в домашних ссорах?
С.М.: Я довольно близко познакомилась с посетителями клиники доктора Марти. И я должна сказать, что более добрых, чутких и отзывчивых людей я не встречала нигде. И подтверждением этому стали 300 часов съемочного материала, из которого мы монтировали фильм. Отвечая на ваш вопрос, скажу, что домашние животные открывают в человеке лучшее, они делают его лучше.
О.С.: Важный аспект отношений персонала клиники и посетителей – это деньги, немалая стоимость услуг. Когда женщина в фильме звонит мужу и говорит, что предлагаемая процедура для их любимой собаки стоит такую-то сумму, наступает выразительная долгая пауза. Сегодня, когда многие теряют работу и регулярный заработок, расходы на лечение собаки или кошки могут лечь тяжким грузом на семейный бюджет, не так ли?
С.М.: Я думала об этом. Во-первых, четвероногие питомцы это члены семьи. Для многих людей, особенно одиноких и бездетных, они как дети. И здесь вопрос оплаты при всей важности не является приоритетным. Что касается альтернативного лечения, то оно во многих случаях оказывается дешевле традиционного, а при этом гораздо более эффективно.
О.С.: Вы только вскользь затрагиваете полемику доктора Марти с ветеринарами-традиционалистами. Это сознательное решение?
С.М.: Это не так. Я настойчиво обращалась в Американскую ветеринарную медицинскую ассоциацию (AVMA) с просьбой об интервью для фильма. Меня особенно интересовали особенности вакцинации домашних животных и использование теста Titer, позволяющего определять наличие в организме антител. Мы договорились с Канзасским университетом, где проводятся такие исследования. Получив принципиальное согласие, приехали в Канзас всей съемочной группой, шесть человек, потратив деньги на билеты, гостиницу и транспорт. И вдруг нам говорят: интервью отменяется. И больше на мои звонки не отвечали. Почему я этот эпизод не упоминаю в фильме? По здравому размышлению я осознала, что просто приобрела бы врагов. Что касается самого доктора Марти, не нашлось ни одного эксперта, который захотел бы сказать о нем хоть что-то негативное. Это говорит о многом.
О.С.: Доктор Марти, судя по фильму, большой щеголь. Такое ощущение, что он ни разу не появляется на людях в одной и той же одежде.
С.М.: Ну, это преувеличение. Да, он любит красивую, яркую одежду. Люди любят его, знают об этой его страсти, и часто дарят ему модные вещи.
О.С.: А чем он сейчас занимается, уйдя из клиники?
С.М.: Он на пенсии, но очень много выступает с лекциями, ездит на различные конференции, пишет вторую книгу о холистической ветеринарной медицине.
О.С.: На днях я прочитал на одном сайте, что в период карантина и самоизоляции из приютов забрали всех собак и кошек. Как вы это прокомментируете?
С.М.: С одной стороны, это фантастично. С другой, я как ответственный владелец домашних питомцев немного обеспокоена. Что решат люди, когда экономика постепенно открывается и они возвращаются на свои рабочие места? Собака и кошка – это не игрушка, которую можно вернуть на магазинную полку. Я могу долго говорить об этом. Главное: люди должны вести себя ответственно по отношению к домашним животным.
 
Источники

Площадь перед собором Нотр-Дам де Пари в воскресенье, 31 мая, открыли для посетителей впервые после пожара, который частично разрушил здание больше года назад.
«Власти Парижа, епископия и компания, занимающаяся сохранением и восстановлением собора Нотр-Дам де Пари, приветствуют открытие площади, разрешение на которое было выдано префектом полиции после положительного отзыва регионального агентства здравоохранения 29 мая», — цитирует информагентство заявление парижской мэрии.
«Это практически возрождение. Нотр-Дам — душа Парижа», — прокомментировала это событие мэр города Анна Идальго, пишут «Ведомости».
Сразу после открытия площадь начала заполняться людьми. «Именно Нотр-Дам — наш символ, а не Эйфелева башня, — сказал один из пришедших. — Мы хотели посмотреть, как он изменился».
Фасад здания и арочные своды остаются закрытыми от глаз посетителей, поскольку рабочие еще не закончили восстановительные работы. Реставрация должна продолжиться после того, как в Париже ослабят ограничения, введенные из-за коронавируса.
Площадь оставалась закрытой из-за свинцового загрязнения, которое зафиксировали после пожара. Уровень концентрации вещества в несколько раз превышал допустимые значения.
Собор Парижской Богоматери загорелся 15 апреля 2019 года. При пожаре обрушился шпиль, главные произведения искусства и реликвии удалось спасти. Восстановить здание планируют в течение нескольких лет.
 
Источники

На Куршской косе заметили детёнышей косули, которые перебегают дорогу. Ролик опубликован на странице национального парка на Facebook.
"Новое поколение копытных в национальном парке учится переходить дорогу", — говорится в подписи к видео.
Ролик длится 20 секунд и появился в социальной сети в воскресенье, 31 мая. Водители сняли, как два малыша ночью перебираются с одной стороны проезжей части на другую в свете фар.
Весной на Куршской косе ожидали появления потомства у кабанов, лосей и других животных. Подробнее можно прочитать здесь.
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео заявил в воскресенье, что Китай стал «более агрессивен» в распространении дезинформации и при проведении злонамеренных операций в киберпространстве.
«Компартия Китая сегодня не такая, как десять лет назад, – заявил Помпео в интервью ведущей программы Sunday Morning Futures на канале Fox News Марии Бартиромо. – Это Компартия Китая, которая увидела свое предназначение в разрушении западных идей, западных демократий, западных ценностей. Она подвергает американцев опасности».
По словам Помпео, исходящая от Китая угроза многогранна и включает кражу американской интеллектуальной собственности, уничтожение миллионов рабочих мест в США, создание рисков для морских маршрутов в Южно-Китайском море, а также появление вооруженных военных поселений «в местах, где Китай не имеет права быть».
Помпео заявил, что тема злонамеренных действий Китая в киберпространстве поднимается уже несколько лет, и с тех пор Пекин стал «более агрессивным».
«Они стали более агрессивны в своих усилиях по проведению кампаний по дезинформации, наподобие той, которую мы увидели, когда коронавирус распространялся по миру, когда они закрыли собственную провинцию, но допускали путешествия по всему миру, инфицируя сотни тысяч людей, – сказал госсекретарь. – Мы видели попытки отвлечь внимание с помощью этой кампании по дезинформации».
Помпео напомнил, что президент Трамп в пятницу объявил о ряде мер в связи с событиями вокруг Гонконга. Госсекретарь заявил, что Китай нарушил соглашение с Великобританией, предполагающее автономию Гонконга в течение 50 лет после перехода этой территории под контроль Пекина.
«Благодаря этому соглашению, наше отношение к Гонконгу все эти годы было более благосклонным, чем к Китаю, – сказал он. – Если китайская сторона будет относиться к Гонконгу так же, как и к материковому Китаю, то у США тоже нет никаких оснований для того, чтобы относиться к нему иначе».
Глава американской дипломатии также отметил, что США намерены обратить внимание на обучающихся в стране китайских студентов, связанных с военно-гражданскими проектами в Китае.
«Мы просто не позволим им учиться здесь, если они могут взять американские технологии и передать их Народно-освободительной армии Китая», – сказал он.
По мнению Помпео, другие страны начинают видеть Китай в другом свете. Он выразил надежду, что они откажутся от использования технологий компании Huawei.
Глава Госдепартамента подчеркнул: «Это было бы правильно для их народов. Персональная информация ни об одном гражданине Германии не должна передаваться через китайское оборудование, которое, очевидно, будет принадлежать и контролироваться Компартией Китая. В Европе серьезно озабочены защитой частной жизни своих граждан. Позволять этой информации проходить через контролируемые Китаем сети противоречит обеспечению этой самой защиты».
«Думаю, что люди в Европе теперь более четко представляют риск, исходящий от Компартии Китая. Именно этим занимаются авторитарные режимы: крадут информацию, лишают свободы выражения, угнетают людей… Демократии ведут себя совершенно по-другому», – добавил Помпео.
 
Источники

]]
В воскресенье, 31 мая 2020 года, Папа Римский Франциск впервые после трёхмесячного карантина, вызванного пандемией COVID-19, прочитал молитву и обратился с проповедью из окна Апостольского дворца в Ватикане.
Франциск начал своё обращение к верующим словами:
 
Он предложил прочитать особую молитву за тех, кто отдал свои жизни спасая людей от коронавируса.
Папа Римский подытожил:
 
На главной площади Ватикана Папу Римского приветствовали аплодисментами несколько десятков верующих и паломников.
Руководство Ватикана решило открыть Собор Святого Петра и площадь перед ним для туристов и экскурсий.
 
Источники
*

27 блокпостов завершили работу в Алма-Ате (Казахстан). Они были установлены по периметру города 19 марта в связи с чрезвичайным положением (ЧП) в связи с пандемией COVID-19.
За время ЧП было выявлено более 2200 нарушений режима, треть из них — на блокпостах, сообщил заместитель начальника ДП Алма-Аты Нурлан Алмасбеков:
 
Для демонтажа блокпостов привлечена спецтехника и манипуляторы.
 
Источники
*
