Фракция АРФД &quot;Дашнакцутюн&quot; предлагает сформировать в Национальном Собрании Армении временную парламентскую комиссию по изучению ситуации, сложившейся на &quot;Заводе Наирит&quot;. Об этом говорится в распространенном сообщении АРФД &quot;Дашнакцутюн&quot;.
Комиссия должна будет не только изучит ситуацию, но и в случае необходимости ставить вопрос о привлечении к ответственности виновных лиц.
Соответствующее письмо с законодательной инициативой уже направлено спикеру парламента Овику Абраамяну.
В 2006 году 90% акций компании &ldquo;Наирит&rdquo; были проданы британскому консорциуму Rainoville Property Limited за $40 млн., оставшиеся 10% акций принадлежат правительству Армении. С апреля 2010 года производство на заводе остановлено.
Министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян не раз заявлял, что на модернизацию армянского завода &laquo;Наирит&raquo; для приведения его в соответствие международным критериям потребует порядка $400-500 млн. инвестиций.
 
Источники

В Италии состоялся международный турнир по греко-римской борьбе- “Milone Trophy”, где армянским борцам удалось завоевать путевки.
Ованнес Вардересян (в/к 66) и Арсен Джулфалакян (в/к 74) , которые готовятся к Олимпийским играм, завоевали бронзовые медали. В весе 66 кг победителем стал Джи Хюн Джунг (Корея), а весовой категории 74 кг- Антон Хоменко (Россия).
Артур Алексанян (в/к 96) и Юрий Патрикеев (в/к 120) к Олимпийским играм готовились по индивидуальной программе.
Затем армянские греко-римские борцы в Крыме проведут совместные сборы с командами из Украины, Белоруссии, Франции. Сборная Армению вернется 20 июня и продолжит готовиться в Ереване.
 
Источники

Вице-премьер Турции Бюлент Арындж от лица правительства во вторник принес извинения всем защитникам окружающим среды, пострадавшим в ходе массовых акций протеста, передает РИА Новости. Он отметил, что первые акции протеста в защиту парка Гези были &quot;справедливыми и законными&quot;.
Ранее премьер-министр страны Реджеп Эрдоган заявил, что акции протеста в Турции прекратятся в течение нескольких дней. По его мнению, многие из них были организованы экстремистами.
 
Источники

В Индийском городе Мумбай продолжается международный шахматный опен-турнир. Там выступают армянские гроссмейстеры Давид Петросян, Левон Бабуджян и Завен Андриасян.
Как передает armchess.am, представители Армении из 8 возможных набрали по 6 очков и от лидеров отстают на 0,5 очка.
Турнирную таблицу возглавляют грузинские гроссмейстеры Михеил Мчедлиашвили и Леван Пантсулая.
 
Источники

В Болгарии продолжается международный опен турнир по шахматам &ldquo;Золотые пески&rdquo;. Армянский гроссмейстер в Владимир Акопян 8 туреодержал победу над Салехем Салем, а Аветик Григорян был сильнее Даниеля Народицки.
Грант Мелкумян сыграл вничью с Солаком Драганом, а Тигран Петросян- с Кареном Григоряном.
Из 8 возможных Григорян, Мелкумян и Акопян набрали по 6 очков и от лидеров отстают на 0,5 очка. Петросян и Григорян имеют по 5,5 очка.
Турнир завершится 12 июня.
 
Источники

Столица Польши встречает праздник футбола рядом культурных событий, важное место среди которых занимает выставка в городском Музее карикатуры и мультипликации. Посвящена она взгляду художников со всего мира на футбол.
Выставка под названием &ldquo;Мяч в игре&rdquo; получила более 300 работ. Международное жюри выбрало лучшие работы для финальной части выставки, которая посвящена всем аспектам игры в футбол, передает официальный сайт УЕФА.
&ldquo;Спорт - неотъемлемая часть жизни и способ передачи различных важных понятий: о честной игре, о стремлении к совершенству, о преодолении трудностей, - объяснил директор музея Зигмунт Зарадкевич. - Футбол - один из самых популярных видов спорта. Любой матч вызывает бурю эмоций. Болельщики и игроки переживают радость победы и горечь поражения. Эти эмоции - эйфория, отчаяние - чрезвычайно сильны&rdquo;.
&quot;Мы надеемся, что художники смогли отразить роль футбола в жизни, его легкость и его трудности, смех и слезы, и прочие эмоции, связанные с кожаным мячом, - добавил он. - Кто еще, кроме них, смог бы говорить на эти темы и увековечить эту грань человеческой жизни&quot;.
 
Источники

К размеру зарплат в госсистеме, пенсий и пособий правительство Армении намерено обратиться в январе 2014 года, в рамках госбюджета. Об этом 4 июня во время брифинга с журналистами сообщил министр руда и социальных вопросов Армении Артем Асатрян.
В этом контексте он заметил, что на предстоящем заседании правительства Армении будет обсуждаться проект внесения изменений в закон о минимальной ежемесячной зарплате. Как сообщил глава госведомства, предлагается размер минимальной зарплаты установить на уровне 45 тыс. драмов с 1 июля вместо 35 тыс. драмов.
В отчет на вопрос, что же даст это изменение в контексте повышения цен на газ, министр ответил: &laquo;На 30% повышается минимальная зарплата, и наша основная цель &ndash; поэтапное решение проблем работающих с минимальной зарплатой&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Армянский боксер Ованнес Даниелян (в/к 49) на чемпионате Европы в первом же поединке потерпел поражение. Он уступил чемпиону Европы и Олимпийскому бронзовому призеру Давиду Айрапетяну (Россия). Айрапетян одержал победу со счетом 3:0.
Чемпионат Европы из членов сборной Армении покинули Нарек Абгарян (в/к 52) и Ара Пулузян (в/к 64). В первом поединке одержал победу Арман Овникян (в/к 75), он со счетом 3:0 был сильнее азербайджанца Эльнура Сулейманова.
На чемпионате Европы будут выступать так же Арам Авагян (в/к 56), Ованнес Бочков (в/к 60) и Армен Симонян (в/к +91).
 
Источники

После инцидента, произошедшего на открытой тренировке сборной Нидерландов 8 июня, УЕФА направил письма мэрам соответствующих польских и украинских городов, где проходят открытые тренировки команд, с просьбой принять меры по недопущению проявлений расовой дискриминации во время этих мероприятий. В числе мер - увеличение количества представителей полиции.
УЕФА также попросил местные власти обеспечить, чтобы любое лицо, замеченное в расистском поведении, немедленно покидало пределы арены, и чтобы в дальнейшем против него возбуждалось уголовное дело.
Письмо также было направлено министру спорта Польши Йоанне Мухе с просьбой оказать полную поддержку польским властям в этом важном деле.
Во время чемпионата Европы был зафиксирован один подобный инцидент. УЕФА в очередной раз подчеркивает свою политику полной нетерпимости по отношению к подобного рода дискриминационному поведению. Европейский футбольный союз, впрочем, не сомневается, что местные власти примут соответствующие меры по данному вопросу, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

Водитель Audi, влетевший вечером в воскресенье, 6 сентября, в рейсовый автобус на ул.Киевской был пьян. Об этом “Клопс” сообщили в отделе пропаганды регионального управления ГИБДД.
В 23:50 автомобилист в состоянии алкогольного опьянения двигался в направлении проспекта Калинина и выехал на запрещающий сигнал светофора при движении по реверсивному участку, где столкнулся с автобусом", — пояснили в Госавтоинспекции.
Источник в оперативных службах региона сообщил “Клопс”, что в ДТП пострадал 32-летний виновник аварии. Чтобы вытащить из машины водителя, пришлось вызывать на место спасателей. Пьяного шофёра отправили в больницу. Там медики диагностировали у него сотрясение головного мозга, ушиб грудной клетки, перелом лицевой кости черепа. По данным источника, водитель Audi — гражданин иностранного государства.
В "Калининград-ГорТрансе" "Клопс" сообщили, что автобус следовал в депо. Транспорт получил значительные технические повреждения. За рулём находился 53-летний шофёр, который не пострадал.
Виновник может избежать какой-либо ответственности после этого ДТП. Со взысканием ущерба с иностранца также могут возникнуть сложности, считает юрист регионального общества защиты прав водителей Пётр Губенко.
После аварии он может уехать на родину и это может создать трудности в привлечении его к ответственности. Этот вопрос во многом зависит от правильности действий правоохранительных органов", — считает эксперт.
Реверсивное движение на этом участке ул.Киевской в Калининграде открыли в мае.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 4 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,73 млн. долларов по среднему курсу 415,94 драма/$1 США. Цена закрытия составила 415,75 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 4 июня составил 416.84 драма, сократившись по сравнению с 3 июня на 0.33 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 544.98 драма, увеличившись на 1.74 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.03 п.п. &ndash; 13.06 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

12 июня президент Республики Арцах Бако Саакян в Ереване встретился с действующим председателем ОБСЕ, вице-премьером, министром иностранных дел и внешней торговли Республики Ирландия Эймоном Гилмором.
В ходе встречи стороны обсудили ряд вопросов, касающихся урегулирования азербайджано-карабахского конфликта.
Высоко оценив усилия ОБСЕ в процессе урегулирования азербайджано-карабахского конфликта, Бако Саакян подчеркнул, что необходимо восстановить переговорный формат, утвержденный на Будапештском саммите ОБСЕ, отметив, что без непосредственного участия НКР невозможно достичь всеобъемлющего урегулирования конфликта.
Глава государства вновь подтвердил приверженность официального Степанакерта мирному урегулированию конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ, при этом добавив, что одним из основных препятствий для урегулирования проблемы является проводимая Азербайджаном воинственная и антиармянская политика, которая в последнее время приняла крайнe радикальные формы и должна получить соответствующую оценку со стороны международного сообщества.
Президент Республики Арцах отметил необходимость посещения действующим председателем ОБСЕ Арцаха и его непосредственное ознакомление со страной.
На встрече присутствовали исполняющий обязанности министра иностранных дел Республики Арцах Василий Атаджанян, личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик, другие должностные лица.
 
Источники

12 июня в Ереване, в гостинице &laquo;Конгресс&raquo; состоялся контрольный семинар третьей сессии реализуемой рамочной конвенции по защите национальных меньшинств, на котором с докладом выступил начальник Управления по вопросам национальных меньшинств и религии аппарата правительства РА Вардан Асцатрян.
Вардан Асцатрян отметил, что основной смысл конвенции заключается в содействии сохранению культуры национальных меньшинств.
Цель семинара &ndash; посредством обсуждений поднять проблему национальных меньшинств и найти пути ее решения.
В Армении, начиная с 2000 года, был реализован ряд мероприятий, направленных на сохранение нацменьшинств: при финансовой поддержке из госбюджета были изданы учебники, газеты, 2 раза в год проводится фестиваль нацменьшинств.
По данным на 2011 год, в Армении национальные меньшинства составляют 2,5% от общего числа населения. Самая крупная община у езидов &ndash; около 40 000 человек, очень малочисленны еврейская, немецкая, польская и белорусская общины, число их представителей не превышает 1000 человек.
 
Источники

НАТО может направить в Ливию миссию по подготовке национальных сил безопасности, наподобие той, что работает в Афганистане, сообщил на условиях анонимности высокопоставленный представитель администрации США. По его словам, возможность отправки натовской миссии в Ливию обсудят на открывающейся во вторник в Брюсселе двухдневной встрече министры обороны 28 стран НАТО.
&quot;Об этом давно говорили президент США и генсек НАТО, и это даст альянсу возможность сыграть важную роль в подготовке ливийских сил&quot;, &mdash; заявил американский чиновник.
Отправку натовских военных специалистов в Ливию поддерживает также министр обороны Франции Жан-Ив Ле Дриан, отмечает РИА Новости.
 
Источники

В числе знаменательных мировых событий 2012 года особым интересом пользуются мероприятия, посвященные 60-летию правления королевы Великобритании Елизаветы II, которые периодически организуются в самых различных точках мира. Всемирно известный английский бренд часов &ldquo;Backes and Strauss&rdquo; также не упустил возможность преподнести королеве свой драгоценный подарок. Напомним, что бренд, производящий исключительно часы, украшенные бриллиантами, на этот раз выпустил часы под названием &ldquo;Королева&rdquo;, которые он намерен вручить ей в Лондоне во время специальной праздничной церемонии. По этому поводу &ldquo;Backes and Strauss&rdquo; со особым предложением обратился к армянскому пианисту и композитору Айку Меликяну, которому было предложено написать юбилейный гимн &ldquo;Вестминстерская фантазия&rdquo;, основанный на национальном гимне Англии и музыке всемирно известного Вестминстерского Биг-Бена. Премьера произведения состоится 15 июня в посольстве Великобритании в Токио, затем, в тот же вечер в гостинце &ldquo;Grand Hyatt Tokyo&rdquo; произведение будет исполнено во время особого приема.
В связи с этим в столицу Японии приглашено более 200 гостей, в их числе &ndash; мировые звезды шоу-бизнеса, представители мира моды, деятели искусства, кино, музыки. Следующим вечером, 16 июня состоится сольный концерт Айка Меликяна в токийском концертном зале &ldquo;Roppongi&rdquo;. Пианист включил в программу концерта произведения Ф. Шопена, Б. Битена, А. Бабаджаняна, Т. Такемицу, а также юбилейный гимн &ldquo;Backes and Strauss&rdquo;.
Айк Меликян является одним из известных армянских пианистов. Родился в 1980 году в Ереване. Обучался игре на фортепиано у Ирины Гришинской, а позднее в классе Александра Гургенова и музыкальной композиции в классе Вардана Ачемяна в Ереванской государственной консерватории. Сегодня он является автором трех симфонических и хоровых композиций, ряда вокальных произведений и сольной программы для пианино. Его концертный дебют состоялся в зале &ldquo;Concerto di Concerti&rdquo; в Риме. Айк Меликян выступает с концертами в Италии, Франции, Германии, Бельгии, Нидерландах, Японии и Мексике.
 
Источники

Москва ждет от женевских консультаций в формате РФ - США - ООН 5 июня по Сирии честности и согласованности. Об этом сообщил журналистам глава МИД РФ Сергей Лавров.
По его словам, сроки проведения международной конференции в Женеве по Сирии будут определены после того, как все стороны придут к согласию касательно приглашенных на нее участников, передают интернет-СМИ.
Главной задачей конференции с участием представителей правительства и оппозиционных сил Сирии, дата которой пока не назначена, является поиск путей прекращения сирийского конфликта.
“Все будет обсуждаться. Сначала суть, потом сроки. Сначала надо понять, что у нас есть согласие по списку приглашенных, чтоб там были представлены полностью все сирийские стороны, чтоб были представлены все региональные и другие международные игроки, которые влияют на ситуацию”, - сказал Лавров.
 
Источники

Несколько взрывов прогремели в районе столицы Сирии Дамаска, где расположено российское посольство.
Как сообщает межарабский телеканал Al Jazeera, это были взрывы от артиллерийских снарядов. Сотрудник посольства РФ сообщил, что минометному обстрелу подвергся район Адави в Дамаске, где находится посольство России и здание отдела политической безопасности Сирии. «Мы слышали взрывы вблизи. Пострадавших среди сотрудников посольства нет»,- цититрует слова дипломата Росбалт. Он добавил, что посольство работает в обычном режиме.
 
Источники

Группа Take That и певец Джордж Майкл выступят на церемонии закрытия летних Олимпийских игр 2012 года.
Сообщается, что Take That и Джордж Майкл примут участие в концерте, который будет продолжаться два с половинойчаса.
&ldquo;Очень важно, чтобы Олимпийские игры закончились на высокой и красивой ноте. Для этого мы отобрали четырех главных артистов Великобритании за последние 50 лет&rdquo;, &ndash; сообщили официальные лица из Олимпийского комитета.
Стало известно, что постановкой концерта будет заниматься Ким Гэвин, который уже сейчас ведет переговоры с Take That и Эмили Санде, которая тоже выступит на церемонии закрытия спортивного мероприятия. Для Джорджа Майкла грядущее выступление станет первым с ноября прошлого года, когда у артиста диагностировали пневмонию.
Лондонские игры, которые стартуют 27 июля, откроет легендарный Пол Маккартни. Помимо торжественного концерта в честь открытия, в Гайд-парке состоится менее официальное шоу, участниками которого станут Snow Patrol, Duran Duran и многие другие, передает comments.ua.
 
Источники

Учащиеся многих стамбульских школ ушли с занятий и приняли участие в протестах и столкновениях с полицией.
Некоторые школы полностью лишились учеников, которые целыми классами отправляются на демонстрации к площади Таксим и парку Гези. Подростки собираются там в черных одеждах, сообщают интернет-СМИ со ссылкой на Sendika.org.
Уже второй день в парке Гези бастуют учащиеся лицея Hasoğlu Kemal в районе Бахчелиэвлер, расположенном от парка по другую сторону сторону бухты Золотой рог.
Также сообщается, что полиция разогнала слезоточивым газом демонстрацию студентов, перекрывших движение на площади Сакарья в столице Турции.
Ранее премьер-министр страны Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что акции протеста, захлестнувшие Турцию, закончатся в течение нескольких дней. &quot;Я считаю, что все придет в норму в течение нескольких дней. И сегодня уже ситуация более мягкая, расслабленная. Через несколько дней, когда я вернусь из Африки, уже будет что-то решено&quot;, &mdash; сказал он.
Премьер-министр считает, что за беспорядками, которые охватили разные города Турции, стоят радикальные группы, и эти акции не имеют отношения к устремлениям народа.
 
Источники

Организация Объединенных Наций призвала международное сообщество искать &quot;способы мирного сосуществования&quot; в киберпространстве с целью предотвращения глобальной кибервойны. Как рассказал в интервью BBC глава Международного союза телекоммуникаций ООН (ITU) Хамадун Туре, эксперты ООН отслеживают эту угрозу с начала мая, а сама программа не была создана в США.
Как сказал доктор Туре, он не считает случаи применения программы Flame актом кибервойны: &quot;Она еще не достигла такого уровня, так как была вовремя обнаружена&quot;.
&quot;Все указывает на то, что за ее созданием стоит государство, - считает глава телекоммуникационного агентства ООН. - Однако ITU не имеет мандата на то, чтобы искать виновников. Наша роль состоит в развитии сотрудничества между входящими в союз странами&quot;.
По его словам, он обсуждал вопрос об этом с представителями некоторых стран, но не считает, что к созданию программы Flame причастно правительство США. Хамадун Туре отверг появившиеся сообщения об этом как необоснованные предположения.
Он заявил, что все члены ООН должны сотрудничать в создании средств защиты от кибернападений. &quot;Наша роль заключается, прежде всего, в координации международных усилий, не только в распространении информации, но и в подготовке кадров, особенно из развивающихся стран, потому что мы не хотим, чтобы какая-то страна стала слабым звеном в общем процессе&quot;, - подчеркнул он.
Между тем работа по определению источника и характера нападений с применением вируса Flame продолжается.
На прошлой неделе известная российская компания в области интернет-безопасности &quot;Лаборатория Касперского&quot; объявила, что она засекла многочисленные случаи применения этого вируса, созданного с целью кражи технической и иной информации.
&quot;Наша роль заключается, прежде всего, в координации международных усилий, не только в распространении информации, но и в подготовке кадров, особенно из развивающихся стран, потому что мы не хотим, чтобы какая-то страна стала слабым звеном в общем процессе&quot;, - подчеркнул он.
Работа по определению источника и характера нападений с применением вируса Flame продолжается.
 
Источники

Уголовный суд Каира постановил прекратить деятельность пяти иностранных НПО на территории страны и конфисковать их средства, пишет Al Ahram. Под запретом оказались американские Freedom House, Международный республиканский институт (International Republican Institute, IRI), Национальный демократический институт по международным вопросам (National Democratic Institute for International Affairs, NDIFIA) и немецкий Фонд Конрада Аденауэра. Также запрещена работа американского Международного центра для журналистов (International Center for Journalists, ICFJ).
Кроме того, суд вынес приговор в отношении 43 иностранных и египетских правозащитников, работавших на различные НПО. Их обвиняли в незаконной деятельности на территории страны. Все они осуждены на тюремные сроки от одного до пяти лет и должны выплатить штраф в размере тысячи египетских фунтов ($150).
27 фигурантов дела приговорены к пятилетним срокам. По меньшей мере 15 американских граждан получили реальные пятилетние сроки, а еще 11 человек из Сербии, Норвегии, Германии и арабских стран &mdash; условные сроки. Все они отсутствовали на заседании. Остальные осужденные находились в здании суда при оглашении приговора: 11 из них получили по одному году условно, а еще пятеро (среди них один американец) &mdash; по два года за решеткой.
 
Источники

До начала саммита ОЧЕС, который состоится 26 июня в Стамбуле, Совет министров организации собрался в Сербии. Совещание в Белграде рассматривается в качестве подготовки к саммиту в Стамбуле. Организация, объединяющая 12 стран и собирающая за столом переговоров и такие страны, как Азербайджан и Армения, в свое 20-летие стремится к повышению своей активности, передает TRT.
ОЧЕС была основана 25 июня 1992 года по инициативе Турции в Стамбуле. Организация, разрабатывающая стратегию по таким вопросам, как проблемы, вызванные экономическим кризисом и оценка возможностей нового периода, стремится к достижению более эффективного сотрудничества в таких чрезвычайных ситуациях, как пожары и стихийные бедствия.
ОЧЕС объединяет пространство, на котором проживают 340 миллионов человек. По окончании совещания в Белграде председательство в организации перейдёт от Сербии к Турции. Официально председательство Турции в ОЧЕС начнётся с 1 июля и продлится 6 месяцев. Посол Кору в своей речи на совещании подчеркнул, что участие стран в стамбульском саммите на самом высоком уровне является ярким свидетельством важности этой структуры. Кору привлёк внимание к тому, что Причерноморье, расположенное в стратегически важной точке, в центре Евразии, предлагает массу возможностей по линии торговли и энергетики, и указал на необходимость реализации, не теряя времени, конкретных проектов ОЧЕС.
 
Источники

'''Мэр Москвы Сергей Собянин заявил о намерении подать в отставку'''. Такое заявление он сделал на заседании Общественной палаты Москвы. Члены этого органа рекомендовали Собянину уйти в отставку, чтобы осенью поучаствовать в досрочных выборах мэра.
Как сообщает РИА Новости со ссылкой на источник, официальное заявление Собянин подаст президенту России Владимиру Путину пятого июня.
По словам Собянина, он хочет, чтобы в Москве прошли прямые выборы мэра, так как Москве “негоже” отставать от других регионов. В связи с этим он напомнил, что этой осенью выборы пройдут в том числе и в Московской области.
Глава правительства РФ, председатель “Единой России” Дмитрий Медведев выразил уверенность, что Собянин сумеет победить на досрочных выборах.
 
Источники

Глава правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев направил поздравитльное послание Тиграну Саркисяну в связи с переизбранием на должность премьер-министра Армении. В послании, в частности, говорится:
“Уважаемый Тигран Суренович, искренне признателен Вам за теплые поздравления по случаю вступления в должность председателя правительства Российской Федерации. Со своей стороны от души поздравляю Вас с переизбранием на должность премьер-министра Республики Армения.
Разделяю Ваш настрой на поступательное развитие отношений дружбы, стратегического партнерства и союзничества, объединяющих Россию и Армению. Уверен, что наращивание всего комплекса российско-армянского сотрудничества, продвижение совместных экономических и инвестиционных проектов отвечают коренным интересам народов наших стран.
Был рад увидеться с Вами в Ашхабаде. Важно обеспечить четкое выполнение наших договоренностей по практическим вопросам двустороннего взаимодействия.
Желаю Вам, уважаемый Тигран Суренович, крепкого здоровья и успехов в Вашей ответственной деятельности”.
 
Источники

Химическое оружие в Сирии, где два года продолжается кровавое противостояние между силами Башара Асада и повстанцами, могли использовать обе стороны конфликта, пришли к выводу инспекторы ООН. Эксперты нашли &quot;достаточные основания&quot; полагать, что химоружие применялось четыре раза в марте и апреле этого года.
Химический состав использованных отравляющих веществ авторы доклада о нарушениях прав человека в Сирии назвать затруднились. В докладе говорится, что свидетельства касаются возможного применения химических веществ в населенном пункте Хан аль-Ассал в провинции Алеппо 19 марта, в населенном пункте Аль-Утайба под Дамаском 19 марта, в квартале Шейх Максуд в Алеппо 13 апреля и в городе Саракеб в провинции Идлиб 29 апреля 2013 года. При этом авторы не могут на данный момент определить, кто именно применил химоружие в этих населенных пунктах.
Сирийские повстанцы и правительство ранее неоднократно обвиняли друг друга в использовании химического оружия. Каждая из сторон отрицает, что применяет его сама.
 
Источники

12 июня делегация донецкого &laquo;Металлурга&raquo; отправилась в Австрию, где в предместье города Грац проведет первый учебно-тренировочный сбор.
После прилета в Грац команда на автобусе отправится в небольшой городок Бад Татцмансдорф. Именно в этом месте донецкий &laquo;Металлург&raquo; проводил свои летние сборы на протяжении трех последних лет. В хорошо знакомом для &laquo;сине-белых&raquo; отеле Avita и пройдет первый учебно-тренировочный сбор, передает официальный сайт клуба.
Вместе с командой на сбор отправились и футболист сборной Армении Геворг Казарян.
В приведенном списке нет Карлена Мкртчяна. Хавбеку донецкого &laquo;Металлурга&raquo; в Ереване была произведена операция на носу. Он присоединится к команде позднее.
 
Источники

Проправительственные СМИ Азербайджана, особенно телеканалы, получили указание от властей страны не публиковать информацию о событиях в Турции. Об этом пишет газета &laquo;Азадлыг&raquo;.
&laquo;Для такого запрета у властей Азербайджана две причины. Во-первых, власти Азербайджана обеспокоены тем, что акции протеста в Турции могут перекинуться в Азербайджан или же могут иметь большое влияние на события связанные с выборами. Так, 1 июня в Азербайджане была проведена акция солидарности с протестующими в Турции, что вызвало беспокойство властей Азербайджана.
С другой стороны, власти Азербайджана боятся, что масштабное освещение акций протеста в Турции могут разозлить премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.Власти считают, что, если события в Турции будут широкомасштабно освещаться в Азербайджане, то против Баку тоже самое могут сделать и подконтрольные Эрдоганом СМИ. А это означает, что в турецких СМИ будет опубликована реальная информация об Азербайджане. А это в год выборов противоречит интересам властей&raquo;, - пишет газета.
 
Источники

Баварский автоконцерн BMW собирается развить концепт BMW Gran Lusso Coupe в полноценную модель поколения 8-series, сообщает издание Automotive News.
Анонимные источники издания не исключают того, что автомобиль будет представлять собой роскошное купе.
BMW Gran Lusso Coupe &ndash; концепт, созданный баварцами в сотрудничестве с итальянской дизайн-компанией Pininfarina. Купе оснащено 12-цилиндровым мотором, других характеристик производители пока не представили.
 
Источники

Рекордное для экс-президентов Франции число телохранителей будет охранять и защищать бывшего главу французского государства Николя Саркози и членов его семьи. Как сообщил сегодня парижский журнал &quot;Пари-матч&quot;, предшественник Франсуа Олланда лично попросил, чтобы для этой цели были выделены 10 специально обученных сотрудников, передает ИТАР-ТАСС.
По данным издания, &quot;всех этих телохранителей Саркози знает в лицо, поскольку они входили в состав Группы безопасности президента республики в тот период, когда он занимал Елисейский дворец&quot;. &quot;Пари-матч&quot; отмечает, что все бывшие руководители Пятой Республики пользовались услугами телохранителей, однако число &quot;бодигардов&quot; было непостоянным. Так, например, Валери Жискара д&#39;Эстена охраняют всего двое сотрудников госбезопасности, в то время как Жака Ширака - шестеро. При этом еще один телохранитель приставлен к супруге Ширака Бернадетт.
&quot;Николя Саркози уже не раз сталкивался с проявлениями агрессии в своей адрес, в частности, со словесными оскорблениями, цитирует &quot;Пари-матч&quot; источника, знакомого с деталями организации охраны бывшего главы государства. - Этим можно объяснить столь высокий уровень защиты&quot;. В то же время представитель Саркози Вероник Ваше в надежде пресечь полемику по этому поводу отметила, &quot;что в решении выделить столько охранников нет ничего особенного&quot;. &quot;Все было согласовано с министром внутренних дел. Между прочим, двое из этих 10 телохранителей - водители&quot;, - отметила она.
В 2010 году Счетная палата Франции провела аудит госрасходов, выделяемых на защиту высокопоставленных лиц государства. Выяснилось, что жалование одного сотрудника охранной службы составляет в год в среднем 72 тыс. евро. &quot;Таким образом, на охрану Саркози за год будет истрачено более 700 тыс. евро&quot;, - пишет издание.
 
Источники

Южная Корея и Китай договорились углублять стратегические военные связи с помощью создания новых каналов коммуникаций и совместного участия в операциях по оказанию помощи при стихийных бедствиях. Такая договоренность была достигнута в ходе состоявшейся сегодня в Пекине встречи между начальником генштаба НОАК генералом Фан Фэнхуэем и председателем комитета начальников штабов ВС Южной Кореи генералом армии Чон Сын Чжо.
Стороны договорились об укреплении стратегического военного сотрудничества двух стран и его развития до уровня стратегического партнерства, существующего между Южной Кореей и Китаем, отмечается в совместном заявлении по итогам состоявшихся переговоров.
Представители Пекина и Сеула также договорились об установлении линии горячей связи между командующими вооруженными силами, которая дополнит систему связи между министрами обороны двух стран, договоренность о которой была достигнута еще в прошлом году. Соответствующие рабочие переговоры между двумя сторонами уже начаты, сообщили в южнокорейском министерстве обороны передает ИТАР-ТАСС.
Два военных руководителя также договорились о возобновлении прерванных в 2001 году генеральских переговоров по координации борьбы с пиратами в Аденском заливе и при проведении миротворческих операций. Следующую подобную двухстороннюю встречу решено провести в 2014 году в Сеуле.
 
Источники

12-13 июня в значительной части областей Армении, 14-16 июня &ndash; в отдельных областях в первой половине ночи и во второй половине дня ожидаются кратковременные дожди и грозы. Во время грозы ожидается усиление ветра до 15-20 м/с, в отдельных районах возможен град. Будет преобладать юго-западный ветер со скоростью 2-7 м/с.
Температура воздуха 13-15 июня постепенно поднимется на 4-6 градусов. В Ереване 12-13 июня в вечерние часы ожидаются кратковременные дожди и грозы.
 
Источники

4 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял всемирно известную оперную певицу Монсеррат Кабалье.
Приветствуя Монсеррат Кабалье на арцахской земле, президент Саакян отметил, что в республике у нее много поклонников и подчеркнул, что сотрудничество со знаменитыми деятелями искусства окажет весомое содействие развитию культуры в Арцахе.
На встрече присутствовали предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, министр культуры и по вопросам молодежи Нарине Агабалян, другие должностные лица.
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ, вице-премьер и министр иностранных дел Ирландии Эймон Гилмор призвал Армению и Азербайджан воздержаться от применений силы или угрозы применений силы, а также от ответных мер на ее применение. &ldquo;Этот конфликт не решится путем применений или угрозой применения силы&rdquo;,- подчеркнул он на пресс-конференции в Ереване.
По его словам, через несколько дней в Баку он выступит с аналогичным призывом. По словам Гилмора, в свете последней серьезной эскалации напряженности на линии соприкосновения обе стороны должны предпринять серьезные шаги. &ldquo;Я надеюсь, что обе стороны обновят и придадут новую сущность своим предложениям работать вокруг основополагающих принципов урегулирования конфликта&rdquo;,- отметил он.
Гилмор подчеркнул, что ОБСЕ не может принудить стороны к миру, а может лишь содействовать им, представляя в частности площадку для переговоров, также содействуя налаживанию контактов между обществами сторон конфликта.
При этом действующий председатель ОБСЕ воздержался от возложения вины за последние инциденты на какую-то конкретную сторону конфликта, заметив, что это не будет способствовать мирному решению конфликта и призвал сторонам думать о путях мирного решения конфликта.
В последнее время азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом.
По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение прошлой недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Потери армия Азербайджана понесла и в ночь на 6 июня, когда азербайджанские диверсанты на южном участке карабахско-азербайджанской линии соприкосновения попытались проникнуть на одну из позиций Армии обороны НКР.
Армянской стороне, однако, удалось вовремя предотвратить атаку со стороны противника. Передовые подразделения карабахских вооруженных сил приступили к оборонительным действиям и отбросили силы противника на исходные позиции.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь. Так, сегодня азербайджанские СМИ сообщили, что на тертерском направлении 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Ниямеддин Шаледдин оглу Мехдиев &laquo;подорвался на мине&raquo;. Солдат был госпитализирован. Медики оценивают состояние военнослужащего как средней тяжести.
Бывает и так, что солдат в Азербайджане убивает даже бетонная стена. Так, в Агстафинском районе Азербайджана двое солдат погибли, а один получил &laquo;травму&raquo; из-за &laquo;падения на них бетонной плиты&raquo;. В результате инцидента солдаты получили серьезные травмы головы. Эмин Гулиев и Орхан Гусейнов умерли, а получивший &laquo;травму&raquo; Эльнур Кечалов находится в больнице.
Позже азербайджанские СМИ сообщили, что еще один солдат азербайджанской армии Джабраилов Рамиль Дилавяр оглу утонул в реке Кура, другой - &ldquo;подорвался на мине&rdquo;.
Накануне азербайджанские СМИ сообщили, что еще двое офицеров - Зафир Мамедов и Ильгар Вердиев &ldquo;подорвались на мине на Геранбойском направлении&rdquo;. Мамедов является начальником инженерной службы, а Вердиев - командиром отделения той же службы N-ской военной части. Оба офицера госпитализированы. Вердиеву пришлось ампутировать руку, а Мамедов потерял ногу.
 
Источники

Экс-мэр Москвы Юрий Лужков сообщил о намерениях принять участие в досрочных выборах столичного градоначальника 8 сентября. Однако сделать это Лужков намерен в качестве обычного избирателя.
&quot;Я уже определился по вопросу выборов мэра Москвы. Как москвич я буду участвовать в них в качестве избирателя&quot;,- слова Лужкова передает Росбалр.
Он не стал отвечать на вопрос, будет ли сам участвовать в гонке.
Мэр Москвы Сергей Собянин покидает пост для проведения досрочных выборов столичного градоначальника.
 
Источники

Иранские компании не будут участвовать на международной выставке &laquo;Транспорт, транзит и логистика&raquo; (TransCaspian-2012) в Баку. Об этом сообщил региональный директор компании ITE Group, являющейся организатором выставки, Эдвард Строун. Он выразил надежду на то, что отказ иранских компаний от участия на выставке не связан с политическими вопросами. &laquo;Любая компания сама принимает решение об участии на выставке. Возможно, причина отказа иранских компаний связана с их бизнес-возможностями. Надеюсь, что никакой политический фактор не сыграл здесь роль&raquo;, - сказал он, передает АПА-Экономикс.
Как отмечает издание, транспортные компании Ирана постоянно участвовали на международной выставке &laquo;Транспорт, транзит и логистика&raquo;, которая проходит в Баку ежегодно. На выставке Иран в основном был представлен автомобильными компаниями и компаниями по логистике.
 
Источники

В связи с Днем России президент Армении Серж Саргсян 12 июня посетил посольство Российской Федерации в Армении и поздравил посла РФ в Армении Вячеслава Коваленко и сотрудников посольства с праздником, сообщают в пресс-службе аппарата президента РА.
 
Источники

Стартовый бой Давида Айрапетяна на чемпионате Европы доставил тренеру боксера Валерию Энтальцеву больше переживаний, чем самому спортсмену.
Айрапетян победил армянского боксера Ованнеса Даниеляна и вышел в четвертьфинал турнира. Финальные поединки чемпионата Европы состоятся 8 июня.
&ldquo;Я серьезно волновался во время боя, потому что у Давида в этом году не было серьезной боевой практики. Для меня первый выход моего боксера на серьезный турнир после Олимпиады является проверкой, не растерял ли я свою тренерскую форму, не утратил ли боевую способность. И, конечно же, сам Давид сильно переживал, потому что для него это был первый бой в Минске, а он является капитаном команды&rdquo;, - слова Энтальцева передает &ldquo;Р-Спорт&rdquo;.
Он отметил, что Айрапетян с самого начала боя взвинтил темп и захватил психологическое преимущество: &ldquo;Нет, он не надломил этого парня - его не надломишь, он очень опытный боксер. Но за счет хорошей физической подготовки, полученной на сборе в Армении, Давид добился успеха. Также помог хороший темп боя. Мы хорошо знали соперника - он длиннорукий и быстрый боксер - вот эту быстроту надо было погасить не одиночными, а серийными ударами и плотностью боя&rdquo;.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 12 июня направил поздравительные послания президенту России Владимиру Путину и премьер-министру Дмитрию Медведеву в связи с Днем России. В послании своему президенту РФ Владимиру Путину Серж Саргсян отметил, что основанные на многовековой дружбе народов двух стран армяно-российские отношения сегодня уверенно развиваются в духе союзнического сотрудничества. По словам главы государства, эффективный политический диалог и стратегический характер межгосударственного партнерства, благодаря совместным усилиям, позволяют достичь значительных результатов по всем направлениям.
В послании премьер-министру РФ Дмитрию Медведеву Серж Саргсян отметил, что Армению и Россию объединяют крепкие стратегические отношения, которые характеризуются интенсивным политическим диалогом, сотрудничеством в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной сферах, а также тесным межрегиональным взаимодействием, сообщают в пресс-службе аппарата президента РА.
 
Источники

4 июня президент Республики Арцах Бако Саакян посетил строительную площадку здания фонда &laquo;Центр информационных технологий Арцаха&raquo;.
Президент Саакян подчеркнул важность наличия такого учреждения, отметив, что развитие информационных технологий является одной из ключевых составляющих социально-экономической стратегии страны и имеет многообещающие перспективы для нашей республики.
Глава государства выразил признательность благотворителю Константину Манукяну за содействие проекту. Президента сопровождали министр градостроительства НКР Карен Шахраманян, другие должностные лица.
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ, вице-премьер и министр иностранных дел Ирландии Эймон Гилмор выразил надежду, что на предстоящей встрече в Париже министрами иностранных дел Армении и Азербайджана будет достигнут прогресс в создании механизма расследования инцидентов на линии соприкосновения.
“Должен быть такой механизм и, как действующий председатель ОБСЕ, я буду поддерживать создание этого механизма”,- подчеркнул он на встрече с журналистами в Ереване.
По словам Гилмора, необходимо, чтобы стороны конфликта отвели снайперов от линии соприкосновения, а также разработали механизмы предотвращения и расследования инцидентов на линии соприкосновения.
В свою очередь глава МИД Армении Эдвард Налбадян подчеркнул, что Армения выступает за создание подобного механизма и, “в отличие от Азербайджана если мы о чем- то договариваемся, то потом от этого не отказываемся”. В этой связи он напомнил о сочинской встрече президентов Армении, Азербайджана и России, достигнутые на которой договоренности о создании подобного механизма не были осуществлены из-за позиции Азербайджана.
Накануне азербайджанский сайт Defence.az со ссылкой на военные источники сообщил, что на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана и на границе с Арменией дислоцированы многочисленные группы азербайджанских снайперов.
В последнее время азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом. По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение прошлой недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь.
 
Источники

Обвиняемый в терактах в Бостоне Джохар Царнаев сообщил своей матери Зубейдат, что кто-то открыл для него счет в американском банке и положил на него деньги.
На прошлой неделе во время телефонного разговора с матерью Джохар рассказал, что получил тысячу долларов на счет, открытый неизвестным на его имя после ареста. В свою очередь мать Царнаева сообщила, что семья в Махачкале получила 8 тысяч долларов от частных лиц, желающих помочь им, передают интернет-СМИ.
Джохар Царнаев является предполагаемым организатором и исполнителем теракта на финише марафона в Бостоне, совершенного 15 апреля. В результате взрыва самодельных бомб тогда погибли три человека, более 260 получили ранения.
По данным следствия, 19-летний Джохар Царнаев осуществил преступление вместе со своим братом Тамерланом, который несколько дней спустя был убит в ходе операции по задержанию, передает Росбалт.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 12 июня в сопровождении высшего руководства страны посетил пантеон парка имени Комитаса, отдав дань уважения памяти государственного и политического деятеля, сообщают в пресс-службе аппарата президента РА.
 
Источники

Присутствие армянских миротворцев в Ливане можно рассматривать как положительное явление. Об этом PanARMENIAN.Net заявил главный редактор бейрутской газеты &laquo;Аздак&raquo; Шаан Кандахарян. По его словам, присутствие Армении в международных акциях и организациях, особенно в поддержании мира в горячих точках &ndash; веление времени. &laquo;Турецкий фактор в последнее время активизировался в регионе, особенно в Сирии и Ливане. Напомню, что Анкара первая предложила разместить в Южном Ливане миротворцев. Размещение армянских миротворцев следует рассматривать и с этой точки зрения&raquo;, - подчеркнул Кандахарян.
 
Источники

На встрече с действующим председателем ОБСЕ, вице-премьер и министр иностранных дел Ирландии Эймоном Гилмором глава МИД Армении Эдвард Налбандян отметил правильность решения Армении 20 лет назад не допустить вовлечения Турции в качестве сопредседателя в Минскую группу ОБСЕ.
Он напомнил, что хотя некоторые страны тогда выражали уверенность, что Турция будет беспристрастной. “Но как уже показали эти 20 лет, Турция не только не беспристрастна и нейтральна, но и наносит вред процессу урегулирования Карабахской проблеме”.
В этой связи, Эдвард Налбандян отметил реакцию Турции на последние действия Азербайджана на линии соприкосновения: “От заявления главы МИД Турции, где он выразил обеспокоенность жертвами среди азербайджанских солдат как результата диверсий армии Азербайджана на границе с Арменией и Арцахом, попахивает расизмом. Мы никогда не слышали, чтобы он был обеспокоен убийствами армянских военнослужащих в результате азербайджанских диверсий.
В то время как международное сообщество категорически осуждает эти кровавые инциденты и призывает стороны воздержаться от применения силы, эти заявления турецкой стороны, фактически, провоцируют новые азербайджанские диверсии”.
“Турецкая сторона пытается ответственность азербайджанской стороны возложить на других и прикидываться, что не знает, почему не удалось достичь прогресса по основополагающим принципам урегулирования конфликта на встрече в Казани”,- заметил он.
Саммит РФ, Азербайджана и Армении 24 июня 2011 года в Казани завершился без достижения договоренностей об основных принципах вокруг урегулирования нагорно-карабахского конфликта. «Главы государств констатировали достижение взаимопонимания по ряду вопросов, решение которых способствует созданию условий для одобрения основных принципов», - говорится в заявлении президентов. В документе сказано, что участники встречи рассмотрели ход работы, проводимой в целях согласования проекта основных принципов.
Президенты Армении и Азербайджана выразили признательность лидерам России, США и Франции, которые являются сопредседателями Минской группы ОБСЕ, «за их постоянное внимание к проблеме нагорно-карабахского урегулирования». Они высоко оценили личные усилия президента РФ по содействию достижению договоренностей, сказано в совместном заявлении.
Позднее министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян заявил, что Казанская встреча не стала переломной, так как Баку оказался не готовым принять предложенный сопредседателями Минской группы ОБСЕ окончательный вариант основных принципов урегулирования карабахского конфликта. Более того, азербайджанская сторона предложила в Казани около десяти новых изменений, и это стало причиной того, что встреча в Казани не стала переломной.
 
Источники

Мэр турецкого города Анталья отказался предоставить полиции воду для водометных машин, применяющихся для разгона демонстрантов.
Мэр Антальи состоит в оппозиционной Республиканской народной партии. Получив от него отказ на просьбу предоставить воду из пожарных цистерн, полиция обратилась к районным властям. Префект, поддерживающий правящую Партию справедливости и развития, дал полицейским доступ к цистернам, в которых содержались запасы воды для полива садов и скверов.
В свою очередь губернатор региона, также поддерживающий правящую партию, вскоре после инцидента обязал глав всех городов и муниципалитетов предоставлять полиции доступ к запасам воды по первому требованию, передает lenta.ru.
В Турции 31 мая начались беспорядки, спровоцированные жестким разгоном мирной демонстрации против реконструкции парка в Стамбуле. Волнения охватили практически всю страну. Демонстранты требуют отставки правительства Реджепа Тайипа Эрдогана. тот в свою очередь заявил, что не собирается выполнять требования протестующих и обвинил в организации беспорядков внешние силы и политических оппонентов.
В стычках демонстрантов с полицией, по данным местных врачей, пострадали не менее трех тысяч человек. Кроме того, известно как минимум о двух погибших. Сначала в больнице скончался демонстрант, сбитый врезавшимся в толпу протестующих такси, а вечером третьего мая еще одного человека застрелили.
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ, вице-премьер и министр иностранных дел Ирландии Эймон Гилмор считает, что армянская и азербайджанская сторона &ldquo;не должны идти пo пути возложения вины или ответственности друг на друга за инциденты на линии соприкосновения&rdquo;.
&ldquo;Решению конфликта не способствует возложению прошлой вины. Необходимо думать, что надо делать для решения конфликта&rdquo;,- подчеркнул он.
Об этом Гилмор заявил, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, не будет ли содействовать предотвращению напряженности на линии соприкосновения четкое указание виновника последних провокаций.
По словам Гилмора, для мирного решения конфликта необходимо исключение применения силы или угрозы применения силы. &ldquo;Стороны должны быть готовы пойти на необходимые уступки, которые существенны для урегулирования конфликта&rdquo;,- подчеркнул он.
Гилмор добавил, что ОБСЕ будет содействовать усилием посредников для достижения мирного решения карабахского конфликта.
 
Источники

Заместитель премьер-министра Ирака Хуссейн аш-Шахристани выступил военным предупреждением в адрес Израиля.
Шахристани предупредил, что в случае использования Израилем иракского воздушного пространства с целью атаки против иранских ядерных объектов &ldquo;Израиль ответит за последствия&rdquo;. Он заявил: &ldquo;Американцы заверили нас, что никогда не будут использовать наше воздушное пространство для атак против наших соседей&rdquo;.
По его словам, иракское предупреждение Израилю было передано через третье государство.
Шахристани не сообщил, какова будет реакция Ирака на нарушение Израилем его воздушного пространства.
 
Источники

Монте ни в коем случае не согласился вернуть хотя бы пядь освобожденных армянских территорий. Об этом 12 июня во время встречи с журналистами сказал герой Карабахской войны Павел Манукян, отметив, что окончание Арцахской войны, последняя точка &ndash; это, по представлению Монте &ndash; город Шемаха.
По словам героя Карабахской войны, армянский народ плохо информирован и не знает своих героев: &ldquo;Они стали недоступными для молодого поколения, а Монте Мелконян был одним из тех героев, которые так и не успели стать частью масс, стать народными. Если мы сейчас не будем защищать наших героев, хранить память о павших, то вскоре и их, как и фидаинов, азербайджанцы начнут представлять, как разбойников&rdquo;.
Манукян отметил, что истинный солдат прежде всего должен быть носителем нравственных ценностей нации: &ldquo;Монте был одним из тех редких личностей, чьи предки не подверглись Геноциду армян, но он был непримирим, у кого были прекрасные знания по самым различным предметам. Нынешнему поколению есть чему поучиться у них&rdquo;.
 
Источники

Еврокомиссия объявила о введении антидемпинговых импортных тарифов на китайские солнечные батареи, размер которых к концу лета достигнет 47,6%.
Таким образом, ЕС принял решение начать новую &quot;войну тарифов&quot; с Китаем. Пекин в ответ уже объявил о введении собственных таможенных тарифов против импортируемых из Европы химических соединений, в частности, использующихся для производства солнечных батарей.
Как пояснил еврокомиссар по торговле Карел де Гюхт, ЕС пошел на такой шаг для защиты европейских производителей солнечных батарей. &quot;Китай сейчас контролирует до 80 процентов европейского рынка солнечных батарей, что стоит европейской промышленности более 20 тыс. рабочих мест&quot;,- подчеркнул он.
&quot;На первой стадии- с 6 июня по 6 августа, будет действовать промежуточный тариф в 11,8 процента, после 6 августа в силу вступит полный тариф в 47, 6 процента&quot;,- слова Гюхта передает Росбалт.
 
Источники

Нынешние проблемы в Турции связаны с тем, что ее правящие круги вернулись к &ldquo;имперскому оттоманскому мышлению&rdquo;, считает видный арабский эксперт по проблемам Ближнего Востока Керим Пакрадуни, передает ИТАР-ТАСС.
&ldquo;И политически, и экономически Турция должна была оставаться самым близким союзником режима Башара Асада.
Во-первых, потому что его правительство открыло рынки страны турецким бизнесменам и предоставило им всяческие коммерческие и инвестиционные льготы. Во-вторых, многоконфессиональный характер двух соседних светских государств подталкивал их к тесному партнерству&rdquo;, - сказал.
Однако, по его словам, доктрина неоосманизма, взятая на вооружение правящей в Анкаре Партией справедливости и развития, как оказалось, преследовала иные цели: свержение Асада и приход исламистов к власти в Дамаске, а затем в соседних с Сирией - Ливане, Иордании и Ираке.
&ldquo;Сегодня, когда с Тайипа Эрдогана спала маска исламского модерниста-демократа, становится очевидным, что переворот в Сирии отвечал бы его стратегическим интересам и приблизил выполнение задачи по установлению турецкой гегемонии на Ближнем Востоке в XXI веке&rdquo;, - констатировал Пакрадуни. Таким образом, по его мнению, становятся понятными и цели, которые на самом деле преследовала так называемая &ldquo;арабская весна&rdquo;, превратившаяся в &ldquo;волну исламистского реванша&rdquo;.
 
Источники

По словам героя Карабахской войны Павла Манукяна, война между Арменией и Азербайджаном неизбежна.
&ldquo;Или они заставят нас пойти на уступки, что просто невозможно, или будет война&rdquo;, - сказал он 12 июня во время встречи с журналистами.
&ldquo;Что касается последних инцидентов на армяно-азербайджанской границе, то это просто были отвлекающие меры&rdquo;,- отметил Манукян.
Он предлагает сконцентрировать внимание на визите в Армению госсекретаря США Хиллари Клинтон.
По его словам, тот факт, что именно в этот день была проведена диверсия со стороны Азербайджана, и были убиты армянские военнослужащие, дает серьезный повод для размышлений.
Герой Арцахской войны также считает, что Арменией не был дан адекватный ответ на азербайджанские диверсии, объясняя это тем, что на это могли быть свои причины.
Манукян сказал, что и Армения, и Арцах готовы к войне с Азербайджаном. &ldquo;Если Азербайджан нападет, то он пойдет в наступление с южных районов Арцаха, в направлении Физули&rdquo;, - сказал герой Карабахской войны.
 
Источники

Экс-премьер министр Украины Юлия Тимошенко, отбывающая тюремный срок за нецелевое использование бюджетных средств, призвала лидеров Евросоюза и европейских политиков оказать поддержку Украине и проигнорировать президента страны Виктора Януковича на матчах EURO-2012.
&ldquo;Стоя рядом на одной трибуне с Януковичем или просто пожав ему руку, вы поможете авторитарному режиму на Украине, который отбирает все права и свободы у граждан моей страны. В этот раз мы нуждаемся в вашей помощи, как никогда раньше&rdquo;, - заявила Тимошенко в комментарии, переданном американской телекомпании CNN.
Как сообщалось, Евросоюз не принимал решения бойкотировать EURO-2012, однако европейские политики сами решают, посещать ли им турнир в украинских городах.
 
Источники

Вашингтон ввел санкции в отношении международной финансовой сети, которая, по данным американской стороны, создавалась для управления активами иранского руководства, сообщил минфин США.
В опубликованном списке фигурируют более 30 компаний, в том числе инвестиционные, торговые, страховые, а также банк Amin Investment.
Согласно данным, которые минфин представил как рассекреченные, некоторые из этих компаний зарегистрированы за рубежом - в Германии, Хорватии, ЮАР.
 
Источники

В Чехии умер режиссер, лауреат премии «Оскар» Иржи Менцель, написала сегодня, 7 сентября, в своем Instagram-аккаунте его супруга Ольга.
По словам вдовы, Иржи Менцель ушел в возрасте 82 лет, последние его минуты, как и годы, прошли в кругу семьи. В конце 2017 года Менцель попал в больницу с подозрением на менингококк, и ему сделали операцию на головном мозге. После оперативного вмешательства кинематографист оказался прикованным к коляске. В посте супруга написала, что последние три года тяжело дались Иржи, и все же она благодарна ему за волю к жизни.
Иржи Менцель наряду с Милошем Форманом и Верой Хитиловой считается одним из главных имен «чехословацкой новой волны кинематографа». Главную кинопремию мира заслужила его работа «Поезда под пристальным вниманием». Это произошло в 1968 году. «Поезда…» были отмечены в номинации «Лучший фильм на иностранном языке».
 
Источники

В Сочи начался инспекционный визит руководства МОК, посвященный подготовке к XXII Олимпийским зимним играм.
В его работе принимает участие глава координационной комиссии МОК по подготовке к играм Жан-Клод Килли, исполнительный директор Олимпийских игр МОК Жильбер Фелли, президент оргкомитета &quot;Сочи-2014&quot; Дмитрий Чернышенко и директор МОК по спорту Пьер Дюкре.
11 июня у комиссии состоялись рабочие сессии, посвященные различным этапам подготовки к играм. 12 июня гости проведут тур по строящимся олимпийским объектам прибрежного кластера.
 
Источники

Самолет &ldquo;Солнечный импульс&rdquo;, сконструированный в Швейцарии и работающий исключительно на солнечных батареях, завершил сегодня третий этап перелета с Западного на Восточное побережье США.
Уникальная машина поднялась в небо в понедельник в аэропорту Далласа и преодолела 900 км пути, пробыв в воздухе примерно 21 час. За штурвалом самолета мощностью всего 40 лошадиных сил и с размахом крыльев как у аэробуса А340 находился соучредитель и вдохновитель проекта, швейцарский психиатр и аэронавт Бертран Пиккар. Моноплан, вес которого составляет 1,6 тонн, движется со скоростью порядка 64 км в час.
&ldquo;Солнечный импульс&rdquo; начал перелет через США в начале мая из Сан-Франциско. Сент-Луис стал его третьей остановкой после Финикса и Далласа. Через несколько дней самолет отправится в Вашингтон, а завершится историческая миссия ориентировочно 4 июля после того, как &ldquo;Солнечный импульс&rdquo; приземлится в аэропорту имени Джона Кеннеди в Нью-Йорке. Таким образом, общая протяженность трансконтинентального маршрута составляет около 5 тыс км.
 
Источники

Сегодня в Ереване, в рамках международного исследовательского проекта Sweet 60s прошла конференция и показ фильмов &laquo;Сладкая путаница / Сладкие 60-е&raquo;, посвященная армянскому и турецкому кинематографу 60-х гг.
Особое внимание было уделено изучению влияния идеологических устоев 60-х гг. на развитие культуры общества того времени. Среди изучаемых работ на конференции-кинопоказе были представлены такие фильмы как, &laquo;Треугольник&raquo;, &laquo;Отец&raquo;, &laquo;Мы, наши горы&raquo;, &laquo;Привет, это я!&raquo;, а также произведения турецкого кинематографа, такие как &laquo;Невеста на одну ночь&raquo;, &laquo;Горькая жизнь&raquo;, &laquo;Птицы изгнания&raquo;.
В качестве спикеров и гостей, на мероприятии присутсвовали представители различных культурных организаций Европы, Турции и Армении. Кураторами и инициаторами идеи проекта &laquo;Сладкие 60-е&raquo; выступили Рубен Аревшатян и Георг Шольхаммер,а кураторами проекта &laquo;Сладкая путаница&raquo; являются Рубен Аревшатян и Евру Гекче.
 
Источники

Количество погибших в результате сильнейшего наводнения в центральной Европе возросло до 10 человек, еще девять считаются пропавшими без вести.
Власти Чехии подтвердили информацию о семи жертвах. Один из них был обнаружен мертвым в воде в области Богемия.
В Праге местные власти отдали распоряжение о закрытии Карлова моста в целях предосторожности, а также об эвакуации животных из городского зоопарка. Несмотря на то, что вода в реке Влтава перестала прибывать, ее уровень достаточно высок. Приостановлена работа чешской пивоваренной компании Staropramen, а также ряда химических заводов. Такие меры были приняты, чтобы не допустить попадание в воду токсических отходов.
Режим стихийного бедствия объявлен и в северо-западных регионах Австрии, а именно в Форарльберге, Тироле и Зальцбурге. Из-за оползней в этих регионах также прервано железнодорожное сообщение. Кроме того, сильнейшие дожди продолжаются и в Швейцарии, где прибывает вода в озерах, передает Интерфакс.
 
Источники

В связи с наступившей жарой, во избежание нежелательного перегрева организма, для смягчения негативного влияния ультрафиолетового излучения в условиях высокой температуры воздуха, профилактики пищевых отравлений и распространения инфекций, Министерство здравоохранения Армении призывает граждан избегать прямых лучей солнца, в особенности, в период с 12:00 по 17:00 часов, советует гулять в тени и делать ежедневную работу в сравнительно прохладное время суток.
Необходимо носить головные уборы, солнцезащитные очки, пользоваться зонтами, носить одежду светлых тонов, предпочтительна одежда из хлопчатобумажных тканей. Обязательно нужно употреблять жидкость, больше обычного (около 3 литров в день).
Необходимо как можно чаще умываться, принимать душ, следить за гигиеной рук. Запрещается находиться в плохо проветриваемых помещениях, долго оставаться на солнце, в транспорте, оставлять детей в автомобилях с закрытыми окнами.
Овощи, фрукты перед употреблением необходимо тщательно промывать. Не следует употреблять пищу, купленную в неположенных местах, которая продается без учета необходимых мер гигиены и температурного режима, пить уже готовые безалкогольные напитки (квас, разливные напитки), выпечку с кремом и мягкое мороженое.
Держать продукты нужно в закрытых тарах, чтобы предотвратить загрязнение со стороны мух, не загрязнять среду, не разрешать детям купаться в декоративных водоемах и играть с водой из системы орошения.
 
Источники

В соборной церкви Святого Петра Вестминстерского аббатства в центре британской столицы завершилась торжественная благодарственная служба и молебен по случаю 60-летия коронации нынешнего британского монарха — Елизаветы II.
В церкви присутствовали около 2 тыс. человек. Среди них были 20 членов правящей королевской семьи, включая детей и внуков королевы, а также те, кто принял участие в коронации Елизаветы в 1953 году. Присутствовавший сегодня на церемонии премьер-министр Дэвид Кэмерон зачитал отрывок из Библии, передает ИТАР-ТАСС.
Елизавета II прибыла на службу в белом пальто и шляпе. Ее сопровождал супруг, герцог Эдинбургский принц Филипп. Елизавета была коронована в Вестминстерском аббатстве 2 июня 1953 года архиепископом Кентерберийским. Тогда вся нация заворожено наблюдала, как будущая королева, которой было всего 27 лет, заняла центральное место в многовековой церемонии. Более 8,2 тыс. гостей стали тогда свидетелями исторического события и, по некоторым оценкам, около 27 млн человек в Великобритании наблюдали за происходящим по телевизору.
 
Источники

Тренер по общефизической подготовке краснодарской «Кубани» Петру Лазареску заявил, что команда подойдет к старту сезона в оптимальном физическом состоянии.
11 июня команда Маркоса Пизелли, занявшая восьмое место по итогам завершившегося чемпионата России, вышла из отпуска и приступила к тренировкам на базе. Первый сбор «Кубани» в нынешнем межсезонье начнется 13 июня в Австрии, где команда будет тренироваться дважды в день.
“Первая утренняя тренировка после тщательной разминки и подготовки организма как раз и будет, главным образом, посвящена «физике». Вторая — в большей мере работе с мячами, тактике, наигрыванию разных вариантов командных взаимодействий, выполнению стандартов.
При этом, как это часто происходит на сборах, сбрасывать нагрузку накануне контрольных поединков мы не будем, и играть ребятам придется на фоне накопленной усталости. Опыт летней подготовки, впрочем, у нас есть, и я не сомневаюсь, что к сезону мы будем в оптимальной форме”, - сказал Лазареску.
Во вторник команда прошла углубленный медицинский осмотр, на основе результатов которого будет разработана специальная программа подготовки каждого футболиста с учетом его возможностей.
«Кубань» 19 июня в Австрии сыграет с «Веной», затем проведет встречи с «Ротором» и «Черноморцем».
 
Источники

Неизвестная ранее экстремистская группировка &ldquo;Сукур аль- Умавийин&rdquo; взяла на себя ответственность за обстрел из миномета района, в котором расположено российское посольство в Дамаске. Ее заявление, как передают местные СМИ, поступило на один из оппозиционных сайтов.
В российском диппредставительстве ИТАР-ТАСС сообщили, что примерно в 10-12 метрах от внешней стены вокруг территории посольства упали 4 минометных снаряда. В результате получили ранения 4 сотрудника местных правоохранительных органов, которые охраняли периметр посольского комплекса. &quot;Никто из сотрудников посольства не пострадал&quot;, - сообщили в дипмиссии. Установлено, что обстрел производился из района Джубар, на северо-востоке Дамаска.
Как передало ранее информационное агентство Сурия аль-Эн, в соседнем с посольством районе Аль-Адави разорвалось два минометных снаряда. Погиб один мирный житель и еще двое получили ранения.
 
Источники

Ассоциация шахматных профессионалов отреагировала на недавнее заявление президента турецкой шахматной федерации Али Нихата Язычи. В открытом письме от имени Правлении Ассоциации отдается должное Язычи как активному организатору, на счету которого немало проведенных соревнований высшего уровня.
&quot;Однако Правление АШП видит его решение не приглашать арбитров и должностных лиц из Англии, Франции, Грузии, Германии, Швейцарии, Украины и США как очень опасный прецедент, который противоречит духу девиза &quot;Мы одна семья&quot; и нарушает Устав ФИДЕ&quot;, - говорится в заявлении.
Ассоциация напоминает, что Олимпиады всегда объединяли людей, в старые добрые времена все войны прекращались, когда начиналась Олимпиада. И нынешняя, шахматная, не должна стать полем боя. Неприемлема дискриминация любых федераций по политическим или другим мотивам.
Далее в письме говорится о том, что если ситуация не изменится, некоторые из пострадавших федераций рассмотрят вопрос о совместном бойкоте Олимпиады, то есть могут не послать в Стамбул своих игроков.
Правление АШП призывает ФИДЕ срочно обсудить сложившуюся ситуацию и принять решение, уважая права и обязанности всех участвующих сторон.
В заключение Правление обращается лично к Али Нихату Язычи с просьбой сделать шаг назад &quot;для укрепления олимпийского духа мира, дружбы и единства, пусть даже ценой принесения в жертву ценностей, исповедуемых Федерацией, которую он возглавляет&quot;, передает chess-news.ru.
Шахматная Олимпиада в этом году пройдет в турецком Стамбуле с 27 августа по 10 сентября.
 
Источники

Ранее сотрудникам правоохранительных органов уже пришлось прибегнуть к слезоточивому газу, чтобы усмирить демонстрантов в Стамбуле. Крупнейший турецкийпрофсоюз KESK, который представляет интересы почти 250 тысяч человек, во вторник объявил двухдневную забастовку в знак солидарности с демонстрантами, выступая против действий полиции.
Предварительные итоги еще не окончившегося противостояния: более 300 акций, 3,5 тысячи арестованных, двое убитых.В акциях пока не участвует главная оппозиционная партия - Республиканская народная партия (CHP), имеющая более 25% мест в парламенте во главе с Кемалем Кылычджароглу, которого Эрдоган уже обвинил в подстрекательстве. Пока держится в стороне армия, но помогает митингующим: раздает противогазы. Несмотря на то, что бывшая верхушка Генштаба находится в тюрьме, армия все еще является большой силой и может, при прочих равных обстоятельствах, произвести переворот. Хотя пока что такими кардинальными изменениями не пахнет. Курды также пока сохраняют нейтралитет &ndash; на юго-востоке почти нет демонстраций. А премьер-министр Эрдоган, против которого эти протесты направлены, сейчас находится в Марокко, откуда обвиняет в организации протестов то оппозицию, то Facebook, Twitter, экстремистов, внешние силы &ndash; кого угодно, только не себя и свою партию. Пока что &laquo;турецкая весна&raquo; не просматривается, но никто не знает что будет завтра.
Однако, как всегда, на поверхность выходят малоизвестные факты, в очередной раз доказывающие, что построенная на крови и костях страна не может долго существовать.
Во время демонтажа строительная техника вытащила из-под земли на территории парка Гези надгробные плиты, которые, очевидно, принадлежат находящемуся по соседству с артиллерийским складом Таксима армянскому кладбищу &laquo;Сурб Акоп&raquo;. Как отмечает исследователь Геворк Памбукчян, надгробные камни, по всей видимости, использовались во время строительства ступеней парка Гези, пишет ermenihaber.am.
Чтобы выяснить, каким образом армянские надгробные камни оказались использованными при строительстве ступеней парка, нужно вспомнить историю перехода парка из рук в руки, когда для обладания правами на эту ценную территорию даже отрицался факт наличия армянской общины в Турции. Кладбище несуществующей общины с площади Таксим доходило до казарм. История Таксима и нынешнего парка Гези начинается еще с середины 16 века, с эпохи правления султана Сулеймана Кануни (Великолепного). Повар султана, Манук Карасеферян, который был армянином по национальности, спас Сулеймана Кануни от организованного против него заговора. В качестве акта благодарности султан подарил армянской общине данную территорию, которая использовалась в качестве кладбища. В 1872 году была предпринята попытка отнять территорию для ее передачи военному складу. Однако султан Абдул-Азиз не допустил этого.
Вторая попытка отнять кладбище у общины была предпринята уже в 1926 году. Администрация округа Бейоглу обратилась в кадастр недвижимости города Анкары с целью взять кладбище под свое управление. Адвокаты армянской Патриархии оспорили данное решение, хотя представляющие интересы мэрии адвокаты даже утверждали, что в Турции нет армянской общины и армянской Патриархии.
После этого на основе представленных доказательств суд признал факт наличия в Турции армян. Однако в подготовленном делегацией турецких &laquo;специалистов&raquo; и историков докладе утверждалось, что кладбище принадлежало фонду султана Баязида. В 1933 году суд Стамбула на основе закона о кладбищах передал армянское кладбище мэрии.
Вскоре Патриархат представил в Апелляционный суд исковое заявление с целью обжаловать решение суда нижестоящей инстанции. В 1933 году в суде ночью случился пожар, в результате которого сгорели практически все документы, касающиеся кладбища. Копии всех документов хранились в кадастре недвижимости, однако данный факт уже не мог повлиять на дальнейшее развитие событий. Не дожидаясь решения суда, мэрия делит кладбище на отдельные земельные участки и предоставляет свидетельства о собственности. Таким образом, 850 тыс. кв. м земли переходит мэрии, а у армянской общины остается всего лишь застроенный участок в 6 тыс. кв. м.
В парке в 1919 году был установлен первый памятник жертвам Геноцида армян 1915 года. После провозглашения в Турции республиканских порядков памятник исчез.
 
Источники

Иранские военные приступили к работе над проектом по созданию атомной подводной лодки, заявил во вторник один из командующих ВМС страны адмирал Аббас Замини, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на местные СМИ.
По словам Замини, реализация первых этапов по проектировке и конструированию двигательной установки атомной подлодки уже начата.
Он пояснил, что Ирану требуются подобные подлодки, чтобы &quot;проводить операции на очень больших расстояниях&quot;.
 
Источники

Десятки тысяч иранцев собрались на похороны известного диссидента-богослова аятоллы Джелалладина Тахери, скончавшегося в воскресенье, передает BBC.
Присутствовавшие на похоронах в городе Исфахане выкрикивали антиправительственные лозунги и критиковали высшего руководителя Ирана аятоллу Али Хаменеи.
Они также призывали выпустить на свободу двух лидеров так называемого &ldquo;зеленого движения&rdquo;, находящихся под домашним арестом в Тегеране. До президентских выборов в стране остается десять дней.
 
Источники

12 июня в Армении абитуриенты сдали единый экзамен по математике.
В этом году единый экзамен по математике сдали около 8957 абитуриентов.
Уже позади экзамены по армянскому языку и литературе, общей истории, географии, биологии и русскому языку.
Абитуриентам еще предстоят экзамены по истории Армении, химии, иностранному языку и физике.
 
Источники

Источник в кулуарах сессии Совета управляющих МАГАТЭ подтвердил РИА Новости, что заявление &ldquo;шестерки&rdquo; по Ирану согласовано и ожидается к принятию.
Ранее агентство Рейтер со ссылкой на дипломатов сообщило, что &ldquo;шестерка&rdquo; международных посредников на сессии Совета управляющих МАГАТЭ на этой неделе, как ожидается, выступит с заявлением, в котором выразит обеспокоенность иранской ядерной программой и призовет Тегеран сотрудничать с МАГАТЭ.
Источник отрицает, что задача международной дипломатии в отношении Ирана сегодня - усилить давление на эту страну. &ldquo;Всякое давление на Иран сегодня будет усиливать консервативное крыло в Иране в преддверии президентских выборов, - сказал дипломат. - Наша задача - не давить на Иран, а подвигнуть обе стороны Иран и МАГАТЭ - к совместной работе. Правда, как всегда, где-то посередине&rdquo;.
Президентские выборы в Иране запланированы на 14 июня.
 
Источники

Полиция Туниса задержала 86 исламистов-салафитов, устроивших минувшей ночью беспорядки в столице. Об этом сообщил сегодня представитель МВД страны Лютфи Хидури, передает ИТАР-ТАСС.
По его данным, салафиты, возмущенные проведением в городе художественной выставки, которая, по их мнению, оскорбляет ислам, вышли ночью на улицы города с лозунгами протеста.
Произошли столкновения с полицией, пытавшейся разогнать собравшихся. В результате, по меньшей мере семь стражей порядка были ранены.
По свидетельствам очевидцев, акции протеста возобновились утром в нескольких районах столицы. Так, в районе Интилак исламисты блокировали дороги и трамвайные линии, магазины в этой части города закрыты.
Двумя неделями ранее в Тунисе уже проводились массовые аресты салафитов, атаковавших полицейские участки и бары в нескольких городах страны. Тогда радикально настроенные группы требовали полного запрета на продажу алкоголя.
При этом министр юстиции Нуреддин Бхири предупредил, что государство не допустит навязывания своих взглядов всему обществу какой-либо религиозной или политической группой.
 
Источники

Недоедание обходится мировой экономике во столько же, сколько за год производит экономика Германии, говорится в новом докладе Организации Объединенных Наций.
Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН подсчитала, что потери трудоспособности и расходы на восстановление здоровья из-за плохого питания могут стоить 3,5 триллиона долларов в год.
Представители организации утверждают, что выделение денег двум миллиардам людей, страдающих от недоедания, могло бы улучшить их состояние здоровья и снизить показатели детской смертности.
Также в докладе утверждается, что более четверти детей в мире отстают в своем развитии. В то же время почти полтора миллиарда человек страдают от избыточного веса.
С ожирением связывают много неинфекционных болезней, и по оценкам на 2010 год, экономические затраты, связанные с этой проблемой, составили примерно 1,4 триллиона долларов.
 
Источники

Координатор оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Левон Зурабян прокомментировал предстоящий 26 июня митинг Конгресса, сообщив, что они намерены совмещать парламентскую деятельность с митинговой борьбой.
&ldquo;Мы не будем классической парламентской оппозицией или классической парламентской силой&rdquo;, - подчеркнул он.
По словам Зурабяна, если бы в Армении прошли действительно свободные и справедливые выборы, то АНК получил бы не 7 мандатов, как сейчас, а 40-50, и стал бы самой крупной фракцией нового парламента.
Он отметил, что в этом случае АНК отказался бы от проведения митингов, &ldquo;и вся политическая борьба переместилась бы в парламент&rdquo;.
Что касается самого митинга 26 июня, то Зурабян заявил: &ldquo;В этот день у нас будет кое-что серьезное, чтобы сказать народу. И о программах АНК, и о последних международных развитиях, и о новом правительстве, и об обсуждении его программы&rdquo;.
 
Источники

Оккупация Грузии не устраивает и Россию. Об этом заявил грузинский премьер Бидзина Иванишвили в интервью изданию “Палитра”.
По его мнению, единственное, что должна сделать Грузия - это не мешать России.
“Мы ничего особенного не сделали, но прекратили язык ненависти. То, что происходит в отношении Грузии со стороны России, то, что оккупирована большая часть Грузии, не устраивает и Россию, и это представляет большую проблему и для них, и они это анализируют. Мы, с нашей стороны, должны не мешать им”, - сказал он.
Иванишвили также заявил, что официальная позиция России не отражает ее реальную политику. “Позиция, которую имеет Россия в глобальной политике, не соответствует тому, что есть. Я не знаю точно, насколько была передвинута административная граница. Хочу считать, что это недоразумение и это не является позицией центра России”, — заявил грузинский премьер.
 
Источники

УЕФА получил новую информацию о якобы имевших место оскорблениях на расовой почве во время EURO-2012. Сообщается, что группа испанских болельщиков признала, что около 200 фанатов оскорбляли Марио Балотелли во время матча между Испанией и Италией (1:1).
Защитник сборной Чехии Теодор Гебреселассие подтвердил, что слышал расистские оскорбления от российских болельщиков в свой адрес в ходе матча первого тура группового этапа чемпионата Европы, но не стал подавать официальную жалобу.
Представители УЕФА отметили, что будут разговаривать по этому поводу с руководителями чешской делегации.
В то же время, никаких официальных дисциплинарных разбирательств пока не открыто.
 
Источники

Центральный районный суд Челябинска вынес приговор в отношении местного жителя, обвиняемого в компьютерных преступлениях. Мужчина признан виновным по ч.1 ст.273 УК РФ (создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ), сообщает пресс-служба УФСБ по России по Челябинской области.
Как установил суд, челябинец был причастен к созданию и распространению вредоносных программ типа «ботнет». Обвиняемый приговорен судом к штрафу в размере 10 тыс. рублей.
Напомним, на минувшей неделе власти США предъявили обвинение россиянину Егору Крючкову в сговоре с целью умышленного причинения вреда защищенному компьютеру. Согласно обвинительному заключению, Крючков пытался завербовать сотрудника компании в штате Невада, чтобы тот заразил компьютерную сеть предприятия вредоносным ПО, предоставлявшим доступ к системам. После этого россиянин планировал похитить данные компании и потребовать выкуп за их неразглашение.
 
Источники

НАТО осуждает любое применение химического оружия, заявил во вторник генсек Североатлантического альянса Андерс Фог Расмуссен.
&ldquo;Если химическое оружие было применено, мы решительно осуждаем подобные акты, кто бы за ними ни стоял&rdquo;, - сказал Расмуссен, отвечая на вопросы журналистов в Брюсселе по завершении первого дня заседания министров обороны 28 стран НАТО.
Агентство Франс Пресс со ссылкой на главу французского МИД Лорана Фабиуса сообщило ранее сегодня, что Франция располагает неопровержимыми результатами экспертизы, доказывающими, что в Сирии применялся боевой отравляющий газ зарин.
По словам Расмуссена, НАТО не имеет детальной ясности в отношении обстоятельств возможного применения химоружия в Сирии. Что касается данных спецслужб, то альянс их никогда не комментирует, подчеркнул генсек.
 
Источники

Сайт Министерства культуры РА в связи с демонтажем дома Африкянов, расположенного на улице Теряна, 13, распространил сообщение, в котором отмечено, что дом, с 7 октября 2004 года включенный в список историко-архитектурных памятников республиканского значения, по решению правительства РА (N 1616-Ն), подлежит демонтажу и переносу.
5 июня 2006 года мэрия Еревана обратилась в Министерство культуры Армении по поводу строительства на территории рядом с улицами Пушкина и Теряна многоквартирного дома.
Мэрия попросила дать профессиональную оценку относительно архитектурно-планового задания и эскиза. Из-за изменений в градостроительных программах и по просьбе застройщиков делу не был дан ход.
В сообщении отмечается, что процессы, связанные с демонтажем исторического памятника и его переносом на новое место, которые постановлены решением N 2338-Ն от 29 декабря 2005 года, можно реализовать лишь при наличии подходящей для данного памятника территории, проектного предложения и полного перечня документов и проектных смет, с учетом положительного заключения научно-методического совета.
В связи с отсутствием вышеуказанных документов, до настоящего времени Министерство культуры Армении не выполнило никаких функций относительно данного вопроса.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри выступил во вторник с резкой критикой решения суда в Египте, который вынес приговор египетским и американским гражданам за финансирование неправительственных организаций из-за рубежа в ходе беспорядков 2011 года.
&ldquo;США глубоко обеспокоены вердиктами и приговорами, включая и условные, который египетский суд вынес сегодня в отношении 43 представителей НПО в ходе политически мотивированного процесса. Это решение противоречит всеобщему принципу свободы создания объединений и несовместим с переходом к демократии&rdquo;, - заявил Керри. Также, по его словам, решение закрыть офисы НПО и конфисковать их активы противоречит обязательствам египетского правительства по работе с гражданским обществом.
Суд по делу 17 НПО в Египте длился с февраля, обвиняемыми проходили 19 американцев, а также граждане Германии, Норвегии, Сербии, Палестинской национальной автономии и Иордании. Суд приговорил 27 человек заочно к пяти годам заключения, пятеро получили два года, еще 11 человек - по одному году условно. Суд счел доказанным, что в 2011 году организации получали финансирование из-за рубежа, которое могло быть использовано для организации беспорядков. В результате массовых протестов президент Египта Хосни Мубарак был вынужден уйти в отставку в феврале 2011 года.
 
Источники

После четырех дней массовых беспорядков на улицы Стамбула вернулось относительное спокойствие. Столкновений манифестантов с полицией не отмечалось, на улицах приступили к разбору возведённых в эти дни баррикад. По предварительным оценкам, ущерб, нанесенный городской инфраструктуре, составляет десятки миллионов долларов. Около 3,5 тысяч человек в стране пострадали в столкновениях с полицией, два человека стали жертвами беспорядков. Обстоятельства их гибели до сих пор выясняются. Между тем, по мнению наблюдателей, говорить о полном прекращении волнений в Турции пока рано. На сторону протестующих встала крупнейшая в стране конфедерация профсоюзов. В знак солидарности с манифестантами она начала двухдневную забастовку, в которой принимают участие десятки тысяч госслужащих, передает euronews.
 
Источники

Компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; обеспечила филиал ЕГУ в Иджеване новым ценным оборудованием, необходимыми для реализации процесса обучения. В рамках пакета &ldquo;Home-Zone Turbo&rdquo; компанией вузу были предоставлены 3G-модем, Wi-Fi-уголок, кабинет с 7 компьютерами и лазерным принтером. Об этом сообщают в пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;.
 
Источники

Администрация США обратилась к властям Сирии с призывом прекратить боевые действия в г.Кусейр. Об этом сообщил пресс-секретарь Белого Дома Джей Карни. &quot;Мы глубоко обеспокоены сообщениями о продолжающихся боевых действиях в г.Кусейр&quot;, - отметил Карни, отметив, что находящиеся в городе раненные до сих пор не получили помощи. Вместе с этим он отметил, что США осуждают участие в боевых действиях участников ливанской организации &quot;Хезболла&quot;.
Кусейр и прилегающие к нему окрестности окружены правительственными войсками. Бои за город, находящийся вблизи ливанской границы, продолжаются в течение двух недель. Кусейр занимает стратегически важное местоположение, и контроль над ним позволит президенту Башару Асаду укрепить связь поддерживающих его анклавов на побережье Средиземного моря с Дамаском, передает РБК.
 
Источники

Армянский национальный конгресс (АНК) пока не обсуждал кандидатуры для участия в президентских выборах 2013 года. Об этом сообщил на пресс-конференции в Ереване координатор АНК Левон Зурабян.
Он напомнил, что об участии в президентских выборах 2008 года, лидер АНК Левон Тер-Петросян сообщил на митинге 26 октября 2007 года. &ldquo;Левон Тер-Петросян является серьезным политическим деятелем, АНК является серьезной политической силой, и в отличии от несерьезных политических сил, мы знаем, когда приходит время дать ответ на этот вопрос&rdquo;,- отметил Зурабян.
&ldquo;Что же касается нашего теоретического отношения к кандидатуре Левона Тер-Петросяна, то я могу сказать - Левон Тер-Петросян есть и остается бесспорным лидером АНК&rdquo;,- добавил он, подчеркнув, что Тер-Петросян имеет серьезнейший авторитет как в самом АНК, так и вне его.
По словам координатора АНК, &ldquo;лишь Тер-Петросян может победить кандидата &ldquo;диктатуры&rdquo;, максимально объединить вокруг себя политические силы, общественные организации и простых граждан. &ldquo;С этой точки зрения Тер-Петросян альтернативы не имеет, и это мнение в АНК делят все&rdquo;,- подчеркнул Зурабян.
 
Источники

На северо-западе Китая произошло землетрясение магнитудой 5. Подземные толчки зафиксированы сегодня китайской сейсмической службой в 08:43 по местному времени /04:43 мск/ в Хайси-Монголо-Тибетском автономном округе.
Сообщений о разрушениях и пострадавших не поступало, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Мировые цены на нефть повышаются 5 июня на фоне публикации данных Американского института нефти (API), свидетельствующих о снижении объема оптовых запасов &quot;черного золота&quot; в США с максимальной отметки за последние 35 лет, свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 +0,11% к 8.03 мск повысилась на 1,22% - до 103,32 долларов за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 +0,29% увеличилась на 0,24% - до 93,68 доллара за баррель.
По данным API, запасы нефти на оптовых складах США снизились за неделю, завершившуюся 31 мая, на 7,8 миллиона баррелей, в то время как аналитики, опрошенные агентством Bloomberg, ожидали уменьшения показателя лишь на 800 тысяч баррелей. Неделей ранее API сообщил о повышении запасов до 397,6 миллиона баррелей, что стало максимальным уровнем с момента начала ведения статистики в 1978 году. Запасы бензины, по данным организации, за неделю сократились на 1,3 миллиона баррелей против прогноза роста на один миллион.
Позже в ходе торгов среды станут известны данные по числу рабочих мест в частных компаниях США и объему промышленных заказов в стране. Кроме того, 8 июня КНР представит статистику по внешней торговле, которая также может оказаться влияние на ход торгов, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Координатор оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Левон Зурабян прокомментировал уголовное дело в отношении фонда “Сивилитас” по обвинению в “отмывании денег”.
По его словам, если бы Армения была “нормальной демократической, законной страной, это могло бы рассматриваться как нормальный процесс. Да правоохранительные органы могут контролировать законность финансирования общественных организаций и, согласно закону, наказывать те организации и тех людей, которые нарушили закон”.
“Но так как мы живем в государстве, образ которой мы хорошо знаем и сами представляли, и прецеденты были, я не удивлюсь, если выяснится, что это все объясняется политическим преследованием. На сегодня &ndash; столько”, - заявил он журналистам.
“Если возникнет необходимость в дополнительных оценках, то АНК даст их”, - заявил Зурабян.
Служба нацбезопасности Армении проводит уголовное расследование в отношении фонда “Сивилитас” по пункту 3 статьи 190 УК РА “Легализация доходов, полученных незаконным путем” (“отмывание денег”).
Экс-глава МИД Армении и фонда “Сивилитас” Вардан Осканян выступил со специальным заявлениям по этому делу, в котором заявил, что за возбужденным уголовным делом стоит политический заказ.
 
Источники

Компании Apple запретили продавать смартфоны iPhone 4 и планшетные компьютеры iPad 2 на территории США. Такое решение было принято комиссией по международной торговле из-за того, что корпорация допустила нарушения в отношении патентов южнокорейской компании Samsung.
Теоретически это может грозить Apple серьезными убытками, однако президент Барак Обама может отменить это решение в течение шестидесяти дней, тем более, что его администрация является противником подобных запретов на основании торговых споров.
К тому же, по мнению экспертов, данная победа Samsung может оказаться чисто символической &ndash; под действие запрета попали уже устаревшие модели продукции Apple, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Правоохранительные органы США и Китая провели совместную операцию против группировки, занимавшейся контрабандой оружия. Об этом передает Lenta.ru со ссылкой на китайские СМИ.
Всего по этому делу арестованы 28 подозреваемых, 23 из них &ndash; в Китае, трое &ndash; в США. Где были задержаны еще двое, не уточняется.
Вместе с тем, Agence France-Presse со ссылкой на то же министерство сообщает о 26 арестованных. Среди них был сержант Национальной гвардии США, у которого нашли 12 единиц оружия (его арестовали еще в мае). Сержант, предположительно, собирался переправить оружие в Китай.
В результате операции конфискованы 105 единиц оружия, 50 тысяч патронов, а также большое количество деталей для сборки оружия.
Расследование деятельности группировки продолжалось десять месяцев. Оно началось после того, как в августе 2011 года в международном аэропорту Шанхая были конфискованы детали для сборки пистолетов и ружей, привезенные из Нью-Йорка.
 
Источники

Власти Сирии в среду заявили о полном восстановлении контроля над западным городом Эль-Кусейр, считавшимся главным оплотом вооруженной оппозиции на границе с Ливаном, передает агентство Франс Пресс со ссылкой на сирийский государственный телеканал «Аль-Ихбария».
Армия Сирийской Арабской Республики полностью контролирует регион Эль-Кусейра в провинции Хомс после того, как было уничтожено и захвачено большое число террористов, сообщает РИА Новости.
РФ считает несвоевременным проект заявления по ситуации в Эль-Кусейр По данным ООН, в Эль-Кусейр, ставшим ареной ожесточенных боев между правительственными войсками и вооруженными мятежниками, блокированы около 1,5 тысячи раненых гражданских лиц.
Вооруженный конфликт в Сирии между властями и оппозицией продолжается с марта 2011 года. По данным ООН, за это время в стране погибли около 80 тысяч человек.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян во вторник принял действующего председателя ОБСЕ, вице-премьера и министра иностранных дел Ирландии Эймона Гилмора.
Как сообщает пресс-служба президента РА, Серж Саргсян приветствовал гостя, поздравил его с председательством в ОБСЕ и выразил надежду на то, что под председательством главы МИД Ирландии Эймона Гилмора страна успешно осуществит взятую на себя миссию.
Президент Армении также отметил, что визит действующего председателя ОБСЕ является хорошим поводом ознакомиться с ситуацией в регионе.
В свою очередь, Эймон Гилмор отметил, что целью его визита является содействие мирному и безопасному решению карабахского конфликта.
По его словам, ОБСЕ выступает за урегулирование конфликта на основании принципов самоопределения наций, территориальной целостности и неприменения силы, содействуя работе Минской группы.
Действующий председатель ОБСЕ также выразил свою обеспокоенность последними инцидентами на линии соприкосновения и подчеркнул, что ОБСЕ содействует всем тем усилиям, которые направлены на предотвращение подобных инцидентов, а также создание механизмов расследования инцидентов.
В заключении встречи Серж Саргсян поблагодарил ОБСЕ и ереванской офис организации за оказываемое Армении содействие.
 
Источники

В Стамбуле протестующие начали снова собираться на площади Таксим. Там собралось значительное количество человек, передает Би-би-си. В настоящий момент обстановка оценивается как &quot;дружелюбная&quot;, демонстранты выкрикивают лозунг &quot;Слышно ли нас?&quot; в надежде на то, что правительство страны впредь будет серьезнее прислушиваться к мнению граждан.
Ранее заместитель премьер-министра Турции Бюлент Аринк принес извинения пострадавшим в ходе массовых выступлений в ряде городов страны, назвав протест &quot;справедливым и легитимным&quot;. В то же время премьер-министр страны Реджеп Тайип Эрдоган, находящийся в официальной поездке в Марокко, назвал протест &quot;недемократичным&quot;, добавив, что &quot;после его возвращения в страну проблема будет решена&quot;, передает РБК.
Массовые выступления против застройки главной стамбульской площади переросли в демонстрацию против политики премьер-министра Турции, которого обвиняют в авторитаризме и &quot;ползучей исламизации&quot; страны. По сообщениям турецких правозащитников, в ночь на 1 июня с.г. в столкновениях между полицией и протестующими несколько сот человек в разных городах страны получили ранения, сотни демонстрантов были арестованы.
 
Источники

На чемпионате Европы по боксу, который проходит в Минске, армянскому боксеру Араму Авакяну удалось в стартовом поединке одержать победу. В весовой категории до 56 кг он со счетом 2:1 был сильнее англичанина Гамаля Йафаля.
А Ованнес Бочков (в/к 60) в своем первом поединке уступил Кастриоту Сопа (Германия).
Чемпионат покинули Ованнес Даниелян (в/к 49), Нарек Абгарян (в/к 52), Ара Пулузян (в/к 64) и Арман Овникян (в/к 75).
На ринг пока не вышел только Армен Симонян (в/к +91).
 
Источники

Две недели назад Сенат США утвердил поправку сенатора Марка Кирка к закону о финансировании агентства ООН по палестинским беженцам (UNRWA), сообщает Newsru.co.il.
Принятая поправка обязывает власти США публиковать отчет о том, сколько из находящихся на попечении UNRWA 5 миллионов палестинцев являются беженцами 1948 и 1967 года, а сколько &ndash; их потомками во втором и третьем поколении.
Поправка вызвала недовольство в государственном департаменте, однако, была в итоге принята при активной поддержке еврейского лобби AIPAC.
По сообщению газеты &quot;Гаарец&quot;, инициатором поправки является отнюдь не Кирк, а депутат Кнессета от фракции &quot;Ацмаут&quot; Эйнат Вильф. Именно ее активность привела в итоге к тому, что Белый дом теперь обязан отчитываться о количестве палестинских беженцев.
 
Источники

Великобритания получила подтверждения того, что в Сирии применялось химическое оружие &ndash; зарин. Об этом заявил сегодня представитель МИД Соединенного Королевства.
&quot;Мы получили образцы из Сирии, которые дали позитивные результаты во время тестов на зарин. Все увеличивающееся количество пока еще эпизодичной, но убеждающей информации показывает, что режим применял и продолжает применять химическое оружие в Сирии&quot;, - подчеркнул он.
Накануне глава МИД Франции обвинил власти Сирии в применения зарина, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Лидер известной рок-группы &ldquo;System of a Down&rdquo; Серж Танкян женился. Как сообщается, церемония бракосочетания прошла 9 июня в поместье недалеко от Лос-Анджелеса. Избранницей Танкяна стала уроженка армянского города Ванадзор, 28-летняя стилист Анжела Мадатян. Роман Сержа и Анжелы, как утверждают источники, начался еще в 2005 году, однако, видимо, только сейчас пара решила узаконить отношения.
Несколько дней назад PanARMENIAN.Net уже публиковал информацию о женитьбе Сержа Танкяна, однако неофициальные источники попросили эту информацию не распространять. Однако сейчас это событие получило широкую огласку.
 
Источники

Королевский футбольный союз Нидерландов рассчитывает, что страна примет матчи чемпионата Европы 2020 года, который пройдет в 13 городах по всему континенту.
Как сообщил голландским журналистам директор организации Берт ван Оствен, KNVB заявит в качестве претендента на проведение матчей турнира Амстердам или Роттердам.
Кроме того, Королевский футбольный союз Нидерландов принял решение подать заявку на самостоятельное проведение чемпионата Европы среди женщин, который пройдет в 2017 году.
 
Источники

Европейская комиссия представила положительные выводы по проекту строительства Висагинской атомной электростанции в Литве. Об этом, как сообщает DELFI, заявил еврокомиссар Альгирдас Шемета.
Заключение ЕК о проекте является важным для правительства балтийской страны, так как от него зависит, удастся ли стране сократить стоимость миллиардных заимствований, которые планируется брать на строительство АЭС.
Всего на проект планируется потратить около 17 миллиардов литов (6,1 миллиарда долларов). Литва инвестирует 5-6 миллиардов литов; из этой суммы 3-4 миллиарда литов возьмет в кредит ВАЭС, которая приобретет 34% акций будущего управляющего предприятия. Займы, как ожидается, предоставят европейские, американские и японские банки.
Вильнюс решил построить АЭС в Висагинасе вместо Игналинской атомной станции, которую пришлось закрыть в 2009 году в связи с требованиями Евросоюза. Текст договора на строительство ВАЭС был парафирован в конце марта текущего года. Стратегическим инвестором выступит Hitachi.
Изначально станцию планировалось построить совместными усилиями Польши, Литвы, Латвии и Эстонии, но Варшава в конце прошлого года отказалась от участия в проекте. АЭС планируется построить к 2020-2022 годам, передает Lenta.ru.
 
Источники

Катар обнародовал планы по строительству у побережья Дохи грандиозного искусственного острова с плавучими отелями, где во время чемпионата мира по футболу 2022 года разместятся до 25 тыс. болельщиков, пишет Inahabitat.com.
Остров, который построит компания Barwa Real Estate, будет соединен с 13 другими искусственными островами, которые появятся у берегов столицы Катара. Здесь построят высококлассные виллы, рестораны, магазины, гостиницы и жилые башни.
Что касается мега-острова, строительство которого обойдется в 5,5 млрд долларов, то на площади около 2 млн кв. м расположатся пять временных плавучих отелей и три постоянных, театральный павильон под открытым небом и 234 виллы. До спортивных объектов в Дохе футбольные болельщики смогут добираться на электромобилях, водных такси и паромах.
Искусственный остров получит название Орикс - в честь одного из самых редких и малочисленных видов антилоп - белого орикса, которых еще можно встретить на Аравийском полуострове.
Между тем, экологи бьют тревогу. Они считают, что уже построенные искусственные острова, которых на земле уже немало, значительно изменили природную среду и поставили под угрозу жизнь морских обитателей.
 
Источники

Официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд призвала сирийское руководство помнить об &quot;уроке Боснии&quot; середины 90-х годов, когда развивавшиеся там события послужили причиной для интервенции НАТО на Балканах.
&quot;Правительственные войска усилили политику подавления самым чудовищным образом, полностью нарушив свои обещания в рамках плана Кофи Аннана... Мы напоминаем сирийским командующим об одном из уроков Боснии&rdquo;, цитирует слова Нуланд dni.ru.
Представитель Госдепа отметила, что международное сообщество может узнать и узнает, какие именно подразделения виновны в преступлениях против человечности. &ldquo;Вы будете привлечены к ответственности за свои действия&quot;, &ndash; заявила Нуланд.
 
Источники

Торжественное открытие чемпионата мира по быстрым шахматам и блицу, в котором примут участие 70 спортсменов из 18 стран, состоится сегодня в Ханты-Мансийске.
Чемпионат мира по быстрым шахматам состоится 6-8 июня, а по блицу - 9-10 июня.
Армению на чемпионате представят гроссмейстеры Сергей Мовсисян, Владимир Акопян, Габриель Саркисян и международный мастер Ашот Наданян.
Столица Югры не впервые проводит столь крупные шахматные соревнования. В 2005, 2007, 2009 и 2011 годах Ханты-Мансийск принимал турниры на Кубок мира среди мужчин. 2010 год ознаменовался проведением 39-й Всемирной шахматной Олимпиады, а в 2012 году там прошел чемпионат мира среди женщин.
 
Источники

22-я голосами &ldquo;за&rdquo; против одного недействительного голоса 12 июня ректором Ереванского государственного лингвистического университета им. В.Брюсова была избрана исполняющая обязанности ректора вуза Гаяне Гаспарян.
На вакантную должность ректора вуза было получено две заявки: от доктора филологических наук, профессора, ректора университета &ldquo;Анания Ширакаци&rdquo; Вагаршака Мадояна и исполняющей обязанности ректора вуза Гаяне Гаспарян.
 
Источники

По словам пресс-секретаря Армии обороны Арцаха Сенора Асратяна, вооруженные силы Азербайджана продолжают нарушать режим перемирия по всей линии соприкосновения.
&ldquo;Как и ежедневно, вооруженные силы Азербайджана неоднократно нарушали режим прекращения огня&rdquo;, сказал он корреспонденту PanARMENIAN.Net
Асратян также добавил, что в случае необходимости армянские силы предпринимают ответные мероприятия.
 
Источники

4 июня в Вашингтоне состоялась встреча министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна с госсекретарем США Джоном Керри. Глава Госдепартамента отметил, что, будучи из Массачусетса, где есть большая армянская община, он хорошо знаком с вызовами, стоящими перед Арменией. &laquo;США и Армения являются парнерами в различных областях&raquo;, - сказал Керри, приведя в качестве примера деятельность армянских миротворцев в Афганистане и Косово. &laquo;Мы придаем большое значение развитию экономического сотрудничества между нашими странами, а также укреплению демократии и безопасности дружественного армянского народа&raquo;, - подчеркнул госсекретарь.
В свою очередь глава МИД РА Эдвард Налбандян отметил, что он очень рад возможности обсудить с Джоном Керри сотрудничество между Арменией и США. &laquo;Наши страны наладили тесное сотрудничество на международной арене, включая региональную и международную безопасность, нераспространение оружия массового уничтожения, борьбу с терроризмом, участие в миротворческой деятельности от Косово до Афганистана, а также в вопросах, касающихся других глобальных вызовов. Армения и США едины в мнении о том, что необходимо продолжить усилия в урегулировании нагорно-карабахского конфликта исключительно мирным путем, на основе принципов и норм международного права, в частности, неприменения силы и угрозы ее применения, права народов на самоопределение и территориальной целостности. Мы также едины во мнении о том, что армяно-турецкие отношения должны быть нормализованы без предусловий. Мы разделяем видение США относительно демократии, основных свобод, прав человека, рыночной экономики&raquo;, - подчеркнул глава внешнеполитического ведомства Армении. Эдвард Налбандян напомнил, что США с момента провозглашения Арменией независимости оказывали содействие, и продолжают делать это по сей день, поблагодарив президента США Барака Обаму за вклад в развитие отношений между двумя странами. Эдвард Налбандян также подчеркнул, что отношения между двумя странами в настоящее время находятся на самом высоком уровне, и благодаря совместным усилиям стороны смогут добиться новых успехов. Гарантом этого станет взаимное доверие и взаимопонимание между странами.
Главы внешнеполитических ведомств двух стран обсудили широкий круг вопросов сотрудничества в различных сферах, возможности развития экономических связей и необходимость расширения договорно-правовой базы, коснулись работы межправительственной комиссии, отметили важность начала диалога в направлении упрощения визового режима, возобновление в Армении программы &laquo;Вызовы тысячелетия&raquo;. Джон Керри подтвердил намерение США содействовать полноценной нормализации армяно-турецких отношений.
Эдвард Налбандян и Джон Керри обменялись мнениями о процессе мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Госсекретарь Керри подчеркнул, что США, будучи страной-сопредседателем Минской группы ОБСЕ, продолжит содействие сторонам конфликта в достижении согласия в мирном урегулировании конфликта, что, по его словам, создаст новые возможности для развития региона Южного Кавказа, стабильности и укрепления безопасности. Эдвард Налбандян пригласил Джона Керри посетить Армению. Госсекретарь принял приглашение, отметив, что хотел бы совершить визит в течение текущего года.
 
Источники

Члены парламента Великобритании во вторник рассмотрят во втором чтении законопроект о клевете в интернете, передает Lenta.ru со ссылкой на The Telegraph. Закон направлен против так называемых интернет-троллей &ndash; анонимных пользователей, которые распространяют компрометирующую информацию о людях в сети.
Новый закон заставит провайдеров раскрывать данные пользователей, которые будут уличены в &quot;троллинге&quot; без ордера полиции и постановления суда. Сайты, на которых будут размещаться клеветнические и оскорбительные сообщения &quot;троллей&quot; будут избавлены от судебных исков, если они поспособствуют раскрытию личности клеветников.
Если же сайты этого не сделают, они будут нести ответственность за клевету в той же мере, что и авторы лживых сообщений. Имена, адреса электронной почты и данные интернет-протокола &quot;троллей&quot; будут сообщаться жертве, чтобы она могла подать в суд на обидчиков.
Комментарии и посты, о которых сложно понять, являются они клеветой или нет, законопроект предлагает просто удалять &ndash; это должны делать владельцы сайтов, на которых они размещены.
О том, как поступать в случае если клеветническое сообщение было размещено с публичной точки интернет-доступа, например, из интернет-кафе, решение еще не принято, сообщает The Daily Mail.
На подачу жалоб по всем ранее размещенным клеветническим сообщениям предлагается выделить один год, по истечение которого на старые сообщения больше пожаловаться будет нельзя.
 
Источники

Турецкая полиция в ночь на среду задержала в городе Измире не менее 25 человек за дезинформирующие публикации в сети микроблогов Twitter, сообщают представители местных полицейских служб.
По их словам, задержанные &laquo;распространяли ложную и провокационную информацию через Twitter&raquo;. Стражи порядка разыскивают еще не менее десяти человек по тому же обвинению.
Между тем, представители оппозиционной Народно-республиканской партии утверждают, что задержания произошли из-за распространявшихся через микроблог призывов к демонстрациям, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

В данный момент в израильском Кнессете проходит пленарное заседание, в котором обсуждается 97-летие Геноцида армян. Израильский государственный и политический деятель, член Кнессета Зеэв Элькин сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что &ldquo;особо ничего нового на пленарном заседании сказано не было&rdquo;. Элькин также сказал, что данный вопрос уже передан на рассмотрение в комитет Кнессета по образованию и культуре Израиля. &ldquo;Это обсуждение чисто церемониальное, тематическое. Никаких новых вопросов касательно темы Геноцида армян выдвинуто не было, так как заседание является пленарным&rdquo;, - сказал Элькин.
Инициатором данного обсуждения стала депутат от партии МЕРЕЦ Захава Гальон, которая заручилась поддержкой спикера Кнессета Реувена Ривлина (&laquo;Ликуд&raquo;).
 
Источники

Армянский гроссмейстер Грант Мелкумян в четвертом туре турнира &ldquo;Большая Европа&rdquo;, который проходит в болгарском городе Албена, одержал победу над Алином- Миле Береску. Мелкумян набрал 3,5 очка и продолжает занимать 9 место.
Тигран Петросян был сильнее Дхопаде Свапнила, а Аветиг Григорян- Вадима Скоморохина.
Петросян с 3,5 очками поднялся на 11 место, а Григорян с 3 очками на 26 место.
 
Источники

12 июня в Москве возобновился Мемориал Михаила Таля. В 4-ом туре армянский гроссмейстер Левон Аронян черными фигурами на 41-м ходу поделил очки с Владимиром Крамником (Россия). После этого тура Аронян набрал два очка и занимает 5-ое место.
Фабиано Каруана (Италия) одержал победу над Евгением Томашевским (Россия). Партии Александр Морозевич—Теймур Раджабов, Магнус Карлсен—Александр Грищук и Люк Макшейн—Хикару Накамура.
 
Источники

По словам менеджера чемпиона WBA,WBO в суперлегчайшем дивизионе Гильермо Ригондо Гари Хайда, кубинец вернется на ринг в сентябре или октябре, и его соперником может быть экс-чемпион мира в двух весовых категориях Вик Дарчинян (Армения).
Сам Дарчинян и его менеджер Фрэнк Эспиноза не подтверждают это сообщение, а говорят, что хотели бы провести матч-реванш с экс-чемпионом мира в четырех весовых категориях Нонито Донейром, которому Дарчинян проиграл в 2007 году техническим нокаутом.
&ldquo;Проигрыш Донейру был первым поражением в моей карьере и это был шок для всех, включая и меня. Поэтому я всегда очень хотел отомстить. Этот бой имеет для меня особое значение. Я знаю, что Донейр планирует осенью вернуться на ринг, и я готов ко встрече&rdquo;,- слова Дарчиняна передает gorodokboxing.com.
Эспиноза добавил, что Дарчинян и Донейр относятся к промоутерской компании &ldquo;Top Rank&rdquo; и не думает, что есть проблемы для организации этого боя: &ldquo;Вик очень мотивирован и жаждет отомстить за свою прошлую потерю&rdquo;.
 
Источники

Переговоры с поддерживающей изменения в Сирии и играющей важную роль в обеспечении стабильности после режима Асада Турцией продолжатся. Об этом заявил заместитель госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии Филип Гордон, передает &quot;CNNt&uuml;rk&quot;.
Во время выступления на 31-м ежегодном заседании американо-турецкого совета Гордон отметил, что &ldquo;у США немного таких союзников, как Турция, с которыми можно проводить обсуждения широкого спектра. Он выразил удовлетворение лидирующей позицией Турции в международных усилиях в сирийском вопросе&rdquo;. Ф.Гордон напомнил, что &ldquo;США и Турция имеют совершенное двустороннее и региональное сотрудничество&rdquo;.
Гордон отметил, что в вопросе Сирии с Турцией проводится тесный диалог. По его словам, интенсивные обсуждения с Турцией и международным сообществом по установлению мира будут продолжены. &quot;Переговоры с нашими союзниками, особенно поддерживающими изменения в Сирии и играющими важную роль в обеспечении стабильности после режима Асада Турцией продолжатся&quot;, - отметил он.
 
Источники

По результатам проведенного опроса, в котором приняли участие более ста украинских журналистов, победил атакующий полузащитник донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян, передает &ldquo;Спорт-арена&rdquo;.
Армянский футболист набрал 215 очков и значительно опередил ближайших конкурентов &ndash; партнера по команде Фернандиньо и Клейтона Шавьера из &ldquo;Металлиста&rdquo;.
Мхитарян в этом сезоне побил бомбардирский рекорд чемпионата Украины, в 29 играх забив 25 гола.
 
Источники

Группа членов Палаты представителей Демократической и Республиканской партий, назвав афганскую войну &quot;безысходной&quot;, призвала в кратчайшие сроки вывести американских солдат из Афганистана. Конгрессмены-пацифисты на совещании подчеркнули, что лидерам Афганистана и международному сообществу следует найти дипломатический путь урегулирования кризиса.
Тимоти Джонсон и Джеймс МакГоверн подчеркнули бесполезность и военных действий в Афганистане, потребовав вывода американских войск еще до 2024 г, сообщает Инновещание.
Иностранные войска, размещенные в Афганистане, планируют покинуть афганскую территорию к 2014 г., но, по договоренности президентов США и Афганистана, ограниченный контингент американских войск может остаться в Афганистане до 2024 г.
 
Источники

В ходе встречи с делегацией Армянского Католического Патриархата Киликии во главе с католикосом Нерсесом Бедросом XIX , Папа Римский Франциск подтвердил, что Ватикан признал Геноцид армян в Османской империи в 2000 году. Нерсес Бедрос XIX подарил Папе Франциску полотно с изображением распятия Иисуса Христа.
Как пишет Diario Armenia, во время встречи понтифик подтвердил точку зрения Ватикана, что геноцид армян был первым в ХХ веке геноцидом и он говорил об этом еще будучи архиепископом Буэнос-Айреса 7 лет тому назад. В 2006 году кардинал Хосе Бергольо призвал Турцию признать Геноцид армян как &laquo;самое ужасное преступление Османской империи против армян и против человечности&raquo;.
По словам исполнительного директора Армянского Национального Комитета Южной Америки Алонсо Табакяна, заявление кардинала Бергольо было первым в истории понтификата ХХ века.
 
Источники

Сегодня, 12 июня на выставке-дегустации национальных блюд, открывшейся в Ереване, были представлены традиционные блюда, символизирующие 13 основных армянских праздников.
Выставку организовала ОО “Развитие и сохранение армянских кулинарных традиций”. Представитель совета организации, главный кулинар Гриша Антинян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что цель выставки — представить армянской общественности традиционные обрядовые блюда, которые готовятся в эти праздники.
“Это часть нашей культуры, и я думаю, люди должны знать о том, какие блюда нужно готовить к тому или иному празднику”, - сказал он.
Гриша Антинян также отметил, что блюда в основном приготовили и представили студенты различных училищ Еревана.
Студенты ПТУ N9 города Ереван в своем павильоне представили традиционные армянские новогодние десертные блюда: круглую гату, халву, сухофрукты, а также различные овощные салаты с фасолью, баклажанами и другое.
Целью фестиваля является содействие сохранению армянских традиционных блюд, а также их представление современному поколению. Рецепты представленных блюд будут раздаваться всем желающим. Мероприятие проводится в сопровождении национальной музыки и танцев.
Фестиваль проводится уже в четвёртый раз.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял новоназначенного посла Хорватии в нашей республике Ивана Старчевича. Поздравив посла с назначением, премьер высказал надежду на то, что его дипмиссия позволит укрепить и углубить армяно-хорватские отношения.
В этом контексте, стороны придали важность развитию экономического сотрудничества, передает пресс-служба правительства РА.
Посол сообщил, что в ближайшее время планируется проведение бизнес-форума, который будет способствовать созданию новых связей между предпринимателями двух стран и увеличению товарооборота.
 
Источники

США продолжат оказание необходимой помощи Турции в борьбе с Рабочей партией Курдистана (РКК) в период активной угрозы этой организации Турции и турецкому народу. Как передает турецкое агентство &quot;Анадолу&quot;, об этом заявил министр обороны США Леон Паннетта.
&quot;США поддерживают развивающуюся лидирующую роль Турции как генератора развития экономики и якоря безопасности в регионе&quot;, &ndash; заявил Л.Паннетта во время выступления на заседании американо-турецкого совета.
 
Источники

Армения продолжает вести переговоры с российской стороной по вопросу возможного понижения цены на газ или ее субсидирования, и на данный момент нет никаких новостей. Об этом 5 июня в ходе парламентских слушаний по отчету выполнения госбюджета Армении за 2012 год сказал министр энергетики Армен Мовсисян.
Он также отметил, что с российской стороной ведутся переговоры относительно поиска источника субсидирования тарифов на газ на уровне 30%, чтобы они возмещались за счет грантовых средств.
Армен Мовсисян подчеркнул, что новая цена на газ будет действовать только после того, как Комиссия по регулированию общественных услуг утвердит ее.
14 мая ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; и ООО &laquo;Трансгаз&raquo; обратились в КРОУ Армении с предложением пересмотреть действующий тариф на российский природный газ.
 
Источники

В развлекательном центре &laquo;Европа&raquo; в Якутске произошла драка между гражданами Армении и местными жителями.
Как сообщает SakhaPress.ru, в развлекательном центре отдыхали пятеро армян (братья). Ранним утром 11 июня местные жители в числе 10-15 человек вступили в перепалку с гражданами Армении, которая затем вылилась в массовую драку.
Драка началась внутри &laquo;Европы&raquo;, затем продолжилась на улице. В это время в машине находился отец братьев, у которого был травматический пистолет.
Увидев, что сыновей избивают, он выскочил из машины и выстрелил в воздух. Однако это не остановило дерущихся. Несколько человек набросились на него, и ему пришлось открыть огонь на поражение.
В результате, пятеро обидчиков его сыновей попали в больницу с легкими ранениями.
Сейчас по данному делу ведутся следственные мероприятия.
 
Источники

5 июня президент Республики Арцах Бако Саакян провел рабочее совещание, посвященное устранению последствий града, выпавшего в Аскеранском и Мартакертском районах.
С соответствующими докладами выступили руководители аскеранской и мартакертской райадминистраций, представители заинтересованных ведомств.
Президент Саакян выразил удовлетворение ходом работ, проводимых на местах по устранению последствий града, добавив, что необходимо сохранить нынешние темпы. Глава государства поручил в короткие сроки обобщить объем нанесенного ущерба и предпринять необходимые меры по предоставлению помощи пострадавшим от природной катастрофы гражданам.
В совещании приняли участие председатель Национального собрания Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица.
 
Источники

Административый суд Армении 13 июня вынес обвинительное решение по делу четвертого активиста инициативы &#39;&#39;Бригада&#39;&#39;, выступающей в защиту парка Маштоца, кинорежиссера Тиграна Хзмаляна, применив к нему административную меру наказания в виде штрафа. Тигран Хзмалян оштрафован на 53 тысячи драмов.
Административый суд Армении удовлетворил иск полиции, в котором Тигран Хзмалян обвинялся в неповиновении сотрудникам полиции.
Другие представители &ldquo;Бригады&rdquo; &ndash; Манвел Саркисян и Карен Шикоян несколько дней назад также были оштрафованы по тому же обвинению на 53 000 драмов.
 
Источники

&ldquo;Ливерпуль&rdquo; не собирается приобретать 24-летнего полузащитника &ldquo;Шахтера&rdquo; и сборной Армении Генриха Мхитаряна любой ценой, информирует The Telegraph.
Сделка, которая оценивается в 20 миллионов фунтов стерлингов, состоится только в том случае, если &ldquo;красные&rdquo; продадут нападающего Луиса Суареса.
За уругвайца, на которого всерьез претендует &ldquo;Реал&rdquo;, английский клуб рассчитывает получить не менее 40 миллионов. Если Суарес в итоге останется в Англии, то &ldquo;Ливерпуль&rdquo; откажется от планов по приобретению Мхитаряна.
 
Источники

Самолет Су-25 116-й штурмовой авиационной базы ВВС и войск ПВО Вооруженных сил Белоруссии потерпел катастрофу во вторник в Гродненской области, в результате которой погиб пилот, сообщили агентству "Интерфакс-Запад" в пресс-службе министерства обороны республики, передает «Интерфакс».
 
Источники

45 лет назад, 5 июня 1968 года, в отеле Ambassador в Лос-Анджелесе был смертельно ранен сенатор Роберт Кеннеди, скончавшийся на следующий день. Он считался главным претендентом на выдвижение кандидатом в президенты США от Демократической партии.
Убийца Роберта Кеннеди араб Сирхан Бишара Сирхан был сразу же схвачен и приговорен к смертной казни. Через четыре года смерть была заменена пожизненным заключением. Мотивом убийства послужила откровенно произраильская позиция сенатора. Роберт Кеннеди обещал в случае избрания президентом перенести американское посольство в еврейском государстве из Тель-Авива в Иерусалим. Его поддержка еврейского государства была абсолютной.
Сразу после покушения, разъяренная публика была готова разорвать убийцу. Телохранители Кеннеди, знаменитый десятиборец Рафер Джонсон и футболист Рузвельт Греер отбили Сирхана от попыток присутствовавших граждан отомстить за жизнь обожаемого сенатора.
68-летний уроженец Иерусалима Сирхан отбывает сегодня пожизненный срок в калифорнийской тюрьме Плезент Вэлли. Он несколько раз подавал прошение о помиловании, но эти прошения отклонялись властями.
 
Источники

Адвокаты основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа повторно оспорили решение о его экстрадиции.
Соответствующие документы они подали в Верховный суд Великобритании во вторник, за день до окончания двухнедельного срока, данного им на опротестование.
Верховный суд еще не называет сроки принятия решения по повторной апелляции.
Решение об экстрадиции Ассанжа из Великобритании в Швецию было принято в феврале 2011 года, а 30 мая 2012 года Верховный суд отклонил апелляцию адвокатов основателя WikiLeaks.
 
Источники

Известная французская сеть гипермаркетов Carrefour уже в Армении, а Министерство экономики Армении пытается содействовать сотрудникам организации в деле разъяснения вопоросов, возникших в экономической сфере. Об этом 5 июня в ходе слушаний по отчету выполнения госбюджета Армении за 2012 год министр экономики Ваграм Аванесян. &laquo;Сотрудники Carrefour приходят в Министерство, задают вопросы, мы же пытаемся содействовать им, дать разъяснения&raquo;, - сказал он.
Ваграм Аванесян считает, что приход транснациональных корпораций в Армению может привести к значительным изменениям. При этом министр подчеркнул, что работа с транснациональных корпораций будет приоритетным направлением для Армении.
 
Источники

Первая в мире женщина, лауреат Нобелевской премии по экономике Элинор Остром скончалась в США на 79-ом году жизни, передает РИА Новости со ссылкой на Associated Press.
Профессор Остром работала в университете штата Индианы с 1965 года. В 2009 году за исследования в области экономической организации Элинор Остром и другой американский экономист Оливер Уильямсон получили премию по экономике, учрежденную шведским Госбанком в память об Альфреде Нобеле.
Остром изучала идею роста роли государства в экономике и влияние этого роста на рыночные колебания.
По информации, Остром скончалась от рака во вторник утром в городской больнице Блумингтона. О её смерти в университет сообщил коллега и близкий друг, профессор политологии Майкл Макгиннис.
О дате и месте похорон Элинор Остром не сообщается.
 
Источники

Американские фондовые индексы начали торги вторника в &quot;зеленой&quot; зоне на фоне скупки инвесторами акций компаний, значительно подешевевших накануне, свидетельствуют данные бирж.
В первые минуты торгов промышленный индекс Dow Jones увеличился на 0,2% и составил 12439,07 пункта.
Высокотехнологичный NASDAQ прибавил 0,37% и составил 2820,3 пункта. Индекс широкого рынка S&amp;P 500 вырос на 0,2% и торговался на уровне 1311,75 пункта.
В понедельник американские фондовые индексы снизились на 1,1-1,7% после того, как оптимизм, вызванный новостями о предоставлении Испании финансовой помощи для банковской системы, сменился беспокойством инвесторов, что это не поможет остановить распространение долгового кризиса в Европе, передает РИА Новости.
 
Источники

В связи с продолжающимися беспорядками в Турции Госдеп США призвал своих граждан путешествующих по Турции &ndash; или живущих там &ndash; воздержаться от участия в демонстрациях и митингах, даже если эти собрания считаются мирными и проходят без насилия с обеих сторон.
Возможно, что подобное предупреждение будет отменено с течением времени, но не исключается, что с возобновлением активных действий вновь будет выпущено запрещение принимать в них участие.
Вчера МИД Израиля обратился к гражданам Израиля с призывом воздержаться в эти дни от туристических поездок в Турцию, пишет 9tv.co.il.
 
Источники

Пропавший накануне вечером в Свердловской области самолет Ан-2, на борту которого находятся люди, до сих пор не найден, сообщает во вторник Следственный комитет РФ, передает РИА Новости.
В понедельник около 23.00 с посадочной площадки города Серова в неизвестном направлении улетел Ан-2 (кукурузник) с пассажирами на борту.
По предварительным данным, воздушное судно арендовано для осуществления полетов по мониторингу лесных пожаров в регионе.
«Установлено, что взлет самолета произошел без уведомления управления воздушным движением», - отмечает СК.
Отсутствие судна, по данным СК, было обнаружено вторым пилотом и бортмехаником после их возвращения из кратковременной поездки в город Серов.
«В момент вылета на борту судна находились командир и сторож посадочной площадки. Непосредственно на территории площадки членами экипажа обнаружены 3 легковых автомобиля», - сообщает СК.
Как ранее сообщил РИА Новости глава управления информации ГУМВД РФ по Свердловской области Валерий Горелых, на борту самолета было до семи человек, по одной из версий, на нем могли улететь рыбачить или в баню.
В настоящее время следователи Уральского следственного управления на транспорте СК РФ устанавливают все обстоятельства происшедшего.
 
Источники

24 блогера арестованы в Измире по подозрению в разжигании беспорядков в социальных сетях и в распространении антиправительственной пропаганды. США выразили тревогу по поводу &laquo;отступления от демократических норм&raquo;.
Власти Турции показали, что прекрасно усвоили уроки &laquo;арабской весны&raquo;, - как она проходила в Тунисе, Египте и Сирии, и почему ее еще называли &laquo;твиттерной революцией&raquo;. Они решили нанести удар &laquo;по штабам&raquo;, откуда, по их мнению, организуются беспорядки. Премьер-министр Турции Реджеп Эрдоган уже называл сервис Twitter &laquo;нарушителем спокойствия и источником дезинформации, тревоги и нестабильности&raquo;. В Измире власти перешли от слов к делу. 25 блогеров арестованы, 14 находятся в розыске. Представители правоохранительных органов заявили, что доказательства противоправной деятельности &laquo;координаторов беспорядков&raquo; находятся в их компьютерах.
Несмотря на те извинения, которые принес участникам демонстраций протеста заместитель премьер-министра Турции Бюлент Арындж, сегодня ночью столкновения с полицией продолжались. К достижениям полиции можно причислить то, что ей удалось полностью взять под контроль площадь Таксим в Стамбуле. Однако, площадь Таксим уже не играет такую роль в развитии событий, как пять дней назад, в начале беспорядков. Их центром является, скорее, Анкара. Там за вчерашний день пострадали 787 человек.
Сегодня ночью имели место несколько неприятных для турецкого руководства телефонных разговоров с Вашингтоном. Последний дает понять, что не допустит развития событий в Турции по египетскому или тунисскому сценарию, с активным вмешательством из-за рубежа, но и не будет спокойно наблюдать за тем, что происходит. &laquo;Нет сомнения, что Турция должна справиться со своими проблемами своими силами, без вмешательства со стороны, - заявил по этому поводу вице-президент США Джо Байден. &ndash; Но в то же время это решение должно быть демократическим, оно должно предусматривать право людей свободно выражать свое мнение на демонстрациях&raquo;.
Государственный секретарь США Джон Керри связался по телефону с министром иностранных дел Турции Ахметом Давутоглу. Тот изложил ему взгляд турецких властей на то, что происходит. Источник в Вашингтоне заявил, что Керри &laquo;выразил удовлетворение по поводу тех шагов, которые предпринимает турецкое правительство для нормализации ситуации&raquo;. Между тем, другой заместитель премьер-министра Турции, Али Бабаджан также выступил с заявлением, и оно было более жестким по тону, чем заявление его коллеги Бюлента Арынджа: &laquo;Мы должны защитить демократию в стране, но мы должны защитить страну от насилия, - заявил он. &ndash; Граждане страны имеют право только на ненасильственный протест&raquo;.
Тем временем, беспорядки продолжаются. Вчера к ним подключились футбольные фанаты. Причем, фанаты клубов &laquo;Галатасарай&raquo;, &laquo;Бешикташ&raquo; и &laquo;Фенербахче&raquo;, обычно враждующие между собой, по этому случаю объединились.
 
Источники

Первое заседание суда по новому уголовному делу против сыновей экс-президента Египта Хосни Мубарака Аля и Гамаля состоится 9 июля, сообщило во вторник египетское информагентство МЕНА.
Как передает РИА Новости, прокуратура обвиняет сыновей Мубарака и еще семерых бизнесменов в махинациях на Каирской бирже в ходе продажи акций египетского банка &quot;Аль-Ватани&quot;. В частности, сообщается, что они приобретали акции банка у мелких акционеров через подставные компании.
По мнению следствия, в результате махинаций Аля и Гамаль Мубарак, а также их партнеры незаконно завладели финансовыми средствами в размере двух миллиардов египетских фунтов (более 330 миллионов долларов). Позже эти средства были переведены на зарубежные счета.
Уголовный суд Каира 2 июня приговорил бывшего президента Египта Мубарака к пожизненному заключению за соучастие в расстреле мирных демонстрантов во время народных волнений конца января-начала февраля 2011 года.
 
Источники

Лучшего бомбардира &ldquo;Уфы&rdquo; Михаила Маркосова не оказалось в числе игроков команды Игоря Колыванова, которым 6 июня предстоит отправиться на первый учебно-тренировочный сбор.
&ldquo;Если честно, то от вас впервые слышу об этом, - приводит слова Маркосова sportbox.ru Сергей Ильев. - В общем-то не могу сказать, что это стало для меня таким уж большим сюрпризом. Контракт с уфимцами у меня завершился, хотя и я сам, и мой агент разговаривали с руководством клуба. Видимо, не договорились. Сейчас терпеливо жду, какие появятся варианты - всеми делами занимается агент. Надеюсь, продолжить карьеру в ФНЛ, а, может, и уровнем выше&rdquo;.
В минувшем сезоне 27-летний Маркосов провел в составе &ldquo;Уфы&rdquo; 24 матча, в которых забил девять мячей, причем лишь один из них &ndash; с пенальти.
 
Источники

Кот Жора из Петербурга занял третье место в мировом рейтинге животных-прорицателей на Евро-2012.
Первым в списке стал киевский хряк-прорицатель, он — лидер по удачным прогнозам. В частности, хряк угадал 4 из 6 матчей группового этапа ЕВРО-2012, пишет «Росбалт».
За ним в Киеве следует харьковский хомяк, которому удалось предугадать исходы 3-х из 6 матчей.
На третьем месте в рейтинге оказался кот Жора из Петербурга, угадавший также результат трех матчей.
Среди других животных-предсказателей — слониха Чита, Краков (3 матча), слониха Преголя, Калининрад (2 матча), медвежонок Жора, Барнаул (2 матча), корова Ивонн, Бавария (2 матча), тюлень Тик, Бангкок (1 матч), осьминог Маноло, Бенальмадена, Испания (1 матч), выдра Майя, Бенальмадена, Испания (1 матч).
Стоит отметить, что во всем мире заявлено еще около полтора десятка провидцев из животного мира. Однако пока им не удается особо почить на лаврах осьминога Пауля.
Напомним, накануне Жора угадал с победой Украины, в отличие от «непатриотичного» украинского хряка Фунтика, который ставил на сборную Швеции. В сегодняшнем матче сборных России и Польши кот-патриот предсказал победу россиянам.
 
Источники

Давид Налбандян уверен, что после операции успеет восстановиться и готовиться к матчу с Чехией. Сборная Аргентины 13-15 сентября в полуфинале Кубка Дэвиса в Праге встретится с чехами.
&ldquo;С моей командой я каждый день делаю реабилитационные упражнения. Думаю, что смогу восстановиться вовремя и попасть в состав команды&rdquo;,- заявил Налбандян.
Экс-третья ракетка мира Налбандян в мае перенес операции на бедре и плече. Доктор сборной Аргентины Хавиер Макуирриаин сказал, что восстановление после такой операции занимает от трех до шести месяцев в зависимости от состояния больного.
 
Источники

ОАО «Рособоронэкспорт» намерен выполнять контракты на поставку вооружений в Сирию до тех пор, пока международное сообщество не примет других обязывающих для России решений.
С соответствующим заявлением в интервью радиостанции «Маяк» заявил заместитель генерального директора Рособоронэкспорта Игорь Севастьянов, передает РИА Новости.
Он подчеркнул, что соответствующий контракт подписан давно, а Россия поставляет вооружение для самообороны.
«Ни о каких нарушениях со стороны Москвы и Рособоронэкспорта речь идти не может», - отметил он.
Севастьянов подчеркнул, что инструментом для поддержания международной стабильности в мире является Совет Безопасности Организации Объединенных Наций.
 
Источники

Экс-председателя Центробанка Армении Баграта Асатряна крайне беспокоит социально-экономическая ситуация, которая создалась в стране в результате ряда заявлений представителей власти, в числе которых &ndash; повышение цен на газ, на электроэнергию, повышение зарплат. &laquo;Май для нас выдался месяцем &laquo;наград&raquo;, - заявил он 5 июня на пресс-конференции в Ереване.
По его словам, 10-летняя политика правящей партии привела к тому, что в стране значительно увеличилась миграция. &laquo;За первые три месяца 2013 года страну покинуло на 10 000 больше по сравнению с аналогичным периодом 2012 года, рост &ndash; на 30%&raquo;, - сказал он, представляя официальные данные. Помимо этого, спад за отчетный период по сравнению с первым кварталом 2012 года был зафиксирован и по линии рождаемости на 0,2%. &laquo;Если так будет продолжаться, то население будет переживать серьезный спад, когда смертность превысит рождаемость&raquo;, - заявил он.
С тем, что ситуация вокруг рождаемости в стране существует, согласился председатель постоянной парламентской комиссии по социальным вопросам, член Республиканской партии Армении Акоп Акопян. &laquo;54% населения не имеют детей до 16-летнего возраста&raquo;, - отметил он. Депутат привел данные, согласно которым можно проследить тенденцию сокращения рождаемости в республике. По его словам, самым неблагоприятным годом был 2002 год, когда родилось всего 32 000 детей, для сравнения в 1991 году &ndash; 76 000 детей. Что же касается данных 2013 года, то за отчетный период в Армении родилось (порядка 42 000) на 1000 детей меньше по сравнению с аналогичным периодом 2012 года, число умерших составляет порядка 28 тыс. человек.
В этом контексте Акоп Акопян сообщил, что совместно с экспертами Всемирного банка были проведены исследования, согласно которым стало очевидно, что аналогичная ситуация присуща всем развивающимся странам, не обошла она стороной и развитые страны. Однако, согласно личному мнению депутата, &laquo;секрет низкой рождаемости в отсутствие любви между гражданами и государством, любви граждан к своей Родине&raquo;.
Что же касается проблем миграции, то председатель постоянной парламентской комиссии по социальным вопросам видит ее решение в том, чтобы Армения сокращала объемы импорта и производила такие товары, которые по действующей системе GSP (Generalized System of Preferences, Общая система преференций - система таможенных льгот, в соответствии с которой товары, производимые в развивающихся странах и ввозимые в развитые страны, облагаются низкими или нулевыми таможенными пошлинами) можно экспортировать. Для этого местному производителю необходимо внедрять гармонизированные с ЕС системы управления качеством.
 
Источники

Число жертв разрушительных землетрясений, происшедших 20 и 29 мая на севере Италии, достигло 27 человек.
Во вторник в городской больнице города Модены скончалась 38-летняя Мартина Алди (Martina Aldi), которая была госпитализирована 29 мая
Из-за стихийного бедствия около 400 человек получили ранения разной тяжести, более 16 тысяч лишились крыши над головой.
Большинство итальянцев, оставшихся без крова, проживают сейчас в 34 палаточных городках. Лишь 38% зданий и сооружений в районах, непосредственно затронутых стихийным бедствием, сейчас полностью пригодны для использования.
В ходе землетрясений также были разрушены многие памятники архитектуры, в том числе, старинные церкви.
 
Источники

46 лет назад в эти дни мир наблюдал за Шестидневной войной между Израилем и четырьмя странами &mdash; Египтом, Сирией, Иорданией и Ираком. Историки и военные эксперты до сих пор так и не разгадали феномен ошеломляющей победы, одержанной ЦАХАЛом над прекрасно вооруженными армиями арабских государств. Шестидневная война (5-10 июня 1967 года) - одна из самых коротких войн в мировой истории. Ее формальным поводом стало перекрытие Египтом Тиранского пролива. Однако причины конфликта Израиля с соседними арабскими странами были куда глубже. Сирия и Египет оставались недовольными результатами войны за независимость 1948-1949 годов и жаждали реванша.
Война началась 5 июня в семь утра с массированного авиаудара израильских ВВС по египетским военным аэродромам. Именно первый день войны предопределил исход всей кампании, которая закончилась полным разгромом превосходящих сил Египта, Сирии и Иордании.
Военная авиация Египта была наиболее многочисленной и насчитывала на тот момент 450 самолетов (в Сирии &mdash; 120, в Ираке &mdash; 200, в Иордании &mdash; 18). Последствия сокрушительного удара израильтян оказались катастрофическими для всей египетской армии. В ходе непрерывных атак ВВС ЦАХАЛа было уничтожено более 300 самолетов противника. Военное руководство Египта в панике отдало приказы об отступлении сухопутных сил.
За несколько дней Армия обороны Израиля заняла весь Синайский полуостров, Голанские высоты, Сектор Газа, Иудею и Самарию. Только принятие жесткой резолюции Совбеза ООН о прекращении огня поставило точку в Шестидневной войне. Однако решение вопроса о подписании мира затянулось на долгие годы.
Шестидневная война во многом определила контуры современного Ближнего Востока. Сирия потеряла Голаны, Иерусалим был объявлен единой и неделимой столицей Израиля. До июня 1967 года палестинские территории находились под юрисдикцией Египта и Иордании. Присоединение этих земель к Израилю привело впоследствии к образованию Палестинской автономии в ее нынешнем виде.
 
Источники

Для церемонии открытия летней Олимпиады 27 июля Олимпийский стадион в Лондоне будет превращен в типичную британскую деревню: 10 тысяч добровольцев примут участие в создании буколических сцен на фоне сельских пейзажей, передает русская служба ВВС.
Как объявил режиссер Данни Бойл, церемония открытия лондонской Олимпиады, которая обойдется в 27 млн фунтов (более 40 млн долларов), пройдет под девизом &quot;Зеленая и приятная страна&quot;.
По его словам, церемония на Олимпийском стадионе воссоздаст представления британцев о себе как о нации.
В ходе церемонии будут разыграны сцены, изображающие на фоне лугов, полей и рек семьи, устраивающие пикники, играющих в крикет на деревенском лугу жителей и фермеров за работой.
При этом на поле стадиона будут выведены настоящие животные &ndash; 30 овец, 12 лошадей, три коровы, две козы, 10 цыплят, 10 уток, девять гусей и три собаки.
Ожидается, что церемонию будет наблюдать миллиард телезрителей по всему миру.
Художественный руководитель церемонии Данни Бойл отмечает, что вдохновением для него стала пьеса Шекспира &quot;Буря&quot;, а темой церемонии станет образ земли, оправляющейся от грязи промышленной эпохи.
Сигнал для начала церемонии открытия Игр даст установленный на стадионе крупнейший в Европе 23-тонный колокол.
Он был отлит на том же литейном заводе в лондонском районе Уайтчэпел, где в 1856 году был изготовлен колокол Биг-Бен, установленный в часовой башне британского парламента.
Его украшает цитата из шекспировской &quot;Бури&quot;: &quot;Не бойся, этот остров полон звуков&quot;.
Генеральная репетиция церемонии состоится на Олимпийском стадионе в присутствии 80 тысяч зрителей.
 
Источники

Президент компании &laquo;МГА Групп&raquo;, почетный консул Словакии в Армении Гагик Мартиросян назначен Национальным послом ЮНИСЕФ Армения. Мартиросян &ndash; второй Национальный посол ЮНИСЕФ Армения, первой в 2007 году была назначена певица Алла Левонян.
&laquo;Гагик Мартиросян за годы своей деятельности всегда обращал особое внимание на проблемы детей, вкладывая инвестиции в программы, направленные на спасение жизни новорожденных, защит прав детей на воспитание в семье, направляя ресурсы на интеграцию детей с инвалидностью. Деятельность Гагика Мартиросяна, направленная на помощь детям, является хорошим примером для бизнесменов Армении и диаспоры, направляя им мессидж о том, что защита прав детей &ndash; важный вклад в наше общее стабильное будущее&raquo;, - заявила представитель ЮНИСЕФ Армения Генриетт Арес во время состоявшейся в офисе ООН в Ереване церемонии.
&ldquo;Я хочу выразить благодарность организации ЮНИСЕФ Армения. Для меня большая честь стать Национальным послом этой организации и носителем высоких ценностей и принципов во имя защиты и благополучия детей. Я посчитаю свою миссию удавшейся, когда дети с инвалидностью будут полностью интегрированы в общество и когда закроется последний детский дом&rdquo;, - сказал, принимая назначение, Гагик Мартиросян.
На сумму, предоставленную &ldquo;МГА Групп&rdquo; и Гагиком Мартирояном, организация ЮНИСЕФ Армения смогла обеспечить отделение для новорожденных в роддомах в удаленных селах Армении новейшей техникой, провела мероприятия, направленные на развитие детей, а также на интеграцию детей с инвалидностью в общеобразовательные школы. &laquo;Тот бизнес, стратегия которого предусматривает уважение и содействие детям, полезен для детей и общества в целом, и может оказаться полезным и для самой бизнес-деятельности&raquo;, - сказала представитель ЮНИСЕФ, добавив, что Мартиросян продолжит содействовать ЮНИСЕФ в мобилизации бизнесменов в Армении и диаспоре и их участии в программах, направленных на защиту прав детей.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что в турецких школах впервые в истории будет позволено преподавать курдский язык.
Как сообщает русская служба ВВС, по словам Эрдогана, решение об этом является историческим.
В то же время политики, представляющие курдское национальное меньшинство - крупнейшее в стране, - называют этот шаг половинчатым, добиваясь права на получение полного образования на родном языке.
В последние годы турецкие власти смягчили ограничения на использование курдского языка в попытке положить конец многолетней вооруженной борьбе курдов на юго-востоке страны.
За минувшие три десятилетия жертвами этого конфликта стали десятки тысяч человек.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, совершающий турне по странам Африки, был удостоен в Марокко холодного приема.
Король Марокко Мухаммед VI не принял прибывшего в страну премьер-министра Турции Эрдогана. Из-за холодного приема турецкая делегация отбыла из Марокко раньше запланированного времени, передает OdaTV.
 
Источники

К списку представителей мирового сообщества, уже выразившим свое мнение о последних инцидентах на линии соприкосновения армянских и азербайджанских сил, присоединился сегодня и действующий председатель ОБСЕ, вице-премьер и министр иностранных дел Ирландии Эймон Гилмор.
Председатель ОБСЕ, который находится с визитом в Ереване, на встрече с армянскими журналистами явил собой живой пример пацифизма, христианской морали, а также таланта дипломата уходить от неудобных вопросов с помощью повторения избитых формулировок.
Следует отметить, что если другие представители международного сообщества во главе с госсекретарем США Хиллари Клинтон выражали свою обеспокоенность инцидентами, сожалением о случившихся жертвах, и призывами к сторонам конфликта прекратить насилие, при этом &ldquo;естественно&rdquo; не называя конкретного виновника и инициатора этих провокаций &ndash; Азербайджан, то Гилмор проявил еще более оригинальный подход в этом вопросе.
Действующий председатель ОБСЕ призвал Армению и Азербайджан воздержаться от применения силы или угрозы применения силы, а также от ответных мер на ее применение, что вполне логично можно было понять, как призыв Армении не отвечать на азербайджанские диверсии и гибель своих солдат и смиренно ждать, пока на &ldquo;ястребов&rdquo; из Баку снизойдет, что конфликт невозможно решить силовым путем.
При этом, несмотря на настойчивые усилия армянских журналистов, он отказался называть конкретных виновников этих инцидентов и произошедших жертв, заметив, что возложение вины за последние инциденты на какую-то конкретную сторону конфликта не будет способствовать мирному решению конфликта. Он призвал стороны вместо этого думать о путях мирного решения конфликта. Ни единого слова о том, что именно Азербайджан препятствует созданию механизмов по расследованию и предотвращению инцидентов на линии соприкосновения, именно Азербайджан &ndash; против отвода снайперов с передовой.
Гилмор во время всей пресс-конференции, как загипнотизированный, повторял выученные назубок фразы, что для мирного решения конфликта необходимо исключение применения силы или угрозы применения силы, что должен быть создан механизм расследования инцидентов на линии соприкосновения, что ОБСЕ всегда рада помочь в этом деле, и что &ldquo;Стороны должны быть готовы пойти на необходимые уступки, которые существенны для урегулирования конфликта&rdquo;. Все это сопровождалось постоянным напоминанием журналистам о том, что сам Гилмор родом из Ирландии, где в отличии от Бразилии нет диких обезьян, но есть большой опыт решения конфликтов.
К сожалению, так и не удалось уточнить у действующего председателя ОБСЕ, как бы он отнесся к тому, если бы из-за диверсий какой-то соседней державы на границах его родной Ирландии погибли ирландские солдаты.
Тем самым, Азербайджан получает молчаливое согласие мирового сообщества на проведение в будущем подобных провокаций, а Армении остается надеяться лишь на свои вооруженные силы, что им с помощью адекватного ответа удастся принудить Баку к здравомыслию. Ведь в том, что при отсутствии четкой оценки и реакции мирового сообщества на действия Баку азербайджанские диверсии продолжатся, можно быть уверенным.
 
Источники

В 2012 году было зафиксировано значительное сокращение иностранных инвестиций в экономику Армении, что, по словам министра экономики РА Ваграма Аванесяна, вызывает беспокойство. Тем не менее, глава госведомства считает, что пока рано делать прогнозы на 2013 год, поскольку есть и сезонный фактор.
&laquo;Надеюсь, что в 2013 году не будет аналогичного спада. У нас сейчас есть несколько программ, которые должны заполнить место тех программ, которых уже не будет&raquo;, - сказал он журналистам на брифинге в парламенте Армении в рамках слушаний по отчету выполнения госбюджета за 2012 год. При этом министр отметил, что, фактически нет инвестпрограмм в сфере коммуникаций и строительства.
Одновременно министр добавил, что сейчас есть проблема притока инвестиций в отдельные отрасли экономики, что также свойственно ряду стран. &laquo;Объем инвестиций зависит от ряда факторов, например, от того, в каких сферах экономики Армения сможет в ближайшие годы обеспечить серьезные объемы торговли. Если мы сможем продвинуть вперед соглашения с ЕС по свободной торговле и вести уравновешенную политику на всех рынках и увеличить объемы торговли, то иностранные инвестиции также увеличатся&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Лидер Республиканской партии в Сенате США хочет продлить запрет на импорт в Мьянму, с целью чтобы у США был рычаг на правительство страны для продвижения дальнейших реформ в этом управляемом военными государстве.
Сенатор Митч Макконнел представил резолюцию о продлении санкций еще на год.
Предложение Макконнела поддерживает политическую позицию по этому вопросу администрации президента США. При этом он заметил, что ситуация в Мьянме &quot;заметно улучшилась&quot;.
В качестве примера он назвал разрешение на участие политического заключенного и лидера оппозиции Аун Сан Су Чжи в парламентских выборах в стране в апреле. Сейчас она находится в первой с 1988 года поездке по странам Европы.
 
Источники

Евросоюз и Евразийский союз не противоречат друг другу, считает вице-спикер парламента Армении Эрмине Нагдалян. На встрече с журналистами она отметила, что, по сути, сегодня Евразийское сообщество все еще находится на пути становления. “Армению не ставили перед выбором, с какой организацией сотрудничать. Но нужно отметить, но может иметь место глубинное сотрудничество без вступления в ту или иную организацию”, - сказала Нагдалян.
Она сообщила, что с 28-го по 30-ое мая в России прошло 22-ое заседание армяно-российской межпарламентской комиссии. Глава делегации Армении Эрмине Нагдалян отметила, что в повестку заседания был включен и вопрос о перспективах участия Армении в процесс Евразийской интеграции.
“В наших анализах мы отметили те возможные механизмы, сферы сотрудничества, которые позволят в определенной ситуации сотрудничать с Евразийским сообществом, не имея общей сухопутной границы и имея немного отличающееся законодательство, связанное с теми организациями, с которыми мы сейчас сотрудничаем, как, к примеру, Всемирная торговая организация, членом которой Армения является давно, а Россия присоединилась совсем недавно, и в связи с этим в законодательство были внесены определенные изменения”, - сказала она.
По ее словам, несмотря на то, что отсутствие общей сухопутной границы является серьезным препятствием, в современном мире сеть многочисленные союзы, сотрудничающие с разными государствами, и Армения также должна найти схемы, механизмы подобного сотрудничества, тем более, что объективно существуют достаточно серьезные основания и возможности для сотрудничества в разных экономических сферах. Эрмине Нагдалян уверена, что это может стать основой для сотрудничества Армении и Евразийского союза.
 
Источники

На всемирной конференции разработчиков программного обеспечения компания Apple представила свою новейшую разработку - операционную систему для мобильных устройств iOS6, передает MIGNews.
Новая ОС, разработанная для телефонов iPhone, планшетников iPad и плееров iPod Touch, больше не предусматривает возможности пользоваться популярным картографическим сервисом Google Maps.
Вместо него Apple запускает собственный картографический сервис, основными отличительными чертами которого являются высокое разрешение и трехмерное изображение местности.
Запуск бета-версии новой версии iOS намечен на вторник, а рядовые пользователи смогут скачать ее себе не позже осени, заявил управляющий директор Apple Тим Кук.
Для пользователей продукции компании Apple - а именно, для владельцев iPhone 4S, iPhone 4 или iPhone 3GS, а также планшетников iPad, iPad 2 плееров четвертого поколения iPod touch - операционная система будет бесплатной.
Еще одна дополнительная функция нового картографического сервиса от Apple - возможность подключения голосовой подсказки, которая позволит водителям использовать карты для навигации во время езды за рулем.
Кроме того, впервые мобильные устройства Apple смогут поддерживать функцию видеосвязи по каналам мобильного интернета 3G - раньше для этого было необходимо подключиться к беспроводной сети скоростной передачи данных wi-fi.
По словам аналитика компании Gartner Каролины Миланези, запуск собственной картографической платформы даст компании Apple дополнительную возможность для монетизации своих услуг.
 
Источники

Двести восемьдесят боевиков-иностранцев, в том числе из России, Азербайджана и Узбекистана погибли в Сирии за 11 прошедших месяцев, сражаясь против режима президента Башара Асада, заявляют авторы доклада, обнародованного во вторник в США. Как сообщает РИА Новости, доклад подготовлен экспертами Вашингтонского института ближневосточной политики и консалтингового центра Flashpoint Global Partners.
Согласно документу, каждый пятый погибший был из Ливии (59 человек). Далее следуют уроженцы Саудовской Аравии и Туниса (по 44 человека), Иордании (32), Египта (27), Ливана (22) и России.
По данным исследования, среди погибших было 5 выходцев из Чечни, 4 из Дагестана, 1 из Кабардино-Балкарии и 7 из других регионов России. Однако подробные сведения в докладе приводятся только о Рустаме Гелаеве, которого называют сыном террориста Руслана Гелаева. Гелаев-младший, предположительно, погиб в Сирии в августе 2012 года, воюя за группировку «чеченских моджахедов в Сирии». При этом родственники убитого в Чечне говорили, что он не воевал в Сирии, а учился.
Среди других стран, чьи граждане гибли в Сирии, названы Палестинская национальная автономия, Кувейт, Ирак, ОАЭ, Австралия, Бахрейн, Марокко, Алжир, Азербайджан, Болгария, Дания, Франция, Ирландия, Косово, Катар, Турция, Великобритания, Узбекистан и США.
Больше всего иностранцев погибло в Алеппо (54), Идлибе (23), Дераа и Дамаске (по 15), Дейр-эз-Зоре (12), Латакии и Телль-Калахе (по 10).
Исследование составлялось на основе публикаций СМИ и радикальных сайтов и социальных сетей, в которых экстремисты пытаются вербовать сторонников. Авторы доклада ограничились движением экстремистов-суннитов, отметив, что на стороне правительства может воевать еще больше иностранцев, чем против него. Президент Сирии Башар Асад и его близкое окружение принадлежат к течению алавитов, родственному шиитской ветви ислама. Ранее открытую поддержку Асаду выразило радикальное шиитское движение ХЕЗБОЛЛАХ.
 
Источники

Министр обороны США Леон Панетта принял в Пентагоне президента Израиля Шимона Переса, сообщает MIGNews.
Панетта сообщил, что военное сотрудничество между США и Израилем &quot;еще никогда не было таким сильным, стабильным и динамичным&quot;.
Перес находится с официальным визитом в Вашингтоне, где он должен получить президентскую Медаль Свободы от Барака Обамы.
Кроме встречи с Панеттой, Перес принял участие в дискуссиях с высокопоставленными представителями американской администрации, в том числе с начальником объединенного комитета начальников штабов генералом Мартином Демпси.
Перес заявил американцам, что Израиль опасается того, что Иран, движимый &quot;внушенными религией империалистическими амбициями&quot; планирует &quot;взять под свой контроль Ближний Восток&quot;.
Президент Израиля заявил: &quot;Ни одно ответственное государство не может принять ситуацию, в которой Ближний Восток превращается в жертву иранской гегемонии&quot;.
 
Источники

Германия должна претендовать на проведение чемпионата Европы по футболу 2024 года, считает глава объединяющей два высших дивизиона Германии Немецкой футбольной лиги (DFL) Кристиан Зайферт.
Ближайший чемпионат Европы состоится во Франции в 2016 году. Финальная стадия EURO-2020 пройдет в 13 городах по всей Европе: 12 городов примут у себя по 3 матча групповой стадии и 1 игру плей-офф, а 13-й - оба полуфинала и финала. От Германии на право стать хозяевами матчей ЧЕ-2020 будут претендовать Берлин и Мюнхен. О желании проводить Евро-2024 уже объявили 6 делегаций.
&ldquo;Немецкому футбольному союзу следует подать заявку на чемпионат Европы-2024. После чемпионата мира-2006 к тому времени пройдет 18 лет, а мы живем в такое время, когда обновлять и вкладывать средства необходимо даже в современную инфраструктуру. Это может быть отличным поводом&rdquo;, - отметил Зайферт, которого цитирует DPA. Место проведения EURO-2024 будет выбрано летом 2018 года на заседании исполкома УЕФА.
 
Источники

Полиция Варшавы открыла предупредительный огонь в воздух во время движения марша российских болельщиков.
Польские болельщики у Национального стадиона стали закидывать полицейских стеклянными бутылками и файерами.
В итоге местная полиция открыла шумовые предупредительные выстрелы в воздух.
Затем органы правопорядка Варшавы вытеснили польских болельщиков с пути движения российских фанатов. Марш российских болельщиков был приостановлен в 150 метрах от Национального стадиона.
 
Источники

В тбилисском районе Глдани во вторник было обнаружено уникальное захоронение, пишет &laquo;Грузия-Online&raquo;.
По предварительным оценкам специалистов, это захоронение может относиться к IV-I векам нашей эры.
Уникальное захоронение на улице Вартагава было обнаружено во время дорожных работ.
Реабилитационные работы дорожниками были прерваны и на место прибыли специалисты министерства культуры.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; организовал семинар для предпринимателей и сотрудников управлений по финансированию торговли, в ходе которого участникам были представлены инструменты финансирования торговли и международного факторинга. Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, семинар был предусмотрен для всех тех производителей, импортеров и экспортеров, которые имеют дело с местной и межграничной торговлей. Для участия в семинаре был приглашен эксперт Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Игорь Русинин, который на протяжении 2010-2012 гг предоставил консультации 42 банкам в 9 странах мира, которые выступают участниками программы финансирования торговли EBRD.
Надо отметить, что в рамках программы содействия торговле Trade Facilitation Programme EBRD впервые присвоил армянскому ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; статус подтверждающего банка.
Более того, членство ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; в международном факторинговом союзе Factors Chain International расширяет возможности для армянских клиентов по использованию международных факторинговых услуг посредством налаживания партнерских отношений с представителями из более чем 80 стран мира и выхода на новые рынки потребления.
 
Источники

Журналисты Азербайджана и Грузии в рамках круглого стола &quot;Роль и влияние СМИ Азербайджана и Грузии на развитие двусторонних отношений. Новые форматы регионального сотрудничества медиа&quot; договорились о сотрудничестве и взаимопомощи, передает &laquo;Грузия-Online&raquo;.
В переговорах приняли участие около 15 представителей СМИ Грузии и Азербайджана.
Как отметила гендиректор &quot;Новости-Азербайджан&quot; Гюльнара Мамезаде между Грузией и Азербайджаном необходимо создание единого интегрированного медиа пространства.
&quot;У нас есть много взаимных интересов и много общих тем и мы можем обмениваться информацией, комментариями и своими материалами&quot;, - заявила Мамизаде.
При этом руководитель &quot;Новости-Азербаджан&quot; отметила, что взаимопонимание и сотрудничество между журналистами помогут сгладить острые углы в отношениях между странами и стимулировать развитие азербайджано-грузинского сотрудничества.
 
Источники

Бронзовый призер Олимпиады-2012 Давид Айрапетян, выступающий в сборной России в весовой категории до 49 кг, пробился в полуфинал чемпионата Европы, который проходит в Минске.
В четвертьфинальном поединке Айрапетяну противостоял представитель итальянской сборной Мануэль Каппаи, которого он победил. Выход в полуфинал гарантировал Айрапетяну как минимум бронзовую медаль.
В полуфинале россиянину предстоит сразиться с победителем пары Вадим Кудряков (Украина) - Джек Бейтсон (Англия).
 
Источники

Представитель МИД Ирана Рамин Мехманпараст заявил, что успех московского раунда переговоров по иранскому ядерному вопросу зависит от характера взаимодействия, позитивного и конструктивного подхода стран «Шестерки» к этому диалогу, сообщает Russian.irib.ir.
Во вторник, на еженедельном брифинге перед местными и иностранными журналистами он сказал: «Успех московских переговоров будет реализован по мере того, как страны «Шестерки» серьезнее подключатся к диалогу и официально признают неотъемлемые права Ирана».
Говоря о ближайшем визите главы МИД России Сергея Лаврова в Иран, Мехманпараст отметил, что между Ираном и Россией существует обширное сотрудничество, а во время визита Лаврова в Тегеран состоится обмен мнениями по двустороннему сотрудничеству, важным региональным и международным проблемам, в том числе сирийской.
Спецпомощник министра иностранных дел, коснувшись несогласия США с участием Ирана в международной конференции по Сирии, заявил: «В связи с предложением российской стороны созвать в Москве совещание по урегулированию сирийского кризиса, всем странам следует приложить максимальные усилия к тому, чтобы этот форум дал благоприятный результат».
Мехманпарас, также осудив заявления министра иностранных дел Великобритании о возможной воздушной атаке на Сирию, заявил: «Проблема Сирии не имеет военного пути решения, и вмешательство надрегиональных держав приведет лишь к дестабилизации в регионе», сообщает источник.
 
Источники

За отчетный период из Армении было экспортировано 11 598 тонн овощей и фруктов, из них 2,6 тонны &ndash; абрикос, 1 327 тонн винограда, 636 тонн яблок, 105 тонн черешни, при этом 9 327 тонн овощей, из них 5 687 тонн картофеля.
Как отмечается в сообщении Министерства сельского хозяйства Армении, в 2012 году за аналогичный период было экспортировано 1 687 тонн овощей и фруктов, из них 848 тонн винограда, 13,6 тонны яблок, 79,5 тонны черешни, при этом 746,1 тонны овощей, из них 24,6 тонны картофеля.
Одновременно за 2012 год из республики было экспортировано 31 282 тонн овощей и фруктов, из них 12 628 тонн абрикос, 10 407 тонн винограда, 1 597 тонн персиков, 1 104 тонны черешни, 469 тонн сливы.
 
Источники

В рамках визита в США министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян посетил Конгресс США, где встретился с Группой поддержки Армении во главе с Фрэнком Паллоуном и Майком Гримом и выразил благодарность Группе за роль в расширении армяно-американских отношений, передает пресс-служба МИД РА. В свою очередь, конгрессмены представили свои усилия и предложения по данному вопросу и отметили, что будут продолжать деятельность.
По их просьбе министр Налбандян представил предложения Армении и международного сообщества по мирному решению карабахского конфликта.
В Вашингтоне Эдвард Налбандян также встретился с координатором программы «Вызовы тысячелетия» Дэниелом Йоханесом и обсудил вопрос возобновления программы в Армении. Глава внешнеполитического ведомства Армении также выступил с лекцией о внешней политике страны в Международном исследовательско-стратегическом центре. На лекции присутствовали высокопоставленные чиновники, дипломаты, политологи и эксперты.
Эдвард Налбандян также встретился с представителями Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) и Армянской Ассамблеей Америки (ААА).
После завершения визита глава МИД Армении отправился в Вену, где 6 июня выступит в ОБСЕ как председатель Комитета Министров Совета Европы.
 
Источники

Заместитель министра здравоохранения Ирина Микичак заявила, что в столице и восьми областях Украины загруженность коек в больницах для больных COVID-19 превысила 50%.
Об этом она сообщила на брифинге, передает RegioNews.
Так, известно, что в Киеве загруженность коек больными коронавирусной болезнью составляет 55%, в Винницкой области – 53%, Ивано-Франковской - 63%, во Львовской - 50%, Одесской - 66%, Ривненской - 56%, Тернопольской - 56%, Черновицкой - 68% и Черниговской – 59%.
 
По ее словам, в стране работает 327 учреждений здравоохранения, которые оказывают помощь пациентам с COVID-19, в этих больницах развернуты 26 554 койки. В резерве находится еще 213 больниц.
 
Напомним, Кабинет министров на внеочередном заседании 7 сентября утвердил механизм доплат к заработным платам медицинским работникам.
 
Источники

Группа американских конгрессменов потребовала прекращения войны в Афганистане и вывода войск из этой страны, сообщается на Russian.irib.ru.
Группа членов Палаты представителей Демократической и Республиканской партий, назвав афганскую войну &quot;безысходной&quot;, призвала в кратчайшие сроки вывести американских солдат из Афганистана.
Конгрессмены-пацифисты на совещании подчеркнули, что лидерам Афганистана и международному сообществу следует найти дипломатический путь урегулирования кризиса.
Тимоти Джонсон и Джеймс МакГоверн подчеркнули бесполезность и военных действий в Афганистане, потребовав вывода американских войск еще до 2024 года.
Иностранные войска, размещенные в Афганистане, планируют покинуть афганскую территорию к 2014 году, но, по договоренности президентов США и Афганистана, ограниченный контингент американских войск может остаться в Афганистане до 2024 года, сообщается на сайте.
 
Источники

Армянский боксер Арам Авакян на чемпионате Европы в Минске вышел в полуфинал. Он в четвертьфинале весовой категории до 56 кг со счетом 2:1 был сильнее азербайджанца Самира Маммадова.
Авакян обеспечил себе как минимум бронзовую медаль.
Победы одержали так же представители России Давид Айрапетян (в/к 49) и Армен Закарян (в/к 64). Айрапетян был сильнее МануэляКаппаи (Италия), а Закарян — Самуеля Максвеля (Англия).
 
Источники

Сайт телеканала &quot;Дождь&quot; во сегодня утром подвергся DDoS-атаке и недоступен для пользователей, под хакерской атакой также находится сайт радиостанции &quot;Эхо Москвы&quot;.
Днем во вторник в Москве начался второй Марш миллионов - акция оппозиции, направленная против действующей власти.
6 мая - в день первого Марша миллионов - &quot;Дождь&quot; также становился объектом хакерских атак. Тогда DDoS-атакам подверглись сайты радиостанции &quot;Эхо Москвы&quot;, газеты &quot;Коммерсанта&quot; и издания &quot;Слон&quot;.
Представители российского крыла хакерского движения Anonymous тогда отвергли свою причастность к атакам, обвинив в их организации представителей прокремлевских молодежных движений.
 
Источники

Постоянный представитель США в ООН Сьюзан Райс займет место уходящего в отставку советника по национальной безопасности президента США Тома Донилона, сообщает Reuters.
Причины и сроки отставки Тома Донилона не сообщаются. СМИ отмечают, что его отставка означает серьезные перестановки в команде президента США Барака Обамы, занимавшейся вопросами безопасности.
 
Источники

Президент Венесуэлы назвал Иран, Китай и Россию «могущественными союзниками Каракаса», сообщается на Russian.irib.ir.
Уго Чавес на собрании тысяч венесуэльцев в столице этой страны заявил: «У нас с Россией и Китаем налажены хорошие и широкие отношения, а с Ираном и моим коллегой Махмудом Ахмадинеджадом у нас весьма близкие и крепкие отношения».
Президент Венесуэлы добавил: «Я могу заверить, что я останусь президентом до 2019 года и буду дальше гарантировать независимость Венесуэлы».
По закону Венесуэлы, президентский срок длится шесть лет, и в случае победы на предстоящих выборах Уго Чавес останется у власти до 2019 года, напоминает источник.
Чавес выдвинул свою кандидатуру и выступил с пространной избирательной речью в условиях, когда в особенности за последние несколько недель оппозиция Венесуэлы развернула широкую кампанию вокруг состояния его здоровья и возможного отказа Чавеса от участия в выборах.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 5 июня составил 416.02 драма, сократившись по сравнению с 4 июня на 0.82 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 543.53 драма, сократившись на 1.45 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.10 п.п. &ndash; 12.96 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 5 июня не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Совет Безопасности ООН пригрозил международной изоляцией Йемену в случае срыва усилий по стабилизации положения в стране и реформ силовых ведомств. Соответствующая резолюция принята единогласно сегодня на очередном заседании совета.
В резолюции говорится, что СБ ООН в случае продолжения дестабилизирующих действий &quot;выражает готовность рассмотреть дальнейшие меры, включая предусмотренные в статье 41-й Устава ООН&quot;. Эти меры могут включать полное или частичное прекращение экономических связей, транспортного и почтового сообщения, а также разрыв дипломатических отношений.
Дестабилизирующие действия, упомянутые в резолюции, включают в себя продолжающиеся подрывы нефте- и газопроводов, выводы из строя объектов энергетической инфраструктуры, попытки влиять на принятие решений о реструктуризации вооруженных сил и службы государственной безопасности.
СБ ООН призвал все стороны конфликта в Йемене немедленно прекратить применение насилия, созвать конференцию национального диалога с участием всех сторон, провести конституционные изменения и реформу избирательной системы, созвать всеобщие выборы к февралю 2014 года.
В то же время СБ призвал международное сообщество оказать населению Йемена гуманитарную помощь, а участников конфликта - обеспечить доставку этой помощи всем нуждающимся на территории страны.
С весны 2011 года в Йемене продолжается активное вооруженное противостояние между боевиками &quot;Аль-Каиды&quot; и правительственными силами.
 
Источники

Третий участник антиправительственных протестов в Турции скончался, он умер в больнице от полученной ранее травмы, сообщает Hurriyet со ссылкой на представителя турецкой медицинской ассоциации TTB.
Третьим погибшим стал Этхем Сарысюлюк, который был ранен в голову во время беспорядков в Анкаре. Ранее сообщалось о гибели 3 июня 22-летнего Абдуллаха Джемерта, члена оппозиционной Народно-республиканской партии, и 20-летнего Мехмета Айвалыташа, который погиб ночью 2 июня, когда автомобиль врезался в толпу недовольных.
 
Источники

Генеральный секретарь исламского общества &quot;Аль-Вефак&quot; в Бахрейне акцентировал продолжение революции бахрейнского народа, передает Russian.irib.ir.
Шейх Али Сальман подчеркнул, что бахрейнский народ будет продолжать свои революционные выступления, и никакие репрессии или расправы со стороны режима Халифа эту революцию не остановят.
По его словам, режим Халифа, даже если ему на помощь придут все армии региональных стран, не сможет подавить возглас свободы бахрейнцев, тем более бахрейнский народ на сегодня задействовал только половину своей мощи.
Сальман также призвал все революционные силы в ходе массовой акции выразить свою солидарность с мучениками революции и &quot;отомстить диктаторскому режиму за пролитую кровь бахрейнской молодежи&quot;.
Революция в Бахрейне началась в феврале 2011 года. За это время в результате репрессий со стороны режима Халифа и саудовских интервентов погибли или ранены сотни демонстрантов.
 
Источники

Демонстранты в Турции требуют уволить начальников полиции в Стамбуле, Анкаре и других городах в связи с насилием полицейских в отношении участников протестов. Они не приняли извинений заместителя премьер-министра страны Бюлента Арынча и сказали, что его высказывания напомнили им о гражданской войне.
Между тем, премьер-министр Турции заявил: &quot;Я повешу тех, кто протестует на тех же деревьях которые они пытаются спасти&quot;.
Члены группы &quot;Платформа солидарности Таксима&quot; сообщили, что они передали Арынчу список своих требований.
Ранее турецкая полиция применила водометы и слезоточивый газ против участников акции протеста, вновь собравшихся на стамбульской площади Таксим - несмотря на то, что власти извинились перед демонстрантами, отчасти признав их правоту.
Участники протестов распространяют призывы и координируют свои действия при помощи социальных сетей. По словам правозащитников, в ходе протестов пострадали 2800 жителей Турции, передает ВВС.
 
Источники

Концерт на Красной площади, посвященный Дню России, собрал около 34 тысяч зрителей.
Сотрудники полиции разделили на четыре части сектор перед кремлевскими стенами. Ведущие мероприятия — Жанна Фриске, Лера Кудрявцева, Тимур Родригес и Денис Курьян.
Глава департамента культуры Москвы Сергей Капков сообщил, что, по его данным, на концерте находятся более 35 тысяч человек.
День России — один из главных государственных праздников России. Дату 12 июня выбрали по нескольким причинам: в этот день в 1990 году была принята Декларация о государственном суверенитете России, а ровно год спустя, 12 июня 1991 года, состоялись первые в истории России всенародные прямые открытые выборы президента страны.
 
Источники

Президент Армении, председатель Совета национальной безопасности РА Серж Саргсян созвал сегодня, 5 июня, заседание СНБ.
В заседании приняли участие премьер-министр Тигран Сарксян, председатель Конституционного суда Гагик Арутюнян, вице-премьер Армен Геворгян, секретарь СНБ Артур Багдасарян, глава аппарата президента Виген Саркисян, начальник Службы национальной безопасности Горик Акопян, начальник Полиции РА Владимир Гаспарян, начальник Главного штаба ВС РА Юрий Мовсисян.
В ходе заседания были обсуждены вопросы энергетической безопасности Армении и институционального развития органов местного самоуправления.
 
Источники

Вашингтон подозревает Россию в поставках боевых вертолетов в Сирию, где власти более года пытаются подавить антиправительственные выступления, заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон, передает РИА Новости.
«Мы обеспокоены поступившей недавно информацией о поставках в Сирию боевых вертолетов из России. Это может привести к быстрой эскалации конфликта», - сказала госсекретарь, выступая в вашингтонском Брукингском институте.
Она отметила, что США постоянно говорят России о недопустимости поставок вооружений в Сирию.
«Мы спорим с россиянами и просим их прекратить поставки вооружений в Сирию. Они время от времени говорят нам, чтобы мы не волновались относительно этого, так как все, что они поставляют, никак не связано с действиями сирийского правительства (против оппозиции). Это, по всей видимости, неправда», - заявила госсекретарь.
Ранее МИД РФ неоднократно заявлял, что Россия не нарушает международные соглашения и не поставляет Сирии никаких вооружений, которые могут быть использованы против гражданского населения.
 
Источники

“Сегодня в Армении много трудностей. Никто это не оспаривает. Но истиной является и то, что тенденции экономического развития Армении являются многообещающими. В 2012 году экономический рост в нашей стране составил 7,2%”, - заявил президент Армении, председатель Совета национальной безопасности РА Серж Саргсян на заседании СНБ. По его словам, такой высокий уровень экономической активности сохраняется и в 2013 году. И это имеет место в условиях невысокого и управляемого уровня инфляции.
“Да, темпы экономического роста Армении в 2012 году превысили темпы роста всех соседних стран. По сравнению с рядом богатых природными ресурсами стран, в том числе и наших соседей, в Армении экономические преобразования и диверсификация экономики дают реальные плоды. В результате этого Армения в 2012 году среди 188 стран мира заняла 23-е место по обеспечению самого большого экономического роста.
Это позволило, наконец, восстановить предкризисное состояние. Причем за счет роста всех основных отраслей экономики. Обеспечение уровня предкризисного выпуска и доходов стало возможным в условиях почти наполовину более низкого выпуска доминирующей прежде отрасли &ndash; строительства. То есть, рост и развитие других отраслей экономики в этот период скомпенсировали и превысили сокращение строительной сферы, выдвинув вперед новые сферы и виды производства и услуг, привели экономику к более здоровой структуре. И это в условиях, когда почти вдвое выросли и доходы государства. Эти факты неопровержимы и фиксируются не только нами. Тем не менее, это вовсе не означает, что мы должны быть удовлетворены или даже довольны. Конечно, нет.
Мы должны реформировать каждую сферу нашей экономики как по форме, так и по содержанию. Мы строим новую экономику. Постепенно вместо борьбы с последствиями града мы должны начать создавать противоградовые сети прямо на месте, вместо субсидирования орошения мы прямо на месте должны создавать системы капельного орошения, начать проекты, ведущие за собой вперед целые сферы &ndash; например, от производства необходимых устройств для быстрой и дешевой сборки теплиц до, скажем, сборки солнечных батарей. И так постоянно. Мы должны суметь поощрять такие проекты, за что мы и взялись.
Через 3-4 года картина в регионе полностью изменится. Мы должны быть готовы к этому. Эксперты ожидают неизбежного азербайджанского фиаско уже через два-три года. Двигаясь по правилам классической деспотии, власти этой страны заняты лишь внушением собственному народу образа армянского врага, распространяя о нас зловонные представления. А в это время именно в Азербайджане заложенные общественно-политические и экономические мины угрожают взорваться, и взорваться очень быстро и, пожалуй, одновременно. В условиях хронического падения добычи нефти и газа власти соседней страны продолжают расходовать накопленные средства так, как не смогли бы спланировать даже их противники. Только сиюминутные пиршества &ndash; такова логика осуществляемой политики. Полученные суммы с безумной скоростью тратятся по направлениям одноразового использования &ndash; на обеспечивающие видимость гигантские строительные программы, финансирование социальных программ, которые завтра будут вынуждены сократить, в различных частях света разбрасывая миллиарды во имя оваций в течение одного вечера. То есть, дела, которые все делают ясным для просчитывающего на два шага вперед.
С другой стороны идут последствия откровенной деспотии или деспотического режима. Аресты оппонентов, практически полное незнание о существовании свободной прессы, принуждение, чудовищная коррупция с двойной силой напомнят о себе параллельно с сокращением нефтедолларов в этой стране. Не думаю, что кто-либо в этом сомневается. Если два года назад азербайджанская молодежь боялась и молчала, сегодня, хотя и маленькими группами, но уже обсуждают, что скоро наступит время говорить. А завтра очень близко. То завтра, когда и в этой стране социальные сети будут провозглашены врагом народа. Почему я касаюсь этой темы, потому что власти этой страны, вместо того, чтобы заниматься собственными проблемами, проблемами благополучия собственного народа, построением своего общества, как будто хотят утешить нас, как будто пытаются учить нас уму-разуму, как я сказал, распространяя о нас зловонные представления.
Мы должны продолжить модернизацию и диверсификацию нашей экономики для получения более благоприятных условий в ожидающихся через несколько лет новых региональных перерастановках. И мы находимся на пути, на котором нельзя останавливаться ни на секунду. Нельзя медлить”, - заявил Серж Саргсян.
 
Источники

Температура воздуха в эти дни в Западной Грузии достигнет 40 градусов тепла.
11 и 12 июня в Тбилиси температура повысилась до 31 градусов, в отдельных местах до 33.
&quot;С юга началось поступление масс горячего воздуха, в результате чего 13 и 14 июня в Западной Грузии температура достигнет днем 40 градусов, а в Восточной Грузии - 35-36 градусов. С 15 июня во второй половине дня в Западной Грузии начнутся дожди, а в последующие дни температура воздуха снизится на 10 градусов на западе страны, а в Восточной Грузии - на 3 градуса&quot;, - отметила начальник отдела краткосрочного прогнозирования Национального агентства окружающей среды Додо Гвазава, сообщает &laquo;Новости-Грузия&raquo;.
По ее словам, такие жаркие дни свойственны для этого периода времени года.
 
Источники

Гражданская инициатива “Давайте остановим подорожание газа” обратилась с письмом к послу России в Армении Ивану Волынкину. В письме, в частности, говорится:
“Гражданское общество не может оставить без внимания проблему повышения тарифов на газ и электроэнергию. Каждый третий житель нашей страны живет за чертой бедности. Увеличение тарифов на энергоносители увеличивает коммунальные расходы населения и служит основанием для роста цен во всех остальных секторах экономики. Путем повышения цены “Газпром” планирует получить от продажи газа в Армении дополнительно 150 миллионов долларов в год. Вследствие инфляционного скачка расходы народа Армении на коммунальные услуги, транспорт, продукты питания и товары первой необходимости возрастут не менее, чем на 1,5 миллиарда долларов в год. Бесспорная истина: чем выше цена, тем ниже спрос. Поэтому неизвестно удастся ли “Газпрому” заработать в Армении дополнительно 150 миллионов долларов. Однако доподлинно известно, что всякому угнетению есть предел. Поэтому очевидно, что экономическая политика, направленная на рост цен, ведет к социальному протесту, гражданскому неповиновению, революции и национализации монополий.
Мы хотим обратить Ваше внимание на то, каким серьезным вызовом в борьбе за свое существование является для простых граждан Армении повышение цены на газ. Нам кажется, что совместными усилиями мы можем остановить негативное развитие событий. Первоочередной задачей мы считаем проведение общественных слушаний. Заявка ЗАО “АрмРосгазпром”для установления нового тарифа была представлена в Комиссию по регулированию общественных услуг 14 мая сего года. Согласно действующему законодательству, она может быть рассмотрена в течении 90 дней. Комиссия по урегулированию общественных услуг отказалась от проведения общественных слушаний и назначила заседание Комиссии по вопросу тарифов на 7 июня. Общественность Армении требует переноса даты заседания на более поздний срок и проведения полноценных общественных слушаний. Очевидно, что если ЗАО “АрмРосгазпром” даст свое согласие на перенос даты заседания, то Комиссия по регулированию общественных услуг получит возможность удовлетворить требование общественности.
Мы полагаем, что социальный конфликт гораздо легче разрешить на ранней стадии его формирования, нежели в дальнейшем, когда бывают приняты решения, имеющие необратимый характер. Если у Вас существует возможность оказать влияние на политику ТНК “Газпром” и его дочерней компании в Армении “АрмРосгазпром”, то нам кажется, что сейчас еще можно предпринять шаги для сохранения социально-политической стабильности в Армении.”
 
Источники

Испанские шахтеры построили баррикады на севере страны, несколько тысяч человек перекрыли шоссейные и железные дороги, жгли покрышки и организовали столкновения с полицией, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
Горняки протестуют против почти двухсотмиллионного сокращения субсидий горнодобывающей отрасли.
&quot;Какое будущее нас ждет? Но хуже всего то, что никто в Испании нас не поддерживает. Шахтеры из других стран &mdash; Польши, Великобритании &mdash; поддерживают&quot;, &mdash; цитирует бастующих Euronews.
&quot;Ситуация очень напряженная. Напряжение достигает той точки, когда полиция начинает врываться в поселки, где женщины и дети. Их это не волнует. Но точно так же и мы можем сказать, что нас ничего не волнует. Это опасно &mdash; ситуация достигла такого накала, что однажды может случиться что-то плохое&quot;, &mdash; говорят шахтеры.
По их словам, сокращение субсидий не только повлечет прямые увольнения, но и приведет к подорожанию испанского угля, который таким образом потеряет конкурентоспособность, что приведет к коллапсу угледобычи. В этом регионе практически вся жизнь связана с шахтами; добычей угля тут занимаются из поколения в поколение. Развал отрасли может повлечь за собой колоссальный социальный кризис. Поэтому противостояние с полицией начинает напоминать боевые действия.
В целом продолжает ухудшаться экономическая ситуация в стране, которой требуется внешняя поддержка, чтобы выжить. Ранее сегодня агентство Fitch объявило о понижение кредитных рейтингов 18 банков Испании, напоминает источник.
 
Источники

Операционная система Windows 8.1 получит встроенную поддержку сканеров отпечатков пальца, пишет The Verge со ссылкой на представителей Microsoft.
Как передает lenta.ru, работа со сканерами была возможна и в предыдущих версиях ОС, однако драйвера и программное обеспечение для устройств предоставляли сторонние компании. Windows 8.1 будет &laquo;узнавать&raquo; сканеры без дополнительных программ.
Пользователь сможет связать отпечаток со своим аккаунтом Microsoft. Это даст ему возможность входить в систему, утверждать покупку программ или авторизовываться в приложениях, приложив палец к сканеру. Кроме того, отпечатком пальца можно будет &laquo;защитить&raquo; личные папки.
В Microsoft отметили, что поддержка сканеров отпечатков стала возможна благодаря тесному сотрудничеству с &laquo;двумя-тремя&raquo; производителями таких устройств. Компания также призвала своих партнеров встраивать сканеры в ноутбуки, планшеты, клавиатуры и мышки.
Windows 8.1 представляет собой крупное обновление для операционной системы Windows 8. Его бета-версия выйдет 26 июня. Ожидается, что в Windows 8.1 будет присутствовать кнопка &laquo;Пуск&raquo;, которой нет в восьмерке, а пользователь получит возможность пропускать экран с &laquo;живыми плитками&raquo; при загрузке системы.
 
Источники

Матч между командами Чехии и Греции в рамках группового турнира чемпионата Европы по футболу 2012 года закончился со счетом 2:1 в пользу чешской сборной, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
С чешской стороны голы забили Петр Йирачек на 3-й минуте и Вацлав Пиларж на 6-й минуте. Греки ответили голом Теофаниса Гекаса на 53-й минуте.
Матч проходил на стадионе во Вроцлаве (Польша).
 
Источники

МВД оценивает численность участников &quot;Марша-миллионов-2&quot; в Москве в 18 тысяч человек, в то время, как репортеры различных изданий сообщают, что еще до прихода политических колонн проспект Сахарова практически заполнен людьми.
По состоянию на 14 часов участок проспекта Академика Сахарова между Садовым кольцом и Тургеневской площадью активно заполняется митингующими.
Половина проспекта Сахарова была заполнена людьми еще в тот момент, когда &quot;политические колонны&quot; еще не дошли до места митинга, сообщает корреспондент &quot;Газеты.Ru&quot;. При этом он отмечает, что поток людей очень большой, многие из них в основном без флагов.
&quot;Шествие настолько длинное, что люди с белыми лентами успевают зайти выпить кофе в заведениях на Рождественском и вернуться в колонну&quot;, &ndash; добавляет тот же источник.
Как сообщает &quot;Интерфаксу&quot; один из организаторов акции, активист движения &quot;Солидарность&quot; Сергей Давидис, число участников оценивается в 50 тысяч человек.
 
Источники

Москва и Тбилиси в ближайшее время начнут переговоры о возобновлении регулярного наземного и воздушного сообщения. Об этом сообщили сегодня в российском дипведомстве по итогам встречи в Праге статс-секретаря, заместителя главы МИД России Григория Карасина и спецпредставителя премьер-министра Грузии по вопросам отношений с РФ Зураба Абашидзе, передает ИТАР-ТАСС.
«Конкретные позитивные сдвиги отмечены в транспортной сфере. 1 июня в круглосуточном режиме начал функционировать пункт пропуска на российско-грузинской границе «Верхний Ларс» - «Казбеги», - информировали в министерстве. - В ближайшее время начнутся переговоры относительно возобновления регулярного наземного и воздушного сообщения».
 
Источники

Все стороны конфликта в Сирии должны принять участие в Международной конференции в Женеве с целью поиска путей мирного урегулирования. Об этом говорится в проекте итогового заявления, которое будет вынесено на рассмотрение Совета глав МИД Лиги арабских государств, собирающихся сегодня в Каире на внеочередное заседание по ситуации в САР, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Происходящее теперь угрожает не только самой Сирии, но и международной стабильности и безопасности, конфликт расползается уже на соседние страны, - отмечается в нем. - ЛАГ требует от всех сторон незамедлительно и в полной мере остановить боевые действия, прекратить все проявления насилия и демонстрацию военной силы&quot;.
В проекте коммюнике, подготовленном постпредами регионального сообщества, оно приветствует &quot;международный консенсус&quot; и выступает в поддержку &quot;усилий, предпринимаемых с целью проведения Международной конференции в Женеве&quot;. &quot;Все сирийские стороны должны принять в ней участие с тем, чтобы найти мирное решение кризиса&quot;, - подчеркивается в нем.
Кроме того, Лига указывает на &quot;необходимость диалога между самими сирийцами и формирования на основе взаимного согласия переходной структуры, которая возьмет на себя управления страной на обозначенный временной период&quot;. Это образование, убеждены арабы, &quot;должно быть наделено всей полной исполнительной власти и включать как представителей нынешнего правительства, так и оппозиции&quot;.
ЛАГ также выступает с осуждением иностранного вмешательства в Сирии &quot;в любой форме&quot;.
 
Источники

Члены мониторинговой миссии ООН в Сирии снова не смогли проехать к месту, где якобы погибли мирные жители.
Как передает ИТАР-ТАСС, гражданские лица преградили путь &quot;голубым каскам&quot; на пути к предместью Эль- Хаффа и сожгли три машины, сообщил сегодня официальный представитель миссии.
&quot;Наблюдатели ООН пытались проехать к городу Эль-Хаффа, однако на их пути встали толпы агрессивно настроенных гражданских лиц. Они окружили миротворцев и не позволили проехать дальше&quot;, - сказал он.
7 июня глава миссии норвежский генерал Роберт Муд заявил, что сирийская армия и гражданские лица не пустили представителей миссии в Эль-Кубейр, где они собирались провести проверку.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун утверждал, что наблюдатели даже подверглись обстрелу.
 
Источники

Вертолет сирийских ВВС в среду выпустил четыре ракеты по ливанскому городу Арсаль и его предместьям, завил в среду источник в правительстве Ливана, передает INTERFAX.
О жертвах обстрела не сообщается. Тем временем президент Ливана Мишель Сулейман &quot;решительно осудил обстрел Арсаля&quot;. Он призвал власти Сирии уважать суверенитет Ливана и &quot;не подвергать опасности территорию его страны&quot;.
По информации ливанского издания &quot;Дейли стар&quot;, жители Арсаля находятся в оппозиции к режиму сирийского президента Башара Асада с момента начала конфликта в Сирии в марте 2011 года.
 
Источники

Паром с мигрантами из Гаити затонул неподалеку от Багамских островов - 11 человек погибли, еще 13 пропали без вести, сообщает во вторник агентство Франс Пресс со ссылкой на представителя береговой охраны американского штата Флорида.
&quot;Мы обнаружили 11 тел, а 13 человек по-прежнему числятся пропавшими без вести&quot;, - заявил представитель береговой охраны Джон-Пол Райос.
Всего на борту судна находилось 28 человек.
Райос отметил, что поиски пропавших продолжаются. Он добавил, что в районе крушения парома вода теплая, однако в ней водится немало акул.
Причины крушения судна устанавливаются, передает РИА Новости.
 
Источники

Итальянский кинематографист Этторе Скола снял фильм о Федерико Феллини, сообщается на сайте Screen Daily. Как передает lenta.ru, картина получила название &laquo;Как странно зваться Федерико!&raquo; (&laquo;Che Strano Chiamarsi Federico!&raquo;).
В фильм вошли как архивные материалы, так и постановочные сцены, в которых Скола рассказывает о собственном опыте общения с Феллини. Бюджет проекта составляет два миллиона евро. Сейчас фильм находится на стадии пост-продакшена. Итальянская премьера ленты запланирована на осень 2013 года.
Скола и Феллини познакомились в Риме в 1947 году &mdash; оба писали для юмористического издания Marc&rsquo;Aurelio. На тот момент ни один из них еще не дебютировал в качестве кинорежиссера. Феллини поставил первую ленту &laquo;Огни варьете&raquo; в 1950 году (в титрах также указан второй постановщик &mdash; Альберто Латтуада). Первой режиссерской работой Сколы стала комедия 1964 года &laquo;Позвольте поговорить о женщинах&raquo;.
В фильме &laquo;Как странно зваться Федерико!&raquo; рассказана история жизни Феллини от момента его знакомства со Сколой до смерти кинематографиста в 1993 году.
Этторе Скола не снимал фильмов на протяжении десяти лет. Его последней выпущенной на экраны лентой является комедия 2003 года &laquo;Люди Рима&raquo;. В 2011 году Скола говорил, что намеревается уйти из кинематографа.
Самые известные работы Этторе Сколы &mdash; ленты &laquo;Отвратительные, грязные, злые&raquo; (1976) и &laquo;Бал&raquo; (1983). Первая из этих картин удостоилась награды за режиссуру на Каннском кинофестивале, вторая выдвигалась на &laquo;Оскар&raquo; в номинации &laquo;Лучший фильм на иностранном языке&raquo;.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что для переизбранного на посту председателя Национального Собрания Армении Овика Абраамяна настало время сведения счетов. &ldquo;По нашим сведениям, бывший руководитель предвыборного штаба РПА по очереди вызывает к себе начальников областных штабов и требует отчета за потраченные средства и полученные голоса. В некоторых случаях получается &ldquo;горячая разборка&rdquo;, поскольку потраченные суммы и число полученных голосов не совпадают. Их принуждают не только возвращать суммы, но теперь уже под угрозой их политическое будущее&rdquo;, - отмечает газета.
 
Источники

Здание мечети и исламского центра Аль-Рахма сгорело в сомалийском квартале в Лондоне, сообщает The Daily Telegraph. Расследование происшествия было поручено контртеррористическому подразделению Скотленд-Ярда. В поджоге подозревают экстремистов.
На сожженном здании были обнаружена надпись EDL, которая обычно означает English Defence League - ультраправую антиисламскую группировку. В то же время, по словам лидера EDL Томми Робинсона, в городе Лутон было совершено около 25 поджогов, организаторы которых подписывались той же аббревиатурой, но на поверку за все эти действия были арестованы мусульмане.
В то же время представители мусульманских организаций заявляют, что после убийства военнослужащего Ли Ригби две недели назад, в Британии произошла вспышка антиисламских настроений. Лидер сомалийской диаспоры в Великобритании Мохаммед Эльми подчеркнул, что его соотечественники &laquo;сильно напуганы&raquo; происходящим. &laquo;Люди боятся выходить на улицу, женщины опасаются носить хиджаб на публике&raquo;, - цитирует его The Guardian.
По данным общественной организации Faith Matters, за две недели зафиксированы 222 инцидента антимусульманской направленности. Наиболее серьезной из них до сегодняшнего для была попытка поджога исламского культурного центра в Гримсби.
Барабанщик Королевского стрелкового полка Ли Ригби был зарезан в лондонском районе Вулвич 22 мая. По подозрению в совершении преступления были арестованы двое британских мусульман нигерийского происхождения, Майкл Адебовале и Майкл Адеболаджо.
Один из злоумышленников успел записать видеообращение, в котором объяснил совершенное преступление местью за убийства мусульман британскими военными.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что ее корреспондент попытался выяснить у председателя НС Армении от фракции АНК Левона Зурабяна, на самом ли деле &ldquo;голд&rdquo;-кабинеты парламента достались представителям РПА, а в распоряжении АНК они оставили лишь маленькие и неудобные кабинеты, на что Левон Зурабян ответил: &ldquo;Каждому должно достаться то, о чем он мечтает. Я рад, что их счастье заключается всего лишь в &ldquo;голд&rdquo;-кабинетах. У нас источники счастья несколько другие: это справедливость, свобода, духовные ценности, любовь&rdquo;. Корреспондент газеты заметил, что в работе парламента прошлого созыва было немало случаев, когда депутаты, оказавшись не в состоянии отвечать на критику оппозиции, отличились руганью, скандалами и даже ближним боем, и готов ли Левон Зурабян к подобному развитию событий, на что тот ответил: &ldquo;Я занимался карате&rdquo;.
 
Источники

В штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже состоялась церемония вручения президенту Франции Франсуа Олланду премии мира имени Феликса Уфуэ-Буаньи за миротворческую деятельность в Африке, сообщили в среду в центре новостей ООН, передет INTERFAX.
&quot;Давая оценку опасностям и вытекающим из этой ситуации последствиям для Африки, в особенности для Мали, а также для всех остальных стран мира, жюри особо отметило солидарность Франции с жителями африканских стран&quot;, - заявил председатель жюри этой премии Жоаким Чиссано.
&quot;На основании вышесказанного, жюри приняло решение присудить премию мира имени Феликса Уфуэ-Буаньи президенту Франции Франсуа Олланду за его выдающийся вклад в укрепление мира и стабильности в Африке&quot;, - добавил он.
Президенту Франции вручен диплом мира, золотая медаль и $150 тыс.
Премия мира имени Феликса Уфуэ-Буаньи, учрежденная в 1989 году, присуждается отдельным лицам, частным, государственным учреждениям и организациям за большой вклад в укрепление мира и стабильности на планете.
 
Источники

Турция намерена сократить закупки иранской нефти, заменив ее на ливийскую и саудовскую, несмотря на то, что США освободили страну от санкций при сотрудничестве с Ираном, сказал министр энергетики и природных ресурсов Турции Танер Йылдыз, сообщает в среду газета Zaman.
&quot;Мы договорились с Ливией о закупке одного миллиона тонн нефти. Также ведутся переговоры с Саудовской Аравией о спотовых покупках нефти. Если переговоры с Эр-Риядом пройдут успешно, мы увеличим объемы закупок нефти у этой страны&quot;, - сказал он.
Касаясь вопроса снятия США санкций против Турции из-за снижения уровня сотрудничества с Ираном, Йылдыз отметил, что для Турции решения США не имеют никакой юридической основы, и что страна проводит независимую энергополитику.
Накануне США исключили Индию, Малайзию, Южную Корею, Южную Африку, Шри-Ланку, Турцию и Тайвань из своего санкционного списка в связи со снижением объемов закупок этими странами иранской нефти.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Сирийская оппозиция будет вести сражение до полного освобождения страны. Об этом заявил сегодня временный глава Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил /НКОРС/ Сирии, лидер Сирийского национального совета Джордж Сабра, комментируя взятие правительственными войсками САР стратегически важного города Эль-Кусейр на границе с Ливаном, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Мы говорим арабам, что Сирия сейчас подвергается оккупации извне, - сказал он - Режим Асада никогда не смог бы выстоять без иностранного оружия, а революционеры сражались в Эль-Кусейре самым простейшим оружием и еще продолжают стойко оказывать сопротивление в ряде районов&quot;.
&quot;Эль-Кусейр - это всего лишь маленькое сражение, где вы доказали незаурядный героизм, - сказал в Стамбуле Сабра, выступление которого транслировали арабские телеканалы. - Однако последуют и другие битвы, которые будут идти до освобождения всей нашей страны&quot;.
 
Источники

Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил в среду, что военное вмешательство в ситуацию в Сирии - это «плохой способ» разрешения кризиса.
«В настоящее время нет никакого плана по проведению операции НАТО в Сирии», - заявил Расмуссен на пресс-конференции в австралийской Канберре, отметив, что отсутствие согласия ООН по вопросу определения средств давления на Дамаск является «серьезной ошибкой», передает РИА Новости.
Накануне министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг заявил, что Лондон не рассматривает возможность повторения в Сирии «ливийского сценария» урегулирования конфликта с использованием военного вмешательства извне. Он отметил, что международное сообщество намерено найти мирное решение сирийского вопроса.
В Сирии уже более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 12 тысяч человек.
В октябре 2011 года и 4 февраля нынешнего года Россия и Китай заблокировали принятие резолюции против властей Сирии в Совете Безопасности, пользуясь правом вето как постоянные члены СБ ООН.
С середины апреля в Сирии, в соответствии с планом спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана, объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН. Однако стороны конфликта регулярно сообщают о новых вооруженных инцидентах и жертвах.
 
Источники

ОАЭ и особенно Дубай всегда были интересны для туристов, а для туристов из Армении это направление сегодня стало особо доступным. Известное на российском рынке турагентство Art Tour сегодня в Ереване представило новые варианты отдыха в Дубае в течение всего года.
«Основателями Art Tour являются армяне, и через 22 года работы в России, изучив международный рынок и установив соответствующие контакты, мы решили, что настало время представить наши услуги армянским туристам», - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявила замдиректора агентства Ананит Арутюнян, отметив, что именно с этой целью они открыли представительство в Дубае.
Представитель правительства Дубая по вопросам туризма и маркетинга в России, СНГ и Балтийских странах Сергей Канаев сообщил, что в прошлом году в Дубае отдыхало 20 млн туристов, из которых 13,447 — из Армении. Канаев пошутил, что перед ним стоит задача увеличить это число, иначе «ему снесут голову».
«Помимо лучших гостиниц, в Дубае есть гостиницы хорошего уровня, предусмотренные для всех слоев и кошельков. Еще одним преимуществом отдыха в Дубае является безопасность: международные эксперты отмечают отсутствие криминала, безопасность продуктов питания, транспорта, дорог», - отметил он, напомнив, что, несмотря на распространенный стереотип, что в Дубае надо отдыхать зимой, там созданы все условия для комфортного отдыха в летние месяцы. И главное преимущество, добавил Сергей Канаев, в отличие от зимних месяцев, цены летом более доступны.
 
Источники

В рамках второго тура группы A EURO-2012 в Варшаве сборная Польши сыграла вничью-1:1 со сборной России.
Поляки могли открыть счет в самом начале матча, но голкипер россиян Вячеслав Малафеев успел среагировать и ногой отбить мяч. Затем возник ещё один момент у ворот сборной России — последовал навес с левого фланга, и Роберт Левандовски нанес удар, с которым Малафеев справился.
Счет тем не менее открыли россияне. Андрей Аршавин здорово подал со штрафного в район линии вратарской, а набежавший Алан Дзагоев головой переправил мяч в угол ворот.
В дальнейшем у россиян была возможность удвоить счет, но в результате забили хозяева. На 57-й минуте Якуб Блащиковски получил мяч за спиной Жиркова, сместился чуть ближе к центру и здорово пробил с линии штрафной в дальний верхний угол впритирку со штангой. Малафеев ничего не мог поделать с таким ударом.
Россия в своем активе имеет 4 очка, а Польша заработала 2 очко.
 
Источники

Иран готов подписать договор о структурированном подходе к определению характера проводимых республикой ядерных исследований, если после этого будет закрыто &quot;ядерное досье&quot;. Об этом заявил сегодня журналистам по итогам заседания Совета управляющих Международного агентства по атомной энергии /МАГАТЭ/ представитель Ирана при Агентстве Али Асгар Солтание, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Если мы достигаем договоренности по возможной военной составляющей, то мы должны быть уверены, что этот файл закрыт. Мы не хотим растягивать этот процесс еще на 10 лет&quot;, - сказал он.
 
Источники

Газета “Еркир” пишет, что что член Бюро АРФД, депутат Ваан Ованнисян не исключает, что возбуждение Службой национальной безопасности Армении уголовного дела против экс-главы МИД Армении Вардана Осканяна может быть связано с активизацией его политической деятельности. “Конечно, выбор времени может вызывать некоторые подозрения”, - сказал он. При этом Ованнисян, зная Осканяна и его семью, выразил сомнение, что он был способен на такие действия. “Если под уголовными обвинениями скрывается политическое преследование, то для меня и АРФД это неприемлемо. Мы всегда выступали и будем выступать против подобных явлений. Но вести обсуждения в правовой плоскости я не могу, поскольку не знаком с сутью обвинения”, - сказал Ваан Ованнисян.
 
Источники

Обвиняемый в убийстве 16 афганских мирных жителей сержант армии США Роберт Бэйлс признал свою вину, сообщают в среду американские СМИ.
&quot;В соответствии с договоренностями, прокуроры не будут требовать для моего подзащитного (Бэйлса - ИФ) смертного приговора в том случае, если он признает себя виновным в содеянном&quot;, - сказал его адвокат Джон Браун, передет INTERFAX.
На прошлой неделе адвокат 39-летнего Бэйлса заявил, что он &quot;достиг с военными прокурорами определенных договоренностей&quot; по этому вопросу.
Слушания по этому делу проходят в военном трибунале на военной базе Льюис-Маккорд в штате Вашингтон.
По словам представителей военной прокуратуры, Бейлс покинул свою военную базу близ города Кандагара в ночь на 11 марта 2012 года и в двух близлежащих деревнях Он расстрелял 16 мирных жителей, включая девятерых детей и трех женщин. Предположительно, он поджег несколько тел погибших. После этого солдат вернулся на базу и сдался властям.
 
Источники

&quot;Боинг 737&quot; турецкой авиакомпании SunExpress совершил экстренную посадку в аэропорту Бухареста из-за нападения пассажиров на стюарда, сообщает ИТАР-ТАСС.
Инцидент произошел во вторник, 12 июня. Лайнер совершал перелет из Франкфурта-на-Майне в Анкару. Во время рейса на борту произошла драка: два гражданина Турции напали на бортпроводника и нанесли ему травмы. Экипаж принял решение отклониться от курса и сесть в румынском аэропорту имени Анри Коанды.
Как сообщает The Aviation Herald, вынужденная посадка прошла благополучно, никто из пассажиров и членов экипажа не пострадал. На земле самолет ждали полицейские и машины скорой помощи. Нарушители были задержаны, пострадавшему стюарду оказали медицинскую помощь, и через некоторое время лайнер вылетел в Анкару, куда прибыл на 4 часа 45 минут позже назначенного времени.
Задержанных оставили в здании аэропорта для беседы с представителями румынской полиции. Причины инцидента пока неизвестны.
 
Источники

Главное оппозиционное объединение Туниса &laquo;Народный фронт&raquo; отказалось присутствовать на обеде с премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.
Сторонники &laquo;Народного фронта&raquo; намерены провести акцию протеста у турецкого посольства в Тунисе. &laquo;Мы не желаем видеть Эрдогана на земле Туниса. Он тиран и отсталый лидер. Продолжающееся в Турции давление на народ доказывает, что исламисты, проповедующие принципы &laquo;демократического ислама&raquo;, потерпели неудачу. Нас пригласили на обед с Эрдоганом, однако мы отказались, потому что не будем участвовать в застолье с тираном&raquo;, - подчеркнул лидер &laquo;Народного фронта&raquo; Туниса Хама Хамами.
 
Источники

Вопросы возвращения в Грузию миссии ОБСЕ обсудили во вторник вечером в Тбилиси председатель парламента Грузии Давид Бакрадзе и вице-премьер, министр иностранных дел Ирландии, страны-председателя ОБСЕ Эймон Гилмор.
Как заявил Гилмор, ОБСЕ изучает пути восстановления своей миссии в Грузии. &quot;Ирландия, как страна председатель ОБСЕ, ведет переговоры с несколькими странами - участницами по различным вариантам и возможностям. Однако на данном этапе я ничего не могу сказать&quot;, - подчеркнул он.
Глава МИД Ирландии подчеркнул, что его страна поддерживает территориальную целостность Грузии и ее суверенитет. &quot;Мы осуждаем оккупацию части Грузии&quot;, - отметил он.
Стороны также обсудили вопросы углубления грузино-ирландских отношений.
 
Источники

Лауреат Нобелевской премии 2006 года Орхан Памук выступил с публикациями в S&uuml;ddeutsche Zeitung, Guardian, Le Parisien и почти во всех турецких газетах, в которых обратился к событиям в Турции.
Памук назвал возглавляемое Реджепом Тайипом Эрдоганом правительство авторитарным и насильственным. Приветствуя акции протеста, организованные гражданами Турции в защиту парка Гези, писатель рассказал об одном из &laquo;спасенных деревьев&raquo;. В годы проживания в Стамбуле рядом с домом Памука росло большое каштановое дерево. Мэрия утвердила проект расширения проспекта, после чего это дерево должны были срубить. Писатель рассказывает, как они всей семьей стали бороться с вырубкой деревьев. Они даже дежурили по ночам, чтобы дерево не срубили. В результате дерево осталось на месте.
&laquo;Площадь Таксим &ndash; это то же каштановое дерево для Стамбула и оно должно сохраниться. Изменения, которые планируется сделать на этой площади, хранящей воспоминания миллионов людей, и в задней части парка, являются большой ошибкой правительства Эрдогана&raquo;,- пишет Памук.
 
Источники

В 3 туре Гран-При, проходящем в Казани, армянская шахматистка Элина Даниелян черными фигурами одержала победу над Бетул Кемре Илдиз (Турция). Даниелян набрала 2 очка и поднялась на 2 место. 2 очка имеет и Анна Музычук (Словения), но она опережает армянскую шахматистку по дополнительным результатам и на первом месте. Музычук в 3 туре сыграла вничью с Гампи Конейру (Индия).
Хоу Йифан (Китай) одержала победу над Татьяной Косинцевой (Россия), Виктория Чмилите (Литва) была сильнее Алисы Галямовы (Россия), Надежда Косинцева (Россия) обыграла Александру Костенюк (Россия). Партия Антоанета Стефанова (Болгария)- Екатерина Лагно (Украина) завершилась вничью.
Семь шахматисток имеют по 1,5 очка и в турнирной таблице расположились 3-9 места.
В 4 туре Даниелян встретится с Татьяной Косинцевой (Россия).
 
Источники

Члены комитета по обороне Сената США потребовали от Пентагона ввести санкции в отношении компании «Рособоронэкспорт», пишет в среду, 13 июня, газета «Коммерсантъ». Письмо с требованием о пересмотре контрактов с «Рособоронэкспортом» и введении санкций в отношении российской компании направил министру обороны США Леону Панетте член сенатского комитета по обороне Джон Корнин.
Таким образом сенаторы отреагировали на доклад Национального совета по разведке, в котором утверждалось, что «Рособоронэкспорт», несмотря на санкции, продолжает сотрудничество с Ираном и, в частности, передает этой стране под видом оборудования для запуска коммерческих спутников технологии, которые могут быть использованы для создания баллистических ракет, передает Lenta.ru.
По мнению авторов доклада, представленного сенаторам в конце прошлой недели, под прикрытием космической программы Иран разрабатывает средства доставки ядерных боезарядов и уже близок к созданию ракет большой дальности. Речь идет о ракете-носителе «Симорг», способной, по официальным данным, вывести космический аппарат весом до 100 кг на орбиту в 500 километров. Международные соглашения, отмечается в документе, запрещают экспорт носителей и их компонентов, если высота полета превышает 300 километров.
Создание подобной ракеты, говорится в докладе, было бы невозможным без участия третьих стран, которые предоставили правительству Ирана необходимое оборудование и технологии. По версии Национального совета по разведке, соответствующие технологии могли быть предоставлены «Рособоронэкспортом», сыгравшим, по мнению авторов доклада, ключевую роль в реализации иранской космической программы.
При этом в докладе говорится, что власти России «с большой долей вероятности не проводят политику поддержки иранской ракетной программы». Сотрудничество же «Рособоронэкспорта» с Ираном свидетельствует о том, что российские власти «не могут контролировать деятельность госкомпаний и не может помешать им участвовать в незаконных сделках».
В марте 2012 года сенаторы предлагали Пентагону разорвать контракт с «Рособоронэкспортом» на закупку российских вертолетов для Афганистана из-за продолжающихся со стороны РФ поставок оружия в Сирию. Однако разрывать контракт с российской компанией Пентагон не стал.
По мнению американских экспертов, пишет «Коммерсантъ», призыв сенаторов к разрыву отношений с «Рособоронэкспортом» вновь будет проигнорирован Пентагоном. В конце прошлой недели стало известно, что Минобороны США рассматривает возможность заключения еще одного контракта с «Рособоронэкспортом» - на поставку боеприпасов российского производства для армии и полиции США.
США в 2006 и 2008 годах вводили санкции против компании «Рособоронэкспорт», которую они сочли нарушившей внутренний закон страны, запрещающий сотрудничество с Ираном в военно-технической и смежной сферах. «Рособоронэкспорт» тогда расценил действия американской стороны как проявление недобросовестной конкуренции. В мае 2010 года американские санкции против «Рособоронэкспорта» были сняты.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу в телефонном разговоре с госсекретарем США Джоном Керри раскритиковал реакцию мирового сообщества на события в Турции, передает информагентство Anadolu с ссылкой на дипломатические источники. Звонок был сделан после того, как некоторые американские политики выступили с заявлениями относительно прокатившихся по Турции беспорядков.
&quot;Во многих демократических странах случаются подобные выступления, и это можно считать экзаменом демократической системы&quot;, - сказал министр своему американскому коллеге.
Глава турецкого внешнеполитического ведомства обратил внимание Керри на то, что в то время, как в других странах протестные выступления рассматриваются как события рядовые, в Турции они воспринимаются мировым сообществом как явления чрезвычайные. &quot;Турция - это не страна второсортной демократии&quot;, - подчеркнул Давутоглу.
 
Источники

Протесты и массовые беспорядки, начавшиеся на текущей неделе в Турции, могут привести к оттоку капитала из инвестиционных фондов, ориентированных на Турцию, в пользу азиатских рынков и других фондов развивающихся рынков, но на российский рынок капитал вряд ли придет в связи с окончанием сырьевого цикла и непривлекательностью рынков Восточной Европы, считают эксперты, опрошенные агентством &quot;Прайм&quot;.
Протестные акции в Турции, начавшиеся в минувшие выходные, обвалили турецкий фондовый рынок на 6,7%. В понедельник, в первый день торгов после беспорядков, индекс Стамбульской фондовой биржи (Borsa Istanbul Stock Exchange National 100 Index) упал на 10,4%. Однако во вторник индекс вырос почти на 5%, частично отыграв падение предыдущего дня.
По мнению экспертов, несмотря на то, что паника на турецком фондовом рынке длилась всего один день, некоторые инвесторы могли успеть перевести часть своих средств в другие фонды.
Эксперты ожидают в пятницу публикации данных EPFR Global по движению средств инвестфондов, которые покажут, куда переместились инвестиции.
За прошедшую неделю наблюдался отток капитала из Турции в размере $150 миллионов.
 
Источники

После ничейной партии в Мемориале Таля с Владимиром Крамником, армянский гроссмейстер Левон Аронян сказал, что в этом турнире ему надо постараться найти ритм и начать играть лучше.
“Трудно сказать, что с Крамником играл я лучше, чем с Люком Макшейном. Пока у меня не получается играть хорошо.
Моя цель в этом турнире- улучшить свою игру”,- слова Ароняна передает chess-news.ru.
Шахматист признался, что соперники тут такие серьезные, что “продолжение такой игры к хорошему не приведет”.
После 4 тура Аронян с 2 очками занимает 5 место. В следующем туре он сыграет с Александром Морозевичем (Россия).
 
Источники

Грузия станет членом НАТО, как только будет отвечать всем критериям вступления в организацию - такую позицию озвучил генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен, передает Deutsche Welle. В ходе заседания комиссии Грузия-НАТО, прошедшего в Брюсселе на уровне министров обороны, генсек НАТО отметил, что с нетерпением ждет, когда Грузия вступит в организацию, поскольку эта страна является особым партнером альянса.
Глава Североатлантического альянса призвал правительство в Тбилиси уважать верховенство закона, права человека и национальных меньшинств, осуществить фундаментальные реформы и провести свободные президентские выборы в конце нынешнего года.
Одним из важнейших условий вхождения государства в блок НАТО является отсутствие каких-либо спорных границ, поэтому Грузия, которая не признала независимость Южной Осетии и Абхазии, не имеет возможности вступить в Североатлантический альянс, передает РБК.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что намерение отправить некоторых глав областных администраций в отставку &ldquo;в верхах&rdquo; было пересмотрено. &ldquo;Все главы областных администраций от РПА останутся на своих постах. Президент Армении после долгих раздумий решил пойти на президентские выборы с тем же составом губернаторов. Теперь главы администраций от РПА могут свободно вздохнуть, но в то же время они понимают, что президентские выборы будут решающими для многих из них. Провалившим парламентские выборы главам областных администраций дан второй шанс. Уточнены также имена тех, кто заменит двух представителей ППА. По нашим сведениям, главой Гегаркуникской области будет назначен член фракции РПА Рафик Григорян, а главой администрации Вайоц Дзора &ndash; мэр Вайка, республиканец Арутюн Саркисян&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

КНДР предложила сегодня Южной Корее провести переговоры в интересах урегулирования отношений. Как отмечается в опубликованном заявлении представителя Комитета за мирное объединение Кореи, Пхеньян готов к проведению переговоров &quot;для нормализации работы совместной промышленной зоны в приграничном городе Кэсон&quot;, которая бездействует с апреля текущего года.
Кроме того, как отмечается в заявлении, КНДР предложил Южной Корее возобновить туристические поездки в курортную зону Кымгансан по случаю 13-й годовщины подписания совместной декларации от 15 июня 2000 года.
Начиная с 1997 года, Север и Юг более десяти лет совместно реализовывали туристическую программу на этом курорте, ставшем своеобразным символом примирения на разделенном Корейском полуострове. Поездки туристов из РК в Кымгансан прекратились с июля 2008 года, когда северокорейский часовой застрелил южнокорейскую домохозяйку, случайно попавшую в запретную зону. Сеул тогда потребовал от Пхеньяна извинений, проведения совместного расследования и усиления мер безопасности для туристов, однако получил отказ. После ряда безрезультатных попыток вновь запустить проект Север выслал оттуда персонал из Южной Кореи и конфисковал ее собственность в Кымгансане.
&quot;Южнокорейская сторона может определить удобное для нее место и время для таких переговоров&quot;, - отметил представитель северокорейского комитета.
 
Источники

В первом круге турнира Queen&#39;s Club, который проходит в Лондоне, аргентинский теннисист Давид Налбандян в трех сетах со счетом 4:6, 6:2, 6:2 одержал победу над Васеком Посписилем (Канада). Это была первая встреча теннисистов в официальных матчах и со счетом 1:0 ведет Налбандян.
Во втором круге турнира аргентинский теннисист сыграет против бельгийца Рубена Бемелманса. Ранне теннисистыне играли против друг друга.
В рейтинге АТР Налбандян занимает 39 место, а Бемелманс на 131 месте. Встреча состоится 13 июня.
 
Источники

Мировые цены на нефть торгуются разнонаправленно на фоне данных, свидетельствующих о снижении оптовых запасов сырья в США, а также макроэкономической статистики из страны, оказавшейся хуже прогнозов аналитиков, свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 +0,19% к 8.44 мск снизилась на 0,10% - до 103,13 долларов за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 +0,38% увеличилась на 0,78% - до 94,05 доллара за баррель.
Накануне, 5 июня, Минэнерго США, крупнейшего потребителя &quot;черного золота&quot;, сообщило, что коммерческие запасы нефти в стране (исключая стратегические запасы) уменьшились на 6,3 миллиона баррелей - до 391,3 миллиона баррелей, в то время как аналитики предполагали сокращение лишь на 800 тысяч баррелей. Коэффициент загрузки нефтеперерабатывающих мощностей вырос на 2 процентных пункта - до 88,4%, что стало самым высоким показателем с начала января.
В то же время негативно на котировки повлияли данные с рынка труда США. Занятость в частном секторе экономики США в мае выросла на 135 тысяч мест, в то время как аналитики ожидали роста на 165 тысяч. Разочаровали и данные по объему промышленных заказов в США, который в апреле увеличился по сравнению с мартом на 1%, также не оправдав ожиданий экспертов, предполагавших рост на 1,5%, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Заместитель генерального секретаря ООН по миротворческим операциями Эрве Ладсус считает, что в Сирии уже идет гражданская война. Он выразил такое мнение в беседе с журналистами во вторник в штаб-квартире ООН, сообщает ИТАР-ТАСС.
По его словам, в последнее время в Сирии происходит &quot;настолько масштабное увеличение уровня насилия, что это подразумевает изменение природы&quot; конфликта.
Ладсус заявил, что &quot;правительство Сирии уступило оппозиции большие куски территории и несколько городов и хочет вернуть контроль над этими районами&quot;.
Замгенсека сослался на &quot;подтвержденные сообщения об использовании не только танков и артиллерии, но и ударных вертолетов&quot;. &quot;Поскольку оппозиция также оказывает сопротивление, каждый день происходит много случаев крупномасштабного&quot; насилия, сказал Ладсус.
 
Источники

Конференция по решению сирийского конфликта может состояться в июле 2013г., сообщил специальный представитель Лиги арабских государств (ЛАГ) и Организации Объединенных Наций (ООН) по Сирии Лахдар Брахими, передает Reuters.
По его словам, две стороны сирийского конфликта пока недостаточно готовы к участию в конференции. Сообщение Брахими последовало за окончанием первого этапа подготовительных переговоров между Россией и США, в ходе которых представителям двух стран не удалось прийти к соглашению относительно участия Ирана в конференции. Спецпосланник ЛАГ выступит председателем второго раунда, который пройдет 25 июня 2013г.
 
Источники

Международная &quot;шестерка&quot; по Ирану намерена выработать и предложить Тегерану четкую схему дальнейшего сотрудничества, главными условиями которой станет полный отказ от ядерной программы и возможность проверок выполнения условий этой схемы, заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон.
Встреча высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон с секретарем Высшего совета национальной безопасности Ирана Саидом Джалили при участии политдиректоров &quot;шестерки&quot; международных посредников по иранской ядерной программе пройдет в Москве 18-19 июня, сообщает РИА Новости.
&quot;Компромисс, который предлагает &quot;шестерка&quot;, состоит в полном отказе Ирана, если его интересует дипломатическое решение проблемы, от всех ядерных программ, а также в выработке предельно строгой &quot;дорожной карты&quot;, предполагающей проверки&quot;, - заявила госсекретарь, выступая в вашингтонском Брукингском институте.
США, ряд стран Запада, а также Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и международных организаций, в том числе ООН, приняли в отношении Ирана санкционные резолюции, требующие от Исламской республики обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

Франция пообещала раскрыть США всю цепочку собранных ей данных, которые якобы указывают на использование правительственными войсками Сирии химического оружия против оппозиции. Об этом сообщил госсекретарь США Джон Керри, беседуя с журналистами в Антигуа (Гватемала), где он принимает участие в сессии Генеральной Ассамблеи Организации американских государств.
Ранее министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус обвинил власти Сирии в применении как минимум однажды газа нервно-паралитического действия - зарина. О намерении выступить с этим заявлением Фабиус заблаговременно поставил в известность американского коллегу - в состоявшемся в воскресенье телефонном разговоре, пояснил Керри.
&quot;Я спросил его в разговоре, может ли он послать нам информацию, демонстрирующую цепочку тех, в чьих руках находились собранные улики, чтобы мы точно могли знать, откуда те поступили, когда, от кого, каким образом они попали в лабораторию, где шел их анализ&quot;, - поведал Керри. Возможно, она уже поступила в Вашингтон, пока я нахожусь здес&quot;, - отметил госсекретарь.
Со своей стороны шеф Пентагона Чак Хейгел, выступая в среду в Брюсселе, где он принимает участие в совещании глав военных ведомств стран-членов НАТО, отметил, что не знаком с собранными Парижем данными. На нынешней встрече министров обороны Североатлантического альянса &quot;мы не занимались выработкой никаких дополнительных планов военной операции применительно к Сирии&quot;, уточнил Хейгел.
Между тем, заключения относительно возможного применения химического оружия в зоне этого конфликта обнародовала и Комиссия совета ООН по правам человека по расследованию возможных нарушений прав человека в Сирии. Как говорится в подготовленном ей докладе, &quot;есть достаточные основания полагать, что боевые отравляющие вещества использовались в качестве оружия&quot; в Сирии, что является военным преступлением. При этом авторы документа признают, что, &quot;возможно, антиправительственные вооруженные группировки имеют доступ к химическому оружию и используют его&quot;.
Комментируя высказывания Фабиуса и заключения Комиссии, руководитель пресс-службы госдепартамента США Джен Псаки заявила, что Вашингтон пока не пришел к окончательным выводам насчет того, применялось или нет сторонами конфликта в Сирии химическое оружие, но считает маловероятным использование таких боеприпасов силами оппозиции, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На завершившемся Международном молодежном престижном турнире по фехтованию в Кутаиси представительница Армении Эмма Погосова одолела всех своих соперниц и завоевала первое место. В свою очередь, Артур Кочарян занял второе место. По результатам турнира из 11 представителей сборной Армении четыре армянских фехтовальщика завоевали бронзовые награды, сообщают в пресс-службе НОКА.
 
Источники

В Японии произошло землетрясение магнитудой 5,0. Как сообщает Геологическая служба США, подземные толчки были зафиксированы на глубине 39,6 км, эпицентр землетрясения находился в 11 км к юго-востоку от г.Тоганэ на о.Хонсю, к востоку от японской столицы Токио.
Информация о жертвах и разрушениях пока не поступала, передает РБК.
В марте 2011г. в Японии произошло землетрясение магнитудой 9,0, после чего на побережье страны обрушилось цунами. Жертвами стихии стали около 20 тыс. человек. Кроме того, природные катаклизмы вызвали аварию на атомной электростанции &quot;Фукусима-1&quot;, где произошло несколько взрывов и утечка радиации.
 
Источники

В Болгарии завершился международный опен турнир по шахматам &ldquo;Золотые пески&rdquo;. В последнем туре армянский гроссмейстер Грант Мелкумян черными фигурами одержал победу над Барисом Эсен. Он из 9 возможных набрал 7 очков и занял 6 место.
Победителем турнира с 7,5 очками стал Лу Шанглеи (Китай).
Тигран Петросян с 6,5 очками завершил выступление на 12 месте, Аветик Григорян с таки же результатом на 19 месте. Владимир Акопян набрал 6 очков и занял 25 место, Ованнес Габузян на 31 месте, Карен Григорян- на 41, а Грайр Симонян- 43 место.
На турнире принимали участие 224 шахматистов.
 
Источники

Единственная дочь покойного &laquo;короля поп-музыки&raquo; Майкла Джексона &ndash; Пэрис Джексон, была госпитализирована после попытки суицида. По данным СМИ, причиной такого поступка стала ссора с родными, которые запретили девушке пойти на концерт Мэрилина Мэнсона.
Пэрис заперлась у себя в комнате, где и попыталась покончить с собой. По некоторой информации, на запястьях пострадавшей обнаружены порезы. Другие источники говорят о том, что &laquo;ситуация связана с употреблением сильнодействующих лекарств и передозировкой&raquo;.
Конкретных данных о произошедшем окружение предоставить не может, ссылаясь на возраст пострадавшей. Сейчас дочь Джексона госпитализирована, опасности для ее жизни нет, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Международная федерация плавания предоставила 75 участникам прошлогоднего чемпионата мира в Шанхае право участия на Олимпийских играх в Лондоне. В числе счастливчиков оказались армянские пловцы Микаел Колонян и Анаит Барсегян. 31 июля Микаел Колонян выступит в стометровке вольным стилем, а 29 июля Анаит Барсегян выступит на той же дистанции на спине, сообщает официальный сайт НОКА.
Колонян также выступал на Олимпийских играх в Пекине в 2008 году. Общее число представителей Армении, завоевавших право выступить на Лондонских играх, достигло 25.
 
Источники

Сегодня исполняется 110 лет со дня рождения великого армянского композитора Арама Хачатуряна.
Арам Хачатурян родился в селе Коджоры, рядом с Тбилиси. С детства любил музыку, в школьной капелле играл на фортепиано, горне и тубе, но родители не одобряли его увлечение, и серьезно заняться музыкой он смог лишь в 19 лет. В 1921 году 18-летний Хачатурян вместе с группой армянской молодежи приехал в Москву, где уже давно жил и работал его старший брат, Сурен Хачатурян, театральный режиссер. Он поступил на подготовительные курсы Московского университета и стал студентом биологического отделения физико-математического факультета; однако спустя год покинул университет и поступил в Гнесинское музыкальное училище, где обучался игре на виолончели и фортепиано, брал уроки композиции. Михаил Гнесин обратил внимание на одаренного ученика и помог ему. Хачатурян окончил училище в 1929 году и поступил в Московскую консерваторию.
Балетная музыка Хачатуряна считается непревзойденной. Вот как сам композитор рассказывает о создании балета &laquo;Гаянэ&raquo;: &laquo;Жил я в Перми на 5-м этаже в гостинице &bdquo;Центральная&ldquo;. Когда я вспоминаю это время, я снова и снова думаю, как трудно тогда приходилось людям. Фронту требовались оружие, хлеб, махорка&hellip; А в искусстве &mdash; пище духовной, нуждались все &mdash; и фронт, и тыл. И мы &mdash; артисты и музыканты это понимали и отдавали все свои силы. Около 700 страниц партитуры &bdquo;Гаянэ&ldquo; я написал за полгода в холодной гостиничной комнатушке, где стояли пианино, табуретка, стол и кровать. Мне тем более это дорого, что &bdquo;Гаянэ&ldquo; &mdash; единственный балет на советскую тему, который не сходил со сцены четверть века&hellip;&raquo;
Премьера балета состоялась 3 декабря 1942 года, и в следующем году он был удостоен Сталинской премии первой степени, одной из самых высоких наград того времени в сфере культуры. &laquo;Танец с саблями&raquo; из балета &laquo;Гаяне&raquo; принес композитору всемирную славу. В Англии и США его называли Mister Sabre Dance. Балет &laquo;Спартак&raquo; стал величайшей работой Хачатуряна после войны. Партитура балета была завершена в 1954 году, а в декабре 1956 состоялась премьера. С этого времени &laquo;Спартак&raquo; прочно вошел в репертуар балетных труп и исполняется на лучших сценах мира.
Умер Арам Ильич Хачатурян в Москве 1 мая 1978 года. Его тело было перевезено в Армению и похоронено в пантеоне им. Комитаса. Гроб с телом композитора несли на руках от оперного театра через весь город к месту его последнего успокоения.
 
Источники

Полиция в Варшаве задержала 13 россиян во время массовой стычки с польскими футбольными фанатами перед матчем группового этапа EURO-2012 Польша - Россия, сообщает ВВС.
В общей сложности полиция задержала около 140 человек. Как сообщалось, перед матчем сборных России и Польши, который завершился вничью 1:1, произошли массовые стычки между российскими и польскими болельщиками.
Полиция была вынуждена использовать водометы и даже произвела несколько предупредительных выстрелов в воздух. Полицейские продолжают действия, направленные на идентификацию лиц, которые принимали участие в потасовках.
 
Источники

Торги аукционного дома Sotheby&#39;s Art Impressionniste &amp; Moderne пройдут 6 июня в Париже, на них выставлены две картины Пабло Пикассо &quot;Сидящая женщина в сером платье&quot; и &quot;Палитра и голова быка&quot;.
Эксперты ожидают, что за &quot;Палитру и голову быка&quot; ее новый обладатель заплатит 1-1,5 миллиона евро. Картина создана в декабре 1938 года, по мнению ряда специалистов, изображение на ней воплощает страх художника перед войной. Никаких мелких деталей на ней нет - только палитра и голова быка.
Эстимейт картины &quot;Сидящая женщина в сером платье&quot;, написанной в августе 1943 года, в два-три раза больше - 2,5-3 миллиона евро. На темном, мрачном полотне изображена французская художница и бывшая возлюбленная Пикассо Дора Маар.
На торги полотна выставила внучка художника Марина Пикассо. По данным СМИ, вырученные средства она планирует потратить на благотворительность во Вьетнаме и Франции, в том числе на помощь больным детям и сиротам, передает РИА Новости.
 
Источники

Председатель Координационной комиссии Международного олимпийского комитета Жан-Клод Килли высоко оценил продвижение в реализации Олимпийского проекта в Сочи. Об этом он сказал журналистам, подводя итоги двухдневной инспекционной поездки в столицу игр 2014 года.
&ldquo;Результаты весьма впечатляющие. Это касается и строительства, и планирования, и размещения, транспорта и логистики. Мы посетили много объектов, и я действительно нахожусь под впечатлением от того, что было достигнуто&rdquo;,- сказал он.
В ходе очередного визита представители МОК провели ряд встреч с организаторами Олимпиады-2014, а также осмотрели уже построенные транспортные развязки, побывали на строительстве гостиниц для олимпийцев, медиацентра и ледовых дворцов. Отдельно им представили проект строительства трассы для автогонок &quot;Формулы-1&quot;.
&quot;Сейчас мы вместе с &quot;Олимпстроем, оргкомитетом &quot;Сочи 2014&quot; работаем над деталями - это проблемы связанные с выдачей виз, вопросы с таможней, экспортом и импортом товаров, налогообложением. Именно от этого будет зависеть насколько удачными или неудачными будут Олимпийские игры&rdquo;,- отметил Килли.
 
Источники

Главный тренер сборной Мальты по футболу Петро Гедин считает, что Армения, как и остальные команды группы, сильная.
&ldquo;К сборной не присоединились наши 4 легионеры. Жаль, что они не с нами, но у нас есть отличные замены, которые сыграют вместо них. Несмотря на длинный сезон, ребята не потеряли силы и смогут бороться&rdquo;,- отметил наставник.
По его словам, сборная Армении хорошо играет, хотя, возможно, имеет какие-то проблемы. Однако, Пиетро, сборную Армению считает одной из сильных команд этой отборочной группы. &ldquo;Мы сюда приехали не в качестве туриста. Если нам удастся отсюда увезти хоть одно очко, будет очень рады. Будем бороться до конца и покажем нашу лучшую игру&rdquo;,- отметил Гедин.
А по словам голкипера сборной Мальты Джастина Хабера, он готов к матчу с Арменией, как и остальные игроки команды. &ldquo;Когда мы выступаем за сборную, не имеет разницы против Армении или другой команды, играем во всю силу и делаем возможное, что бы победить&rdquo;,- отметил он.
Сборная Армении в отборочной группы В чемпионата мира с 3 очками занимает предпоследнее-5, место, а Мальта - замыкает группу.
Матч Армения-Мальта состоится 7 июня в 20:00 по ереванскому времени на республиканском стадионе именин Вазгена Саркисяна.
 
Источники

&laquo;Я предлагаю вам мою руку и сердце&raquo;, - сказала в Арцахе всемирно известная оперная певица Монсеррат Кабалье. По ее словам, Арцах &ndash; это не просто остров христианства, это истоки христианства. &laquo;Я христианка до кончиков пальцев&raquo;, - сказала Кабалье во время посещения церквей в Арцахе. Она подчеркнула, что находится в Степанакерте как певица, однако напомнила, что является Послом доброй воли ООН и Послом мира ЮНЕСКО. Президент НКР Бако Саакян подарил Монсеррат Кабалье и ее дочери изготовленные армянскими мастерами золотые крестики, которые были освящены главой Арцахской епархии о архиепископом Паргевом Мартиросяном в Гандзасаре. 5 июня певица и сопровождающая ее группа посетили Шуши, побывали в храме Казанчецоц, посетили монастырский комплекс Нораванк и возвратились в Ереван.
Монсеррат Кабалье сопровождали супруга премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна Гоар Саркисян и автор проекта, известный астрофизик Гарик Исраелян.
9 июня в Ереване в Национальном академическом театре оперы и балета имени А. Спендиаряна состоится концерт Кабалье. Вместе с ней выступит ее дочь, известная сопрано Монсеррат Марти, меццо-сопрано Агостина Амимеро, баритон Давид Бабаянц. Певица выступит с Государственным филармоническим оркестром Армении под руководством дирижера Эдуарда Топчяна. Вторым дирижером будет испанский дирижер Рамон Тебар.
Вместе с Кабалье в Арцах приехали также известный бас-гитарист Гленн Хьюз, Дерек Ширинян, Аль Бано и Чарли Дьюк.
В прошлом году в Степанакерте состоялся совместный концерт Гленна Хьюза, Дерека Шириняна и группы Dorians .
 
Источники

В историческом селе Хндзореск Сюникской области будет восстановлена могила Геворка Марзпетуни. Об этом сообщил начальник отдела культуры и спорта Сюникской областной администрации Саркис Давтян, передает из Сюника корреспондент PanARMENIAN.Net &ldquo;Определенные работы уже проделаны. На данной территории будут построены гостиничный комплекс и туристический центр. Помимо могилы Марзпетуни будет восстановлен и местный монастырь&rdquo;, - сказал он.
Саркис Давтян также отметил, что в скором времени планируется восстановить и одну из пещер рядом с селом, чтобы стимулировать развитие туризма в Сюникской области.
 
Источники

На днях в Сюникской области был сдан в эксплуатацию новый висячий мост. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net рассказал начальник отдела культуры и спорта Сюникской областной администрации Саркис Давтян. &ldquo;Наш древний Хндзореск со своими пещерами, живописными пейзажами и достопримечательностями был отрезан от туристических маршрутов. Здесь был лишь небольшой наблюдательный пункт, откуда туристы могли любоваться на историческое село&rdquo;, - сказал он.
Высота моста &ndash; 60 м, длина &ndash; 100м. Он связывает два берега реки. Мост построен на средства меценатов Хндзореска, и, по мнению Саркиса Давтяна, после канатной дороги &ldquo;Крылья Татева&rdquo; это второй по своему значению шаг в направлении развития туризма в области.
 
Источники

Перед зданием Правительства Армении ацию протеста проводят воины-освободители. Как сообщил в беседе с журналистами воин-освободитель из отряда &ldquo;Масис&rdquo; Ишхан Саргсян, акции протеста будут носить последовательный характер до тех пор, пока власти не найдут средств для оказания им социальной помощи.
&ldquo;Мы будем требовать отстваки любого министра, который не представит в Парламент пакет по увеличению социальных пособий, включающих бесплатное медицинское обслуживание, 50-ти процентное субсидирование коммунальных услуг и другое&rdquo;,- сказал он.
Воин-освободитель с возмущение заметил: у них есть деньги на асфальтирование, так пусть же они найдут и средства, для увеличения наших сциальных пособий.
 
Источники

В Армении продолжается цикл мероприятий, посвященных 500-летию армянского книгопечатания и провозглашению Еревана Всемирной столицей книги 2012 года, в рамках которых с 14 по 16 июня в Ереване пройдет конференция &ldquo;Граншан 2012&rdquo;, посвященная проблематике нелатинских шрифтов. Конференция начнет свою работу 14 июня в 11:00 часов в зале научных заседаний Матенадарана. В эти же дни в Доме художников будет открыта выставка &ldquo;Граншан&rdquo;, где будут представлены работы, победителей международных конкурсов шрифтов &ldquo;Граншан 2008-2011&rdquo;.
А в здании Армянского общества культурного сотрудничества с зарубежными странами (АОКС) рядом с Домом художника 14 июня с 16:30 часов начнется работа жюри конкурса шрифтов.
Параллельно с конференцией &ldquo;Граншан &ndash; 2012&rdquo; 14 июня в 17:30 в здании Союза художников откроется выставка &ldquo;Читайте британские книги&rdquo;, которая организована совместными усилиями Министерства культуры РА и британского Нортгемптонского университета.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 6-ого июня приняло решение освободить от должности губернатора Сюникской области Армении Сурена Хачатряна. Как отметил заместитель министра территориального управления Армении Ваче Тертерян, губернатор освобожден от занимаемой должности на основе собственного заявления.
 
Источники

Инициатором обсуждения стала депутат от партии МЕРЕЦ Захава Гальон. При этом, одним пленарным заседанием дело не кончится &ndash; тема армянского геноцида будет поднята и на одной из комиссий Кнессета. Обсуждение, естественно, не станет признанием факта геноцида, и, скорее всего, является своего рода демаршем в адрес властей Турции. Надо отметить, что оно пройдет за день до публикации отчета госконтролера Михи Линденштрауса по поводу действий израильской армии в ходе захвата турецкого судна "Мави Мармара", на борту которой на прорыв блокады Газы шли турецкие исламисты, 9 из которых были убиты при абордаже. Официальная Анкара заочно судит израильских высокопоставленных офицеров.
Как сообщал портал IzRus, несмотря на то, что отношения между Иерусалимом и Анкарой становятся все хуже, в Израиле не готовы признать факт массовых убийств армян в Османской Турции геноцидом. В начале февраля этого года глава МИД Авигдор Либерман заявил в частности: "Мы выступаем за то, чтобы все факты, все печальные страницы истории были представлены такими, какими они являются. Ни одна другая страна, кроме Франции, законодательно не признала геноцида армян… Мы не собираемся вмешиваться. Сегодня это из исторического события превратилось в политический спор. Поэтому я не думаю, что Израилю нужно сейчас вмешиваться в эту проблему", - подчеркнул Либерман в интервью телеканалу RTVI. Реагируя на заявление Либермана, министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян отметил, что термин "Холокост" никогда не применялся для определения Геноцида армян. По его словам, события 1915 года в Османской Турции всегда назывались армянами именно Геноцидом. "Геноцид армян характеризуется термином геноцид", - подчеркнул глава МИД Армении
Нет никакого сомнения в том, что слушания заболтают, и никакой резолюции принято не будет. С одной стороны, это хорошо, ибо лишнее манипулирование святым для каждого армянина Геноцидом армян, а с другой -это единственный способ держать Турцию в постоянном напряжении. Правда, в этот раз роль Турции будет играть Азербайджан, принимающий все, что говорят про армян, на свой счет и считает нужным угрожать любому независимому государству всеми карами. Надо отметить, что до недавнего времени Анкара довольно благосклонно принимала «помощь» Азербайджана в отрицании Геноцида армян. Но с недавних пор все стало меняться. Турецкие дипломаты уже не считают Азербайджан страной, с которой спокойно можно разговаривать о стабильности и мире. Наоборот, по некоторым сведениям, Турция стала считать Баку главным «возмутителем спокойствия и мира» в регионе.
Но опять-таки, если вдруг Кнессет возьмет и примет историческое решение, то это будет удар по военному сотрудничеству Азербайджан &ndash; Израиль. Израиль также лишится бакинской нефти, которая составляет 30% всех поставок углеводородов в страну. Так что прежде, чем признавать массовую резню армян в Османской империи Геноцидом, Кнессет просчитает все плюсы и минусы и... конечно не примет. Чудес в политике не бывает, а уж тем более в таком взрывоопасном и непредсказуемом регионе. Но, тем не менее, уже сам факт обсуждения Геноцида армян в Кнессете вот уже на протяжении последних нескольких лет уже шаг вперед по сравнению в прошлыми годами.
 
Источники

Утром в четверг, 6 июня, в прилегающих к израильской границе сирийских населенных пунктах, захваченных повстанцами несколько месяцев назад, идут интенсивные бои с применением артиллерии, сообщает радиостанция &quot;Коль Исраэль&quot;.
Звуки взрывов артиллерийских и минометных снарядов хорошо слышны на израильской территории. Один минометный снаряд разорвался на территории базы международного контингента ООН на Голанских высотах (UNDOF) в Кунейтре. В результате взрыва военнослужащий миротворческого контингента получил ранения.
Как сообщает портал Ynet, повстанцам удалось взять под свой контроль КПП &quot;Кунейтра&quot; - единственный действующий пограничный переход на границе с Израилем.
ЦАХАЛ запретил израильским фермерам обрабатывать участки, находящиеся в непосредственной близости от границы.
Накануне в районе израильско-сирийской границы разорвалось несколько минометных снарядов. Предположительно, был обстрелян один из опорных пунктов израильской армии на Голанских высотах. Точное место падения снарядов не было названо, возможно, снаряды разорвались на сирийской стороне. С осени прошлого года до настоящего времени было зафиксировано более 20 обстрелов израильской территории из Сирии. В результате этих обстрелов, большинство из которых израильские военные классифицировали как случайные, пострадавших не было, хотя и был причинен незначительный ущерб. Несколько раз ЦАХАЛ наносил ответные удары по военным целям в Сирии, передает NEWSru.co.il.
 
Источники

Бывший ректор Ереванского государственного лингвистического университета им. В. Брюсова Сурен Золян считает выборы ректора вуза, состоявшиеся 12 июня в университете продолжением противозаконных действий со стороны Министра образования и науки РА Армена Ашотяна. Об этом он заявил 13 июня во время встречи с журналистами.
По словам Золяна, те, кто принял участие в этих выборах, стали соучастниками этой незаконной деятельности. &ldquo;Как минимум 10 из 24 членов совета, принимавших участие в выборах ректора, не имели права выбирать&rdquo;,- сказал Золян.
По убеждению Золяна, Гаяне Гаспарян &ndash; неподходящий для должности ректора кадр: &ldquo;Если бы она была подходящим кадром, то осталась бы в должности проректора&rdquo;
 
Источники

Правительство Армении на заседании 6 июня одобрило законопроект, согласно которому с 1 июля 2013г. размер минимальной заработной платы будет повышен на 30 процентов, с 35 тысяч драмов до 45 тысяч. Как отметил министр труда и социальных вопросов Армении Артем Асатрян, этот шаг правительства реализуется в рамках программы, по которой к 2017 году размер минимальной зарплаты должен быть удвоен с учетом макроэкономических показателей и реализации бюджета. Глава ведомства добавил, что реализация потребует выделения из госбюджета дополнительных 6 млрд драмов.
Премьер-министр Тигран Саркисян сообщил, что планируется с 1 января 2014г. внедрить новую зарплатную шкалу для повышения зарплаты, на что предусматривается выделить 50 млрд драмов.
 
Источники

&ldquo;Падение Шаумяна стало сильным потрясением после освобождения Шуши&rdquo;, - заявил заместитель директора Института литературы НАН РА Вардан Деврикян на пресс-конференции 13 июня, посвященной 20-летию падения Шаумяна. По его словам, &ldquo;насколько легко и воодушевляюще говорить о победах, настолько тяжело говорить о поражениях&rdquo;. Деврикян также отметил, что падение Шаумяна стало настоящей загадкой, и в те времена все пытались свалить эту вину друг на друга, &ldquo;искали козлов опущения&rdquo;. Он отметил, что из-за стратегического значения Шаумяна и Геташена армянская сторона практически без боя потеряла половину Мардакертского района. В этой связи он напомнил арцахскую поговорку о том, что &ldquo;Геташен является ключом, Шаумян &ndash; замком, Арцах &ndash; воротами, а Армения - домом&rdquo;. По его словам, именно после падения Шаумяна было решено отказаться от системы отрядов и перейти к созданию армии.
 
Источники

Турецкое правительство ждет возвращения своего главы премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана. Он обещает навести порядок в стране, которую вот уже неделю сотрясают протесты.
Число погибших в ходе демонстраций протеста, начавшихся с акции в защиту от застройки стамбульского парка Гези, достигло 3-х. По данным врачей, еще около 4 тысяч человек получили ранения.
Премьер-министр Эрдоган возвращается из своей поездки по странам Северной Африки в четверг. Ранее он назвал протестные акции &ldquo;антидемократическими&rdquo; и отмел обвинения в авторитаризме и ползучей исламизации страны. Он подчеркнул, что под его руководством Турция добилась экономических успехов, а в организации протестов обвинил радикальные группировки, получающие поддержку из-за рубежа, передает euronews.
 
Источники

Потомкам жертв Геноцида армян будет выплачена компенсация в размере $2.1 млн. Во время судебных в Окружном суде штата Калифорния слушаний окружной судья Кристина Снайдер заявила, если адвокаты согласятся на это, то чеки будут выданы 100 истцам.
После выплаты в компенсационным фонде должно остаться около $700 тыс, а некоторые иски еще находятся в процессе рассмотрения.
Несколько лет назад страховые компании New York Life Insurance Co. и Axa согласились создать фонд на сумму в $ 37.5 млн, для выплат компенсаций потомкам тех жертв Геноцида армян, которые в период с 1875 по 1923 годы являлись держателями страховых полисов этих компаний.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 6 июня приняло решение выделить Министерству энергетики и природных ресурсов Армении 70,5 млн драмов. Выделенные средства будут перечислены на счет ЗАО &quot;АрмРосгазпром&quot; в виде субсидирования части расходов за газ для социально необеспеченных категорий населения за январь-март 2013 года. В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что правительство оказывает содействие необеспеченным слоям населения в связи с повышением цен на газ, и это содействие будет носить последовательный характер.
 
Источники

14 июня Суд общей юрисдикции административных округов Центр и Норк-Мараш рассмотрит иск бывшего ректора Ереванского государственного лингвистического университета им. В. Брюсова Сурена Золяна о признании недействительным приказа министра образования и науки Армении Армена Ашотяна о его увольнении. Об этом он заявил 13 июня во время встречи с журналистами.
Золян отметил, что собирается решить этот вопрос сразу в двух направлениях, одновременно обратившись и в Суд общей юрисдикции, и в Административный суд. &ldquo;Административный суд избегает рассмотрения иска, поскольку я не являюсь общественным служащим&rdquo;, - сказал Золян.
Если вопрос не будет решен в Суде общей юрисдикции, Золян намерен обратиться в Конституционный суд Армении и в Европейский суд по правам человека.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян поручил министерствам транспорта и связи, экономики, финансов и МИД страны организовать переговоры с представителями Азиатского банка развития по вопросам реализации программы строительства автомагистрали &ldquo;Север-Юг&rdquo;. &ldquo;Со стороны Контрольной палаты были выявлены нарушения по вопросам выполнения обязательств перед АБР, в том числе и финансовых&rdquo;, - сказал он.
По словам главы правительства, необходимо внести изменения в соглашение с АБР, чтобы не платить штрафы и пени. Как отметил Саркисян, данные проблемы появились в результате неэффективного управления этой программой, в частности, изменений в концепциях подрядчика программы.
Тигран Саркисян поручил предоставить необходимую информацию АБР, а также предложил в случае необходимости и свое участие в переговорах с Банком.
 
Источники

С 13 июня будет запущен сайт &ldquo;Свободный университет&rdquo; (unifree.am), на котором будут обозначены пути развития высшего образования в Армении.
Об этом во время встречи с журналистами сказал бывший ректор Ереванского государственного лингвистического университета им. В. Брюсова Сурен Золян.
&ldquo;Вначале сайт будет нацелен на противодействие незаконным решениям, которые часто принимаются в сфере образования. Однако, на сайте студенты и преподаватели смогут обсуждать пролемы, пути развития высшего образования в Армении&rdquo;, - сказал Золян
 
Источники

«Очень много критических замечаний по поводу диалога Абашидзе-Карасин , но я бы не стал слишком критиковать этот процесс. После того, что у нас произошло за почти 20 лет постсоветского развития, ожидать, что таким чудодейственным образом в отношениях между двумя странами можно решить все проблемы, не приходится», - считает глава Научного общества кавказоведов Александр Крылов. По его мнению, какие-то слишком горячие надежды не оправдываются. Быстро этого не решить, но это говорит о сложности проблем, которые имеются в двусторонних отношениях, а не о том, что этот формат не эффективен. То, что здесь две такие фигуры (а в дипломатическом мире это два тяжеловеса - и в грузинской, и в российской политике), говорит о том, что стороны серьезно подходят к диалогу и намерены постепенно решать те проблемы, которые имеются в двусторонних отношениях.
«Уровень диалога можно повысить тогда, когда грузинская сторона перестанет выдвигать требования, скажем, об отзыве российских посольств из Абхазии и Южной Осетии. Это пока главный камень преткновения в наших отношениях. Но я не думаю, что эта проблема решится быстро. Что касается переноса колючей проволоки на границе Грузии и Южной Осетии, то по важности это не идет ни в какое сравнение с проблемой независимости Абхазии и Южной Осетии. Это достаточно рядовые события, и я не думаю, что они сильно повлияют на развитие ситуации», - подчеркнул он, пишет rus.ruvr.ru.
 
Источники

Как передает официальный сайт российского &ldquo;Рубина&rdquo;, команда в Австрии 20 июня проведет товарищеский матч с донецким &ldquo;Шахтером&rdquo;.
В Австрии &ldquo;Шахтер&rdquo; проведет первый учебно-тренировочный сбор, готовясь к новому сезону.
Уже 10 июля в Луганске на стадионе &ldquo;Авангард&rdquo; &ldquo;Шахтер&rdquo; за Суперкубок Украины в качестве гостей встретится с донецким &ldquo;Металлургом&rdquo;.
 
Источники

С наступлением вечера митинговать на стамбульскую площадь Таксим выходит не только прозападно-ориентированная молодежь. &ldquo;Антикапиталистическое мусульманское движение&rdquo; &ndash; одна из известных в Турции религиозных групп в среду вечером устроила здесь свой митинг, &ndash; по случаю одной из четырех святых ночей &ndash; ночи вознесения пророка Мухаммеда.
К акции присоединились и многие мусульмане, не принадлежащие к этому движению. Вместе они возвысили голоса в молитве Аллаху.
&ldquo;Они там в правительстве говорят, что на улицы выходит только пьяная молодежь. А мы отвечаем: &ldquo;У нас не будет проблем с пьяной молодежью. Только бы они не оказались предателями&rdquo;.
Отсутствие единства подходов, впрочем, было заметно и в рядах самих мусульман-антикапиталистов. Когда кто-то из молодежи вознамерился публично сжечь флаги Израиля и США, старшие товарищи пресекли эту попытку, передает euronews.
 
Источники

Мэр Гданьска Анджей Бояновски в интервью местной газете извинился за высказывания во время чемпионата Европы, в которых он заявил, что болельщики вели себя как нормальные белые люди.
&ldquo;Я извиняюсь перед каждым, кого я мог ранить неловкой фразой, которую использовал утром во время прямой трансляции. Я просто хотел поблагодарить жителей и гостей, независимо от цвета их кожи&rdquo;, - заявил Бояновски.
Ранее в одном из радиоинтервью Бояновский сказал: &quot;Я благодарю жителей и сотрудников городских служб за то, что они вели себя как цивилизованные белые люди по отношению к нашим гостям, которые в свою очередь также вели себя как нормальные белые люди&rdquo;.
Бояновски принес извинения уже через несколько часов после того, как его слова прозвучали в эфире. Местные переводчики говорят, что польская фраза, использованная чиновником, не является оскорбительной, но переведенная на английский она может приобрести такой смысл.
 
Источники

Наставник сборной Армении по футболу Вардан Минасян перед матчем с Мальтой, который состоится 7 июня, отметил, что их главная цель одержать победу.
&ldquo; Карлен Мкртчян имеет травму, но, надеюсь, что он сможет выйти на поле. У наших футболистов есть проблема с физической подготовкой, а некоторые не получают возможность играть в основных составах своих команд&rdquo;,- отметил Минасян.
Главный тренер подчеркнул, что их не волнует, что Мальта самая слабая команда в группе, поскольку со всеми соперниками они стараются заработать 3 очка: &ldquo;Если нам удастся во всех оставшиеся играх победить, то мы сможем завоевать путевку чемпионата мира. Но сейчас мы думаем только о матче с Мальтой&rdquo;.
По словам Минасяна, Карен Мурадян и Вараздат Ароян сегодня сыграют в составе молодежной сборной Армении, которая встретиться с Исландией, а завтра присоединяться к национальной команде.
11 июня армянские футболисты сыграют с Данией, и, наставник подчеркнул, что в этой игре их тактика и состав будет отличаться от игры с Мальтой, поскольку эти команды отличаются по своим стилям.
Матч Армения-Мальта состоится в 20:00 по ереванскому времени на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна.
 
Источники

Весной 1994-го года, с учетом ситуации на фронте, было невозможно вернуть оккупированные азербайджанскими силами Шаумян и Геташен. Об этом заявил заместитель директора Института литературы НАН РА Вардан Деврикян на пресс-конференции 13 июня, посвященной 20-летию падения Шаумяна.
По его словам, то, что не удалось освободить Северный Арцах объяснялось как малочисленностью и усталостью армянских сил. Он добавил, что идущие в народе слухи, что Шаумян и Геташен могли освободить, но не освободили, объясняется политическими мотивами и стремлением дискредитировать тогдашние власти Армении.
Деврикян отметил, что и армянские, и азербайджанские силы прекрасно понимали в начале мая, что скоро будет подписано перемирие, и вели ожесточенные бои, чтобы улучшить свои позиции перед подписанием перемирия.
&ldquo;До момента перемирия было сделано все максимально возможное&rdquo;, -подчеркнул он.
В свою очередь искусствовед Самвел Карапетян, в доказательство правоты Деврикяна, напомнил о тех ожесточенных боях, которые весной 1994 года шли за железнодорожную станцию Горадиз, которую несмотря на большие потери, так и не удалось взять.
 
Источники

6 июня, согласно договоренности с властями Нагорно-Карабахской Республики, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в аскеранском направлении.
С позиций Армии обороны НКР наблюдение осуществляли полевые помощники личного представителя действующего председателя ОБСЕ Иржи Аберле (Чехия) и Евгений Шаров (Украина).
Мониторинг с противоположной стороны провели полевые помощники Христо Христов (Болгария) и Уильям Прайор (Великобритания).
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком. Нарушений режима прекращения огня не зафиксировано. Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР, сообщает пресс-служба МИД НКР
 
Источники

В сфере общественного городского транспорта на сегодня намечаются положительные сдвиги: уменьшилось число микроавтобусов, а автобусов стало значительно больше, однако рабочий график общественного ереванского транспорта по-прежнему продолжает нарушаться. Об этом 13 июня во время встречи с журналистами сказал председатель Союза потребителей Армении Армен Погосян.
&ldquo;Поэтому зарплата водителей должна определяться не по количеству собранной суммы, а по тому, насколько данный водитель придерживается запланированного рабочего графика&rdquo;, - сказал он.
Для решения этой и других проблем, связанных с общественным транспортом столицы, создан ряд общественных инициатив, одной из которых является инициатива &ldquo;Достойный транспорт&rdquo;.
Представитель инициативы Арман Гарибян отметил, что они создали рабочую группу, которая займется вопросами общественного транспорта.
&ldquo;Необходимо разработать четкую стратегию, чтобы достичь решения проблемы в сжатые сроки, иначе проблема затянется надолго&rdquo;, - сказал Арман Гарибян.
По словам Гарибяна, в рабочую группу входят и юристы, которые при необходимости смогут решить возникшие проблемы в суде.
 
Источники

6 июня ФИФА опубликовала очередную рейтинговую таблицу национальных футбольных сборных. Сборная Армении с 408 очком занимает 89 позицию.
Соперники сборной Армении по отборочному этапу ЧМ-2014 заняли в рейтинге следующие позиции: Италия &ndash; 8 место, Дания&ndash; 20 место, Чехия&ndash; 24 место, Болгария &ndash; 46 место и Мальта&ndash; 148 место.
Рейтинговую таблицу ФИФА возглавляет двукратный чемпион Европы и чемпион мира сборная Испании с 1614 очками. На втором месте расположилась Германия с 1416 очками. Троку лидеров замыкает Аргентина с 1287 очками.
 
Источники

Армения занимает 115 место в рейтинге самых мирных стран в Глобальном индексе миролюбия 2012 (2012 Global Peace Index.). В этом рейтинге Азербайджан находится на 132-ом месте, Турция — на 130-ом, Иран занимает 128-ую позицию, а Грузия — на 141 месте строчку. Грузия тем самым признана самой агрессивной страной в регионе Южного Кавказа. Намного хуже выглядит позиция России — она по данному показателю на 153-ем месте.
Самой мирной страной в 2012 году признана Исландия, а на последнем 158-ом месте находится Сомали.
В рейтинге, разработанном социологами и экономистами из международной группы экспертов по миру из Института мира вместе с Центром мира и изучения конфликтов Университета Сиднея, 158 стран оцениваются по 23 индикаторам. Среди факторов оценки отношения с соседними странами, количество погибших во внешних войнах, количество беженцев, уровень тяжких преступлений, возможность террористических актов, импорт и экспорт обычных видов оружия и другие. В докладе за 2012 год отмечается, что в целом, за исключением Ближнего Востока и Северной Африки уровень миролюбия повысился впервые, начиная с 2008 года.
Руководство Азербайджана постоянно выступает с призывами к войне против Карабаха и с фашистскими заявления о том, что «армяне — основной враг азербайджанского народа», а также закупает оружие в огромных количествах.
А в последнее время азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом. По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение прошлой недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь.
 
Источники

Солдат азербайджанской армии застрелил своего сослуживца. Как сообщили АПА в пресс-службе Министерства обороны Азербайджана, солдат N-ской воинской части, расположенной в Физулинском районе, Али Гусейнов выстрелом из табельного автомата убил солдата Миргасыма Рагимова. По факту возбуждено уголовное дело, ведется следствие. В тот же день в Баку военнослужащего сбил автомобиль. Сверхсрочника N-ской воинской части Турала Баширова (1988 года рождения) сбил автомобиль марки &laquo;ВАЗ-2106&raquo;. Военнослужащий скончался на месте аварии. В пресс-службе Минобороны сообщили, что погибший в ДТП военнослужащий находился в отпуске.
 
Источники

С целью ознакомления с процессом выполнения подготовительных работ в рамках намеченных на сентябрь на территории Армении учений КСОР ОДКБ сегодня, 13 июня, министр обороны Армении Сейран Оганян, начальник ГШ ВС Юрий Хачатуров и представители руководства ВС Армении посетили полигон имени Маршала Баграмяна.
Сейран Оганян ознакомился с процессом строительных работ, местом расположения учебных точек и национальных подразделений. В ходе совещания, состоявшегося в полигоне, были обсуждены вопросы, связанные с подготовительными работами, а также были даны соответствующие распоряжения и поручения.
 
Источники

&laquo;Я не вижу прямого влияния последних событий в Турции на ситуацию в Азербайджане. Это могло бы случиться если бы Реджеп Тайип Эрдоган был бы свергнут и к власти пришли совершенно другие люди, которые бы каким бы то образом изменили позицию страны по отношению к Азербайджану, Армении, нагорно-карабахской проблематике и т.д. Сейчас это крайне маловероятно и скорее всего не случится&raquo;, - заявил PanARMENIAN.Net глава аналитического центра &laquo;Alte et Certe&raquo; Андрей Епифанцев.
По его мнению, события в Турции показывают насколько уязвима власть в авторитарных обществах, где оторванный от народа лидер может очень легко перегнуть палку и вызвать гнев людей. Предпосылки такого сценария в Азербайджане есть &ndash; авторитарная власть, зажим оппозиции, отсутствие свободы слова, контроль за СМИ, подавление гражданского общества, расцвет клановости, резкое расслоение общества по уровню доходов &ndash; это все те гроздья гнева, которые мы наблюдаем как в Турции, так и в Азербайджане. Они приводят к тому, что революционная ситуация или состояние похожее на нее наблюдается в обществе перманентно и вопрос зажигания искры становится делом времени.
&laquo;Появление данной искры и событие, которое станет ею, непредсказуемо. Этим может стать что угодно &ndash; от мельчайшего и, казалось бы, ничего не значащего факта, до серьезного промаха власти, а может и не стать ничего. С большой долей вероятности можно утверждать, что для нынешних бакинских властей и лично для Ильхама Алиева подобным событием может стать проигрыш нового конфликта в Карабахе. Если азербайджанская власть инициирует его и проиграет, то азербайджанцы могут припомнить Алиеву все, как турки сейчас припоминают Эрдогану и не факт, что азербайджанский лидер сможет отделаться также легко как его турецкий коллега. Думаю, что на личностном уровне понимание этой опасности и осознание величины ставок является одной из важных причин того почему война в НКР еще не произошла&raquo;, - подчеркнул российский политолог.
 
Источники

Новоназначенный посол Эквадора в Армении Патрисио Альберто Чавес Савалай (резиденция &ndash; в Москве), вручил сегодня свои верительные грамоты президенту Армении Сержу Саргсяну. Как сообщает пресс-служба президента Армении, Серж Саргсян поздравил посла в связи с началом дипломатический миссии в стране и пожелал успехов.
Президент подчеркнул, что Армения заинтересована в развитии отношений с Эквадором, и выразил надежду, что после создания необходимого договорно-правового поля между двумя странами, налаживания тесных связей между предпринимателями и обеспечения обмена информацией об экономиках, можно будет сформировать активное сотрудничество в ряде сфер, представляющих обоюдный интерес.
В свою очередь Посол Эквадора отметил, что уже провел в Ереване встречи с представителями отдельных министерств и ведомств, сферы науки и образования, с которыми обсудил общие интересы и возможности сотрудничества.
Он заверил, что в период его нахождения в должности сделает все возможное при содействии президентов двух стран для развития и укрепления связей между Арменией и Эквадором.
 
Источники

Согласно утвержденной концепции общественного транспорта Армении, число маршрутных микроавтобусов в столице должно составлять 19,2%, однако, для достижения данного показателя, по мнению председателя Союза потребителей Армении Армена Погосяна, требуется достаточно много времени.
13 июня во время встречи с журналистами он сказал, что в течение последних лет количество микроавтобусов с 90% снизилось до 70%.
По его словам, плачевное состояние городского общественного транспорта обусловлено отсутствием соответствующего закона.
По решению правительства Армении, общественные организации также могут принять участие в конкурсах на транспортные маршруты. Погосян отметил, что эти объявления о конкурсах делаются таким образом, чтобы о них никто не узнал.
&ldquo;В данном случае общественные структуры должны быть более активными, чтобы суметь проконтролировать этот процесс&rdquo;, - сказал Погосян.
 
Источники

6 июня в Ереване стартует двухдневное заседание Центрального совета Европейской лиги экономического сотрудничества (ЕЛЭС). Как сообщил председатель Армянской организации ЕЛЭС Раффи Семирджян, заседание проходит в Ереване по инициативе Армянской организации ЕЛЭС. Центральный совет ЕЛЭС является высшей структурой организации и впервые в 70-летней истории последней это заседание состоится за границами ЕС. Надо отметить, что Армения - единственная страна, не являющаяся членом ЕС, где действует ЕЛЭС.
&laquo;Целью мероприятия является содействие развитию экономики Армении и ускорение интеграции&raquo;, - подчеркнул председатель Армянской организации ЕЛЭС. Раффи Семирджян добавил, что усилия Армянской организации ЕЛЭС, созданной в мае 2012 года, были направлены на изучение слабых и сильных сторон экономики Армении, чтобы содействовать гармонизации европйеским стандартам по линии законодательства, а также по устранению административных барьеров. Эксперт отметил, что Армении еще предстоит улучшить таможенное администрирование, улучшить конкуренцию, развивать малый и средний бизнес. Одновременно Армения добилась успехов в банковской сфере и многие армянские банки уже могут работать на европейском рынке. Есть значительный прогрессии в сфере ИТ.
В свою очередь председатель ЕЛЭС Бернард Сной отметил, что проведение заседания Центрального совета ЕЛЭС в Ереване имеет важное значение в рамках переговорного процесса между Арменией и ЕС на пути подписание Ассоциативного соглашения и присоединения к договору о свободной торговле с ЕС. &laquo;Надеюсь, что наши усилия позволят Армении, а также Грузии и Молдове подписать Ассоциативное соглашение с ЕС на предстоящем саммите в конце ноября в Вильнюсе&raquo;, - сказал он. При этом эксперт добавил, что подписание документа создаст большие возможности для армянских производителей работать на рынках ЕС.
 
Источники

Взрыв прогремел в представительстве Международного комитета Красного Креста (МККК) в ливийском городе Мисурата, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на веб-сайт местной англоязычной газеты Tripoli Post.
В результате взрыва никто не погиб, однако, один человек получил ранения.
Ответственности за взрыв никто не взял. Похожая атака на представительство МККК в Бенгази была совершена в мае группой, которая называет себя &quot;Бригады шейха Омара Абдуррахмана&quot;, отмечает издание.
Тогда они потребовали от МККК свернуть христианскую деятельность и убрать христианскую символику.
 
Источники

Министерство иностранных дел Азербайджана выразило отношение к поездке известной испанской оперной певицы Монсеррат Кабалье в Арцах. Пресс-секретарь МИД Эльман Абдуллаев в интервью сайту &laquo;Медиа форум&raquo; заявил, что такие визиты являются неуважением к территориальной целостности и суверенитету Азербайджана. &laquo;В то же время они противоречат международным правовым нормам и принципам, это грубое нарушение нормативов. Подобные визиты оказывают негативное воздействие на процесс урегулирования конфликта. Мы категорически осуждаем &laquo;незаконные визиты&raquo; и наша позиция остается неизменной&raquo;, сказал он.
Все кто, кто посещает НКР без согласия Азербайджана, объявляются МИД персоной нон-грата, то есть им запрещается въезд в Азербайджан. Относительно возможности включения в этот список Монсеррат Кабалье Эльман Абдуллаев заявил: &laquo;Не стоит торопиться. Следует немного подождать&raquo;.
 
Источники

Азербайджану не удалось бы захватить Шаумян и Геташен в 1992-м году без поддержки советской армии, заявил глава земляческого союза &ldquo;Шаумян-Геташен&rdquo; Эдик Балаян на пресс-конференции 13 июня, посвященной 20-летию падения Шаумяна.
При этом он заметил, что поддержка Азербайджана со стороны советского, а затем и российского руководства, объяснялась антироссийской политикой тогдашних властей Армении.
Балаян также отметил, что беженцы из Шаумяна и Геташена &ldquo;унесли с собой надежду, что в один из дней они увидят освобождение Шуши и Геташена&rdquo;. Он подчеркнул, что необходимо все время поднимать вопрос освобождения захваченных Азербайджаном территорий Северного Арцаха, отметив, что &ldquo;все говорят (беженцы), что если будет безопасно, если мы будем уверены, что не будет новой депортации, мы готовы вернуться&rdquo;.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 6 июня приняло отставку руководителя администрации Министерства спорта и по делам молодежи РА Ваге Элояна.
Как отметил министр спорта и по делам молодежи Армении Юрий Варданян, Ваге Элоян освобожден от должности на основе своего собственного заявления.
 
Источники

Страны СНГ в 2013 году уделят особое внимание вопросам энергетической безопасности. Об этом сообщил сегодня журналистам начальник отдела по сотрудничеству в сфере предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций Исполкома СНГ Александр Козлов.
Как пишет ИТАР-ТАСС, он принимает участие в заседании экспертов СНГ по согласованию и доработке проекта плана основных мероприятий Года экологической культуры и охраны окружающей среды.
«К 2013 году страны СНГ также разработают предложения по экологической политике в области атомной энергетики», - отметил он.
Говоря об инициативе объявить 2013 год Годом экологической культуры и охраны окружающей среды в Содружестве, Александр Козлов сообщил, что соответствующий проект решения уже подготовлен и будет внесен на рассмотрение очередного заседания Совета глав правительств СНГ.
По словам эксперта, мероприятия Года экологической культуры и охраны окружающей среды затронут все страны СНГ.
«Мы не рассматриваем проблему энергетической безопасности локально, мероприятия будут охватывать все государства Содружества», - сказал он.
В настоящее время по проекту плана основных мероприятий Года экологической культуры и охраны окружающей среды свои предложения представили Армения, Белоруссия, Киргизия, Россия, Таджикистан, Украина и Исполком СНГ.
В частности, в план предлагается включить Невский международный экологический конгресс и Международный форум по промышленной безопасности в Санкт-Петербурге, молодежную научную конференцию «Проблемы окружающей среды и выделение групп риска среди населения» в Ереване, международную научную конференцию «Сахаровские чтения 2013 года: экологические проблемы XX1 века» и международную студенческую олимпиаду стран Содружества «Экологическая безопасность» в Минске.
 
Источники

&laquo;Осенью прошлого года несколько человек, очень близкие к премьер-министру Эрдогану, начали громко заявлять о необходимости закона о языке вражды с целью ограничить неуважение к религиозным ценностям. Я считаю это чрезвычайно тревожным. Премьер-министру Эрдогану стало нравиться принимать законы об исламской морали по таким вопросам, как аборт, прелюбодеяние, алкогольные напитки, религиозное образование и богохульство. Я подумал, что это дешевый шаг &ndash; приравнять &laquo;язык вражды&raquo; к &laquo;антиисламской речи&raquo;, и я почувствовал, что кто-то должен встать и сказать это&raquo;, - сказал лингвист и журналист Севан Нишанян, приговоренный в Турции к полутора годам тюрьмы за &laquo;богохульство&raquo;.
Он напомнил, что в феврале 2012 года десятки тысяч людей собрались на площади Таксим в Стамбуле на антиармянскую акцию протеста. Некоторые лозунги гласили: &laquo;Вы все армяне, вы все ублюдки&raquo;. Среди выступавших на митинге был министр внутренних дел Идрис Наим Шахин. &laquo;Господин Шахин был чем-то вроде отвязанного человека, и он был уволен из-за этого. Но это правда, что возмутительная клевета всякого рода считается приемлемой в этой стране, пока ее автор является частью существующей власти, а мишень клеветы находится в меньшинстве, будь то религиозном, этническом, сексуальном или связанном с образом жизни. Я не верю, что кто-нибудь когда-либо был привлечен к ответственности в Турции за пропаганду убийства, изувечения или резни армян, евреев, курдов, атеистов, геев или либералов. Наоборот, тысячи были привлечены к ответственности и осуждены в прошлом за &laquo;оскорбление турецкой идентичности&raquo; по 301-й статье Уголовного кодекса. Теперь же &laquo;оскорбление ислама&raquo;, кажется, заменяет этот старый, наиболее предпочтительный инструмент для подавления диссидентов&raquo;, подчеркнул он, пишет The Armenian Weekly.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Канады (ANCC) выступил с заявлением в связи с последними провокациями Азербайджана на границах с Арменией и Арцахом, приведшими к жертвам среди армянских военнослужащих.
В заявлении, в частности, говорится: &ldquo;Эти провокации являются эскалацией продолжающегося нарушения Азербайджаном режима прекращения огня и были осуждены Минской группой ОБСЕ.
Армянский Национальный Комитет Канада категорически осуждает агрессивные действия Азербайджана против Армении и Нагорного Карабаха. &ldquo;Недавние провокации показали, что Азербайджан ставит перед собой цель начать войну и уничтожить армян. В 1990-ых армянам уже пришлось взяться за оружие, чтобы защитить свои земли от азербайджанских оккупантов, но, кажется, азербайджанцы не согласны включить в свой лексикон слово &ldquo;мир&rdquo; и постоянно нарушают режим перемирия. Но многочисленные провокации против Армении и Арцаха, которые имели место на прошлой неделе, показали, что в этом регионе у мира шансов нет. Угрозы начать войну, звучащие из уст президента Азербайджана Ильхама Алиева подтверждают, что любой компромисс с армянской стороны поставит под угрозу жизнь народов Армении и Нагорно-Карабахской Республики&rdquo;, - сказал председатель ANCC Жирайр Басмаджян. По его словам, Канада должна осудить эти провокации и оказать давление на Минскую группу ОБСЕ с тем, чтобы вовлечь Нагорный Карабах в переговоры по урегулированию карабахского конфликта для достижения мира в регионе.
 
Источники

Кэри Маллиган может исполнить главную роль в биографической драме о жизни бывшей первой леди и Госсекретаря США Хиллари Клинтон. В списке претенденток также Джессика Честейн, Скарлетт Йоханссон, Риз Уизерспун, Эмма Стоун и Аманда Сейфред. Но именно Маллиган называют главной претенденткой. Актриса, недавно исполнившая роль Дэзи Бьюкенен в фильме &laquo;Великий Гэтсби&raquo;, крайне заинтересована участием в проекте, как и режиссёр картины Джеймс Понсольд.
Как пишет The Hollywood Reporter, уже в скором времениактрисадолжна встретиться с режиссёром и продюсерами картины, чтобы обговорить детали. Проект под названием &laquo;Родэм&raquo; расскажет о начале политической карьеры молодой Хиллари Родэм и об её знакомстве с будущим мужем Биллом Клинтоном.
Съёмками картины займется Джеймс Понсольд. Это его первый крупный проект, за участие в котором борются одни из самых известных актрис современности.
 
Источники

Порядка 1600 семей из Армавирской области, пострадавших от града, получат социальную помощь. Как сообщил в ходе заседания премьер-министр Тигран Саркисян, списки семей списки семей будут вывешены на стенах зданий администраций сел.
Министр труда и по социальным вопросам Армении Артем Асатрян сообщил, что из резервного фонда правительства будет выделено порядка 80 млн. драмов. Единовременный размер денежной помощи составит 50 тыс. драмов.
 
Источники

14 июня в Ереване от дома Африкянов стартует шествие в защиту зданий, находящихся под угрозой разрушения или демонтажа.
Представитель инициативы, архитектор Сархат Петросян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что пока маршрут неизвестен, однако, добавил: &ldquo;Мы пройдем мимо тех зданий, которые подлежат демонтажу: это здание АОКС, Крытый рынок и прочие&rdquo;.
Шествие организует Объединение гражданских инициатив в защиту Еревана, оно начнется в 18:30 часов и продлится до 20:00 часов.
Ранее, 11 июня группа граждан, выступивших против демонтажа дома Африкянов, расположенного в центре Еревана по адресу: ул. Теряна, 11, организовала посещение здания и очистила его территорию от накопившегося мусора.
Дом Африкянов, включенный в список историко-архитектурных памятников республиканского значения, по решению правительства Армении должен быть демонтирован. Камни дома уже нумеруются для демонтажа и восстановления дома в другом месте.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 6 июня одобрило программу содействия строительству квартала &laquo;Новый Алеппо&raquo; в г. Аштарак Арагацотнской области.
Общественной организации &laquo;Координационный центр по проблемам сирийских армян&raquo; будет выделено участок в 4,8 га в Аштараке для строительства квартала для 600 семей, которые готовы заплатить 50% от стоимости жилья. По данным Министерству диаспоры РА, из Сирии в Армению переехало 7000 армян.
В связи с этим министр Диаспоры Грануш Акопян отметила, что подобные кварталы будут построены и в других городах Армении.
 
Источники

В результате взрывов в Ираке погибли по меньшей мере 60 человек, несколько сотен получили ранения.
Как передает ИТАР-ТАСС, первые бомбы были взорваны перед рестораном в городе Хилла. Бомбы были встроены в припаркованные автомобили.
В самой столице Ирака было приведено в действие как минимум пять бомб.
В ряде районов Багдада ведутся перестрелки.
Как сообщают правоохранительные органы, взрывы были нацелены на шиитских паломников, которые прибывают в Багдад на годовщину смерти имама Мусы аль-Кадима, одного из потомков пророка Мухаммеда.
 
Источники

В полуфинале чемпионата Европы по боксу, который проходит в Минске, армянский боксер Арам Авагян (в/к 56) встретится с Миколой Буценко (Украина).
На чемпионате армянский боксер провел 2 поединка и одержал победы над англичанином Гамалем Йафалем и азербайджанцем Самиром Маммадовым.
Авакян обеспечил себе как минимум бронзовую медаль.
В составе сборной России в полуфинал вышли трое боксеров- Давид Айрапетян (в/к 49), Овик Оганнисян (в/к 52) и Армен Закарян (в/к 64). Артем Арутюнян (Германия) и Вазген Сафарянц (Белоруссия) тоже добрались до полуфинала, которые состоятся 7 июня.
 
Источники

В Армении 14 июня в основном ожидается погода без осадков, 15-16 июня в отдельных районах, а 17-18 июня &ndash; в значительной части областей, в первой половине ночи и во второй половине дня ожидаются кратковременные дожди и грозы.
Во время грозы ожидается усиление ветра до 15-20 м/с, в отдельных районах возможен град. Будет преобладать юго-западный ветер со скоростью 2-7 м/с.
Температура воздуха 14-15 июня постепенно поднимется на 2-4 градуса, а 17-18 июня на столько же снизится.
В Ереване 14-15 июня ожидается погода без осадков, 16 и 18 июня возможны, а 17 в вечерние часы ожидаются кратковременные дожди и грозы.
 
Источники

Турецкие власти задержали 11 граждан иностранных государств, подозреваемых в подстрекательстве и поддержке антиправительственных протестов в стамбульском парке Гези и на прилегающей к нему площади Таксим, пишет Hurriyet.
Среди задержанных четверо американцев, два британца, два иранца, два француза, а также индиец, немец и грек. Все они были задержаны в окрестностях парка Гези 5 июня во время очередного разгона демонстрантов. Власти полагают, что иностранцы &laquo;провоцировали&raquo; местных демонстрантов на совершение противоправных действий. Каких-либо доказательств противоправной деятельности пока не представлено.
По данным издания, один из задержанных французов &mdash; студент, приехавший в страну по обмену. Второй &mdash; сотрудник одного из проектов ЕС в Турции. Немец оказался обычным туристом, которому, видимо, грозит депортация. Личности остальных пока не сообщаются, но, предположительно, все они &mdash; студенты, учащиеся в Стамбуле по обмену. Власти пока не опровергают, но и не подтверждают сам факт задержания иностранцев в связи с их возможной причастностью к антиправительственным выступлениям, длящимся в Турции уже 10 дней.
 
Источники

Отныне любой контент, помещенный в блоге Orange, может одновременно появиться и на страницах соцсетей Facebook и Twitter пользователей OrangeBlog.
Для подключения профиля к двум соцсетям необходимо просто зайти на страницу OrangeBlog и в разделе &bdquo;настройки&rdquo; подключить страницу Facebook и Twitter к странице OrangeBlog.
Этой возможностью смогут воспользоваться те пользователи, которые при регистрации отметили номер телефона мобильного оператора Orange. Таким образом, посредством SMS или MMS-сообщений становится возможно одновременное обновление профилей сразу в трех соцсетях.
Блог Orange &ndash; это блоговая платформа нового поколения, которая своим пользователям предоставляет возможность создавать собственные &quot;пространства&quot; и загружать туда посты различных форматов: тексты, видео и аудио файлы В блоге можно зарегистрироваться на сайте , а также прислав короткое сообщение на номер 2564, отметив OK, пробел, электорнный адрес.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня с рабочим визитом отправился в Тавушскую область, где посетил Дилижанскую международную школу, ознакомился с ходом строительства этого учебного заведения, строящегося в соответствии с международными критериями и с применением современных технологий, имеющимися проблемами, осуществляемыми крупномасштабными инвестициями и работами по разработке учебных программ школы.
В конце посещения Серж Саргсян вместе с членами Совета попечителей школы &ndash; учредителем проекта школы Рубеном Варданяном и инвестором программы школы Гагиком Адибекяном полил дерево, посаженное им еще 9 апреля 2010 года в ознаменование старта в Армении программы «Международная Дилижанская школа в Армении». Затем президент провел рабочее обсуждение с учредителями, членами Совета попечителей Дилижанской международной школы и соответствующими государственными чиновниками по вопросам развития школы и города Дилижана в целом, а также градостроительным и другим текущим важным и перспективным вопросам.
 
Источники

Япония намерена направить в Желтое море боевые корабли с многоцелевыми системами наведения и слежения &laquo;Иджис&raquo;, что является угрозой безопасности КНДР и других стран Азии, отмечается в публикации северо-корейского издания &laquo;Нодон симнун&raquo;.
ИТАР-ТАСС со ссылкой на это издание пишет, что соответствующие намерения отражают экспансионистскую политику Токио, пытающегося оправдать свои агрессивные замыслы проведением в жизнь космических программ в Северной Корее.
По убеждению авторов статьи, руководство Японии, таким образом, акцентирует важность мобильных систем самообороны и расширения территории их дислокации.
Мировое сообщество, согласно публикации, должно внимательно следить за действиями Японии, которая хочет стать лидером в восточно-азиатском регионе.
&quot;Нодон синмун&quot; предупреждает, что если Япония попытается вновь осуществить вторжение на Корейский полуострова, то КНДР &quot;примет самые решительные ответные меры и заставит Токио заплатить за свои преступления&quot;.
Корейский полуостров находился под японским &quot;протекторатом&quot;, фактически являвшимся оккупацией, с 1910 по 1945 год.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 6 июня утвердило концепцию либерализации в сфере воздушных перевозок.
Как сообщил начальник Главного управления гражданской авиации Армении Артем Мовсисян, правительство не намерено финансировать местные компании и создавать для них привилегированные условия. Однако в политике &laquo;свободного неба&raquo; Армения будет переходить поэтапно, поскольку местные компании еще не утвердились на рынке.
По его словам, в рамках концепции планируется провести конкурс по трем направлениям, чтобы три местные компании смогли реализовать полеты по этим направлениям: страны СНГ, Европа и Ближний Восток. Одновременно, по словам главы ГУГА, этим трем авиаперевозчикам будет дана возможность осуществлять полеты в Москву.
&laquo;Разрешение на осуществление полетов победившим авиакомпаниям будет выдаваться сроком на 5 лет&raquo;, - добавил Артем Мовсисян.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян заметил, что принятие концепции повысит конкуренцию в сфере авиаперевозок страны.
 
Источники

Руководство Франции настаивает на полном прекращении поставок оружия в Сирию, опираясь на то, что в отношении Дамаска действует международное эмбарго. Соответствующее заявление озвучил в среду официальный представитель МИД Франции Бернар Валеро.
&quot;Мы напоминаем, что полностью поддерживаем и тщательно соблюдаем тотальное эмбарго на поставку оружия в Сирию, введенное Евросоюзом, и требуем полного прекращения поставок оружия сирийского режиму, как того потребовал на прошлой неделе спецпосланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан, выступая на заседании Совета Безопасности ООН&rdquo; - заявил представитель внешнеполитического ведомства.
К настоящему моменту Европейский союз принял 15 пакетов санкций в отношении Сирии, включающих, в частности, запрет на торговлю с ней оружием, нефтью и нефтепродуктами.
В краткосрочной перспективе ЕС требует от руководства республики выполнения плана Аннана из шести пунктов и полной поддержки миссии наблюдателей ООН.
В долгосрочной перспективе Евросоюз продолжает настаивать на отставке президента Сирии Башара Асада и передаче власти переходному правительству для начала процесса демократических преобразований, напоминает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Количество маршрутов для грузоперевозок из России в Грузию и обратно в будущем может быть увеличено, однако в настоящее время контрольно-пропускного пункта Казбеги — Верхний Ларс достаточно. Об этом заявил статс-секретарь, замглавы российского МИД Григорий Карасин по итогам состоявшейся 5 июня в Праге встречи со спецпредставителем премьера Грузии по урегулированию отношений с РФ Зурабом Абашидзе.
«Вы знаете, что с 1 июня в круглосуточном режиме стал работать пункт пропуска на российско-грузинской границе Казбеги — Верхний Ларс, и, пожалуй, на первое время этого транспортного маршрута будет достаточно», — сказал Карасин. Дипломат отметил, что в будущем количество маршрутов может быть увеличено.
«А в перспективе можно подумать и о других маршрутах, в том числе через порт «Кавказ», через пропускной пункт «Самур» на российско-азербайджанской границе. Но это в будущем», — отметил он.
В ходе встречи стороны констатировали, что в мае начались поставки в Россию грузинской минеральной воды, а в июне ожидаются первые партии грузинской винодельческой продукции. В ближайшее время начнутся переговоры относительно возобновления регулярного наземного и воздушного сообщения, говорится в сообщении МИД России.
По итогам встречи Карасин заявил, что Москва готова к восстановлению дипломатических отношений с Тбилиси, но все зависит от грузинской стороны. «Не мы разрывали дипотношения с Грузией. Мы готовы к их восстановлению, но все зависит от того, кто стал инициатором», - сказал он. Карасин также заявил журналистам, что нерешенность вопроса демаркации границы между Южной Осетией и Грузией используется грузинской стороной для нагнетания политической напряженности вокруг этой проблемы.
 
Источники

Пользователи продукции Apple, в частности компьютеров MacBook Pro, критикуют компанию за его новую версию, пишет ИТАР-ТАСС.
&quot;Выход в свет&quot; этого компьютера был приурочен к открытию ежегодной Международной конференции разработчиков, проходящей в настоящее время в Сан-Франциско.
Анализ &quot;прорывной модели 2010 года&quot; и &quot;новой модели&quot; в считанные часы показал, что ничего революционного компания не изобрела, изменив лишь экран, размеры и вес аппарата. То есть, так называемый &quot;рестайлинг&quot; компьютера не смог убедить поклонников в каком-либо новаторском решении.
В этой связи глава компании Тим Кук обратился письменно к клиентам, признав, что действительно абсолютно новый компьютер появится не раньше 2013 года. При этом он призвал пользователей попробовать &quot;немного усовершенствованный&quot; MacBook Pro с новым высококлассным экраном Retina, который должен &quot;понравиться профессионалам&quot;.
&quot;Сказать, что мы разочарованы - не сказать ничего&quot;, - самое частое высказывание по поводу &quot;новинки&quot; от Apple на специальных страницах Facebook.
 
Источники

На сессии постоянного Совета ОБСЕ выступили представители России, США, Андорры, Грузии, Беларуси и Швейцарии. По словам посла России в ОБСЕ, Армения расширяет стратегические отношения с РФ. Россия принимает все предложения армянской стороны и приветствует ее председательство в КМСЕ. «Армения может внести большой вклад в дело создания Большой Европы», - подчеркнул он.
«У США и Армении крепкое сотрудничество в различных областях, в частности в поддержании мира и безопасности в регионе, торгово-экономических отношениях и инвестициях, укреплении демократии и верховенства закона», - сказал руководитель американской делегации. По его словам, Соединенные Штаты высоко оценивают деятельность армянских миротворцев в Афганистане и Косово.
Руководители делегаций РФ и США пожелали Армении успешного председательства в КМСЕ.
 
Источники

В Национальной академии наук Армении 13 июня была организована научная конференция-обсуждение, посвященная 20-ой годовщине выселения армян из Шаумянского района НКР.
Писатель-публицист Григор Джаникян сказал, что целью конференции является демонстрация всему миру того, что армяне до сих пор считают Шаумян своим и не забыли о нем.
&ldquo;Мы будем помнить о нем до тех пор, пока все шаумянцы не вернутся на свои земли и в дома, а сегодня все мы &ndash; шаумянцы&rdquo;, - сказал он.
Джаникян убежден, что очень важно лелеять надежду на возвращение Шаумяна.
Политолог Александр Манасян, представляющий вопрос с политико-географической точки зрения, сказал, что Шаумянский район является армянской территорией как исторически, так в правовом плане.
В конференции принимали участие и шаумянцы, покинувшие свои дома в годы выселения армян.
 
Источники

Мандаты и состав ОБСЕ и Совета Европы разнятся, однако сотрудничество между ними может дать положительный политический импульс и создать связи между организациями. Об этом 6 июня заявил глава МИД Армении Эдвард Налбандян, выступая перед представителями 57 государств-членов ОБСЕ. Глава МИД РА выступил на заседании Совета ОБСЕ в качестве председателя Комитета министров Совета Европы (КМСЕ).
«С 2004 года сотрудничество между этими двумя организациями было расширено, в частности в области защиты прав лиц, относящихся к национальным меньшинствам, борьбы с терроризмом, борьбы с торговлей людьми и поощрения терпимости»,- заявил он.
По его словам, необходимо стимулировать сотрудничество между организациями, наладить обмен информацией и координацию деятельности, чтобы не допустить дублирования.
Глава внешнеполитического ведомства Армении также рассказал о приоритетах Армении в области прав человека и верховенства закона в Совете Европы, в том числе в области борьбы с расизмом и ксенофобией в Европе, продвижения европейских ценностей через межкультурный диалог, укрепления европейские стандартов по правам человека, а также обеспечения демократического общества.
«Нетерпимость и ксенофобия нарушают человеческое достоинство и ставят под вопрос сплоченность наших обществ. Мы хотели бы сосредоточить наше внимание на ненависти и нетерпимости, расистской и ксенофобской риторике, используемой в политическом дискурсе в качестве инструмента политической пропаганды, которая загрязняет души людей, подстрекают недоверие и создает образы врагов народа, а также приводит к преступлениям на почве ненависти»,- подчеркнул Налбандян.
 
Источники

15 июня с 08:00 часов утра в связи с работами по прокладке асфальта до 20:00 часов 17 июня в Ереване будет закрыто движение транспортана участке от проспекта Мясникяна до улицы Гераци.
В мэрии Еревана сообщают, что в качестве альтернативной дороги водители могут воспользоваться улицами Давида Бека и Давида Анахта, ведущими в Малый центр, или автодорогой, проходящей через административный округ Норк-Мараш.
 
Источники

Российская база в Гюмри в первую очередь направлена против Турции, но будет использоваться против того, с кем будет находиться в состоянии войны Армения. Об этом заявил заведующий аналитическим отделом российского Института политического и военного анализа Александр Храмчихин.
«Размещение нескольких ракетных комплексов «Искандер-М» на военной базе в Армении не направлено против Азербайджана, поскольку сама российская военная база в Гюмри направлена не против Азербайджана, а, прежде всего, против Турции», - сказал он.
При этом российский эксперт подчеркнул: «Вместе с тем, эта база будет использоваться против того, с кем будет находиться в состоянии войны Армения. В первую очередь, конечно, имеется в виду Турция. Но если начнется армяно-азербайджанская война и она затронет территорию собственно Армении, то теоретически эта база может быть задействована и против Азербайджана».
По его словам, если боевые действия ограничатся Карабахом и в конфликт не вмешается Турция, то и Россия в конфликт вмешиваться не будет, пишет vesti.az.
 
Источники

Испанская оперная певица Монсеррат Кабалье объявлена персоной нон грата в Азербайджане. Как пояснили &laquo;Интерфаксу&raquo; в азербайджанском посольстве в Испании, такое решение было принято на основании того, что исполнительница на днях посетила Нагорный Карабах, который в Баку считают азербайджанской территорией, находящейся под контролем Армии обороны НКР.
&laquo;Мы послали ноту протеста испанской стороне, пояснив всю ситуацию, и потребовали разъяснений в связи с посещением Монсеррат Кабалье &laquo;оккупированных территорий Азербайджана&raquo;. В ноте было указано, что Кабалье не получит азербайджанской визы, так как становится персона нон грата&raquo;, - рассказали в азербайджанском диппредставительстве.
В посольстве также уточнили, что менеджеры певицы были заблаговременно, как только стало известно о ее планах посетить Нагорный Карабах, извещены о том, что посещение &laquo;оккупированных территорий Азербайджана без разрешения Баку является противозаконным&raquo;. В ответ, подчеркнули посольстве, представители Кабалье заверили, что она не будет давать концертов в Карабахе.
 
Источники

Спикер Национального собрания Армении Овик Абрамян принял чрезвычайного и полномочного посла Кувейта Басама Мухаммада аль-Кабанди.
Как передает пресс-служба парламента РА, Овик Абраамян подчеркнул, что Армения придает большое значение развитию отношений с арабскими странами Персидского залива, в частности, сотрудничеству с Кувейтом в различных сферах, активизации отношений между парламентами двух стран, взаимодействию в международных структурах.
Спикер отметил, что в новоизбранном парламенте Армении уже сформирована парламентская группа дружбы Армения-Кувейт во главе с Араиком Ованнисяном.
В свою очередь, посол передал Овику Абраамяну поздравления и добрые пожелания от спикера парламента Кувейта в связи с переизбранием на высокий пост, а также приглашение посетить Кувейт с официальным визитом, что будет способствовать еще большему развитию дружественных отношений двух стран, активизации межпарламентских связей.
Аль-Кабанди также подчеркнул, что его страна придает большую важность взаимодействию с Арменией во всех направлениях, и отметил, что будет по возможности содействовать развитию и упрочению армяно-кувейтских отношений.
Посол убежден, что в плане углубления межгосударственных отношений немаловажно также развитие межпарламентских связей.
В ходе встречи были рассмотрены и другие вопросы, касающиеся развития двусторонних отношений.
 
Источники

14 июня в 14:00 часов в павильоне союза искусства &ldquo;Нарекаци&rdquo; откроется выставка работ студентов и выпускников филиала Государственной академии художеств в Гюмри.
На выставке будут представлены самые разнообразные живописные и графические работы, скульптуры и образцы прикладного искусства более чем двадцати молодых художников, сообщают в пресс-службе союза &ldquo;Нарекаци&rdquo;.
В павильоне будут выставлены работы Ани Аветисян, Арпине Гамбарян, Артака Пилосяна, Нарине Кочарян, Акопа Багдасаряна, Тарона Манукяна, Вазгена Хачатряна, Андраника Петросяна и других.
Выставка проводится в рамках цикла мероприятий &ldquo;Искусство в областях&rdquo; союза &ldquo;Нарекаци&rdquo; при сотрудничестве с офисом &ldquo;Фонда открытого общества &ndash; Армения&rdquo;. Выставка продлится до 25 ноября.
 
Источники

В результате обрушения крыши VIP-зала ереванского аэропорта &quot;Звартноц&quot; повреждены 30 автомашин. Как сообщает пресс-служба МЧС Армении, пострадавших в результате обрушения крыши нет. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь компании &quot;Армения-Международные аэропорты&quot; Геворг Абрамян, часть крыши обрушилась на расположенную внизу парковку.
По официальной версии, причиной обрушения крыши стал сильный ветер.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 6 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,550 млн. долларов по среднему курсу 413,72 драма/$1 США. Цена закрытия составила 413,5 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 6 июня составил 414.92 драма, сократившись по сравнению с 5 июня на 1.10 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 544.08 драма, увеличившись на 0.55 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.03 п.п. &ndash; 13.93 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Западные страны должны признать право Ирана на мирный атом в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), считает секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Саид Джалили, передает агентство Fars.
«Западные страны никогда не верили, что Иран сможет произвести ядерное топливо за два года, но мы сделали это», - сказал Джалили.
Он добавил, что иранская ядерная программа успешно реализуется, несмотря на такие факторы противодействия, как вирус Stuxnet, покушения и убийства ученых-ядерщиков страны.
Джалили напомнил, что обогащенный до 20 процентов уран необходим для Тегеранского атомного реактора исключительно в медицинских целях.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и международных организаций, в том числе ООН, приняли в отношении Ирана санкционные резолюции, требующие от Исламской республики обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
Иран неоднократно отклонял обвинения Запада, настаивая на том, что как государство, подписавшее договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), и член Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), он имеет полное право проводить ядерные исследования в мирных целях.
Иран и группа «5 +1» (Великобритания, Китай, Франция, Россия и США плюс Германия) провели за короткое время два раунда переговоров - в Багдаде 23-24 мая и в Стамбуле - в середине апреля. Очередной раунд переговоров намечен на 18-19 июня в Москве.
"Шестерка» международных посредников, совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
 
Источники

В городе Адана во время ночных столкновений, происходивших близ местной штаб-квартиры Партии справедливости и развития (АКР), погиб полицейский, передают турецкие СМИ.
Сообщается, что сотрудник полиции города Адана, 30-летний Мустафа Сари, погиб во время уличных беспорядков. Пустившись в погоню за демонстрантами, бросавшими камни в представителей правопорядка, он оказался на территории строящегося подземного перехода и сорвался в темноте с 5-метровой высоты. Полицейский был доставлен в больницу, но, несмотря на оказанную помощь, скончался. Мустафа Сари стал первым полицейским, погибшим во время массовых протестов в Турции, которые продолжаются уже седьмой день.
 
Источники

Усилия России и Франции по решению нагорно-карабахского конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ “не дали результатов, поэтому Турция надеется, что Франция активизирует свою роль в решение этого конфликта”, сказал министр Турции по делам Евросоюза Эгемен Багыш в интервью французской газете La Croix, сообщает в среду турецкий портал Internethavadis.
По его словам, вместо обсуждения Геноцида армян Франция “должна заняться решением нагорно-карабахского конфликта и подумать о судьбе азербайджанских беженцев «.
В последнее время азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом. По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение прошлой недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Конституционный совет Франции признал 29 февраля неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны.
Во время избирательной кампании Саркози пообещал, что в случае его избрания новый текст законопроекта будет представлен уже в июне.
Нынешний президент Франции Франсуа Олланд также пообещал способствовать принятию законопроекта.
 
Источники

Экспорт иранской нефти упал примерно на 40 процентов с начала года, после того как Запад принял решение о введении против Ирана жестких санкций, в том числе затрагивающих жизненно важную для страны нефтяную промышленность, сообщило в среду Международное энергетическое агентство, пишет Reuters.
Агентство, представляющее интересы крупных стран-потребителей, опубликовало предварительные данные, согласно которым нефтяной экспорт, который является основой экономики Ирана, сократился до 1,5 миллиона баррелей в сутки в апреле-мае 2012 года с 2,5 млн. в конце 2011 года.
&quot;В ближайшие месяцы Ирану, возможно, придется остановить производство, если экспортные рынки будут все еще ограничены, а хранилища при этом будут заполнены&quot;, говорится в ежемесячном отчете МЭА.
Тегеран отрицает наличие серьезных проблем с продажей нефти, несмотря на отказы его крупных клиентов, в том числе Китая, от дешевого сырья под давлением Вашингтона.
В понедельник правительство США, целью которого является максимально сократить нефтяные доходы Ирана и заставить его прекратить ядерные разработки, заявило, что Индия, Южная Корея, Япония и Турция также значительно сократили импорта нефти из Ирана.
В январе Евросоюз объявил об отказе от закупок нефти у Ирана. Эмбарго вступит в силу с 1 июля. Ранее санкции против нефтяного и финансового секторов Ирана ввели США. Страны Запада тем самым пытаются заставить Тегеран прекратить ядерные разработки, которые, по их мнению, направлены на создание атомной бомбы.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и международных организаций, в том числе ООН, приняли в отношении Ирана санкционные резолюции, требующие от страны обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

В парке Гези в честь Гранта Динка названа улица. На той же улице установлена символическая могила, в память существовавшего на этом месте и уничтоженного армянского кладбища Сурб Акоп.
&laquo;Мы все Гранты Динки, все мы армяне&raquo; скандировали протестующие и &laquo;открыли&raquo; улицу имени Гранта Динка. Именно там же инициатива &laquo;Нор Зартонк&raquo; установила могильный камень, на которой написано: &laquo;1551-1939: нашу могилу отняли у нас, наш парк не сможете отнять&raquo;.
Заброшенная территория в квартале Бейоглу Стамбула была очищена и превращена в парк, названный &laquo;Сад Манукян&raquo;. После смерти собственника сада армянского происхождения возникли споры о его наследовании, после чего сад был окружен деревянным забором.
Ныне протестующие прикрепили к стене сада надпись &laquo;Сад Манукян&raquo;, пишет Aksam.
 
Источники

Исполняющий обязанности министра образования и науки Армении Армен Ашотян 13 июня принял нового посла Эквадора в Армении Патрисио Альберто Чавеса Саваллу.
В пресс-службе министерства сообщают, что, поздравив посла по поводу начала дипломатической миссии в Армении, Ашотян выразил надежду на то, что посол своей деятельностью внесет значимый вклад в развитие сферы образования и науки обеих стран, а также в расширение сотрудничества между Арменией и Эквадором.
Армен Ашотян подчеркнул, что для правительства Армении одной из самых приоритетных сфер является сфера образования, подчеркнув, что в этом контексте Армения уже сотрудничает с двумя латиноамериканскими странами &ndash; Аргентиной и Чили.
Он также выразил надежду на то, что в дальнейшем и возможное сотрудничество с Эквадором будет поставлено на прочные основы.
Посол Патрисио Альберто Чавеса Савалла, в свою очередь, заявил, что для Эквадора достаточно важна роль образования и науки в развитии страны, и в этом направлении, в частности, е оценке знаний, повышении качества образования, изменении подхода к сфере в последние годы, по словам посла, наметился значительный прогресс.
Посол также рассказал о реформах и преобразованиях в сфере образования и науки Эквадора. Он выразил надежду на то, что в отношениях между двумя странами будет заложена прочная основа, сообщив, что в Ереване он уже успел встретиться с некоторыми представителями сферы науки и образования, ознакомился с научным потенциалом в данной сфере и весьма впечатлен некоторыми показателями.
 
Источники

Гражданская инициатива &laquo;Пресечем повышение цены на газ&raquo; 6 июня по собственной инициативе организовала общественные обсуждения по вопросу повышения цен на российский природный газ для Армении. Как сообщил в беседе с журналистами основатель и директор Союза общественной защиты Арам Григорян, гражданская инициатива пригласила все заинтересованные стороны &ndash; правительство, парламент, общественные организации, экспертов для участия в столь важном для граждан Армении вопросе, чтобы разобраться, &laquo;почему так?&raquo;.
Арам Григорян сообщил, что завтра на заседании Комиссии по регулированию общественных услуг Армении ожидается &laquo;очередное шоу&raquo;, поскольку призванный быть независимым и объективным орган не выполняет возложенные на него функции. Более того, его представители не имели право нарушать закон и заранее объявлять новую цену на газ в 156 драмов за 1 кубометр вместо прежних 132 драмов до того, как будут организованы общественные слушания и рассмотрены все предложения. &laquo;Мы намерены представить КРОУ наши расчеты относительно цен на газ и потребовать у них отложить решение по окончательной цене на 1 месяц&raquo;, - подчеркнул он.
Директор Союза общественной защиты отметил, что согласно расчетам специалистов гражданской инициативы, субсидирование цен на газ со стороны правительства Армении на 30% на границе оставит цену на прежнем уровне, однако ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; представил в КРОУ дополнительные административные расходы. Так, если в 2010 году в компании насчитывалось порядка 4 700 сотрудников со средней зарплатой в 100 000 драмов, то сейчас это число увеличилось на 1000, а зарплата удвоилась. &laquo;Мы предлагаем оптимизировать затраты монополиста, что позволит сохранить цены на газ на низком уровне&raquo;, - сказал он.
Заявка ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo;для установления нового тарифа была представлена в Комиссию по регулированию общественных услуг 14 мая сего года. Согласно действующему законодательству, она может быть рассмотрена в течении 90 дней. Комиссия по урегулированию общественных услуг отказалась от проведения общественных слушаний и назначила заседание Комиссии по вопросу тарифов на 7 июня. Общественность Армении требует переноса даты заседания на более поздний срок и проведения полноценных общественных слушаний. Очевидно, что если ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; даст свое согласие на перенос даты заседания, то Комиссия по регулированию общественных услуг получит возможность удовлетворить требование общественности.
 
Источники

В столице Боснии и Герцеговины &ndash; Сараево проходит седьмое ежегодное заседание Европейского фонда юго-восточной Европы (EFSE), цель которого &ndash; помочь экономическому развитию и процветанию региона юго-восточной Европы. В заседании принимает участие более 350 представителей из 29 стран.
EFSE является крупнейшим микрофинансовым инвестиционным фондом в мире с инвестиционным портфелем в 562 млн. евро. Нацеленный на стимулирование экономического развития и процветания в Юго-Восточной Европе, EFSE предлагает долгосрочные инструменты местным финансовым институтам для дальнейшего кредитования микро- и малых предприятий, а также малообеспеченных домохозяйств. К семье акционеров EFSE в прошлом году присоединилось первое правительство Юго-Восточной Европы &ndash; правительство Республики Албания. EFSE работает в Албании, Болгарии, Боснии и Герцеговине, Косово, БЮР Македонии, Молдове, Румынии, Украине, Черногории и Сербии.
Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net из Сараево, в ходе встречи было принято решение провести следующее &ndash; восьмое ежегодное заседание в столице Армении в 2014 году.
 
Источники

Шведский производитель электромобилей NEVS (National Electric Vehicle Sweden AB) приобрел известную автомобилестроительную компанию СААБ. Об этом сообщили на совместной пресс-конференции представители NEVS и СААБ, отмечает ИТАР-ТАСС.
&quot;Руководство NEVS и СААБ достигли соглашения о покупке большинства активов компании Saab Automobile AB, Saab Automobile AB Powertrain и Saab Automobile Tools AB&quot;, - отметили они. При этом сумма сделки и ее детали не разглашаются.
Местные СМИ отмечают, что компания NEVS принадлежит японско-китайскому энергетическому консорциуму, а ее штаб- квартира находится в Гонконге. Кроме того, она была создана специально для покупки СААБ.
 
Источники

6 июня президент НКР Бако Саакян принял группу представителей культуры и искусства Арцаха. Глава государства отметил важность обсуждения в теплой и непосредственной обстановке различных вопросов, что позволяет получить более точное и всестороннее представление об имеющих место тенденцях развития. Во встрече приняла участие министр культуры и по вопросам молодежи Нарине Агабалян.
 
Источники

Правительственные войска восстановили контроль над сирийским городом Хаффа после недельной осады. Сообщение об этом распространило государственное телевидение Сирии, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
Источники оппозиции сообщают, что повстанцы под покровом ночи покинули город.
На протяжении нескольких дней город Хаффа и его окрестности были зоной ожесточенных боев между правительственными войсками и бойцами оппозиции.
Обе стороны обвиняли друг друга в подготовке в Хаффе новой резни &mdash; наподобие той, что произошла в городе Хула и селе Кубайр.
Согласно данным ООН, за 14 месяцев столкновений между оппозицией и властями в Сирии погибли более 10 тысяч человек.
Столкновения начались в марте 2011 года и были вызваны недовольством оппозиции правящим режимом Башара Асада.
 
Источники

Сегодня после полудня (6 июня) представитель Израиля подал официальную жалобу в Совет Безопасности ООН в связи с вторжением сирийских войск в демилитаризованную зону на Голанских высотах.
Как говорится в тексте документа, танки и бронетранспортеры армии Башара Асада, участвовавшие в боях с повстанцами в районе Кунейтры, остались в непосредственной близости от границы с Израилем и после завершения боев.
Между тем, как сообщает радиостанция &laquo;Коль Исраэль&raquo;, бронетехника сирийской правительственной армии вряд ли будет выведена из района Кунейтры в ближайшее время, так как повстанцы наверняка повторят попытки закрепиться около израильско-сирийской границы.
Пока что на Голанских высотах царит &quot;напряженное спокойствие&quot;, утренние ограничения армейского командования, касавшиеся на пребывания израильтян в приграничной полосе, около полудня были отменены.
 
Источники

27 июня в 19:00 часов в Ереване в Доме камерной музыки им. Комитаса состоится концерт Государственного камерного оркестра Армении.
Концертом будет руководить художественный руководитель и главный дирижер оркестра Ваан Мартиросян.
В качестве солиста в концерте выступит всемирно известный американский джазовый пианист, композитор, блестящий интерпретатор классической музыки Ури Кейн.
В программу концерта включены произведения Комитаса/Асламазяна, &ldquo;Радости&rdquo; для фортепиано и струнных Ури Кейна и другое. Во время концерта прозвучит Серенада Антонина Дворжака для струнных.
 
Источники

Официальный представитель Высшего Совета курдов Сирии Ахмад Сулейман заявил в Москве, что Совет поддерживает идею проведения международной конференции по Сирии, поскольку она является важным шагом для выработки &quot;дорожной карты&quot; урегулирования кризиса. Он выразил надежду, что на этом мероприятии удастся достичь договоренностей.
&quot;Мы сирийцы, но мы также и курды. У нас есть права, которые мы отстаиваем, и мы выступаем за новую Конституцию, которая позволит построить демократическое, плюралистическое государство&quot;, - сказал он.Сулейман подтвердил, что курды в Сирии являются частью сирийского общества, и у них нет ни малейшего стремления к сепаратизму. Сирийские курды привержены единству страны и защите интересов всех составляющих общества.
Сулейман отметил, что существуют курдские отряды, которые защищают всех граждан, независимо от национальной и религиозной принадлежности, в тех районах Сирии, где проживают преимущественно курды.&quot;Мы хотим, чтобы &quot;Женева-2&quot; удалась&quot;, &mdash; сказал Сулейман на пресс-конференции. По его словам, международная конференция по Сирии &quot;представляет хорошую возможность, чтобы решить все проблемы не только в Сирии, но и в регионе в целом&quot;. Курды Сирии готовы к участию в конференции &quot;Женева-2&quot; - отметил официальный представитель Высшего Совета курдов Сирии. Он сообщил, что представители Совета поедут на конференцию, передает SANA.
 
Источники

Депутат Национального собрания Армении от партии “Процветающaя Армения” Вардан Осканян сообщил, что сегодня отказался давать показания в Службе нацбезопасности (СНБ).
“Сегодня вновь был приглашен в Службу национальной безопасности для дачи показаний. Из содержания распространенного вчера СНБ сообщения ясно, что в рамках возбужденного уголовного дела меня допрашивают не как свидетеля, а как подозреваемого. Учитывая это, я решил воспользоваться своим конституционным правом и не давать показаний”, - написал Осканян на своей страничке в соцсети Facebook.
Служба нацбезопасности Армении проводит уголовное расследование в отношении фонда “Сивилитас” по пункту 3 статьи 190 УК РА (Легализация доходов, полученных незаконным путем” (“отмывание денег”).
Экс-глава МИД Армении и фонда “Сивилитас” Вардан Осканян выступил со специальным заявлениям по этому делу, в котором заявил, что за возбужденным уголовным делом стоит политический заказ.
 
Источники

Иордания выступает против иностранного военного вторжения в Сирию и не предоставляет свою территорию войскам зарубежных стран для подготовки к действиям против Дамаска, заявил премьер-министр Иордании Абдалла Ан-Нусур. &quot;На территории Иордании нет вооруженных сил ни одной иностранной державы, которые могли бы действовать против Сирии&quot;, &mdash; заявил премьер, пишет пан-арабская газета Ash Sharq Al Awsat.
Заявление иорданского премьера прозвучало на фоне сообщений о намерении Вашингтона отправить в Иорданию истребители F-16 и батарею зенитных ракетных комплексов Patriot в рамках намеченных на июнь военных учений. Представители Пентагона, ссылаясь на запрос правительства Иордании, заявили о готовности оставить это вооружение в Иордании на более долгий срок после завершения учений.
 
Источники

УЕФА выступила с официальным заявлением, в котором осудила отдельные инциденты, имевшие место 12 июня в Варшаве до и после матча чемпионата Европы 2012 года между сборными Польши и России.
«УЕФА осуждает отдельные инциденты, имевшие место вчера в Варшаве до и после матча Польша-Россия, когда группы известных нарушителей спокойствия забрасывали полицию тяжелыми предметами и нападали на болельщиков вне зависимости от того, какую команду они поддерживали. Арестованные лица, которым предъявлены обвинения, предстанут перед соответствующими властями.
Философия УЕФА заключается в том, чтобы создавать дружелюбную атмосферу и, по возможности, как можно меньше прибегать к помощи полиции. Главная цель -обеспечивать удовольствие от футбольных матчей настоящим болельщикам и изолировать немногочисленных нарушителей спокойствия. Ради достижения этой цели УЕФА ведёт постоянный диалог с общественными властями.
УЕФА твёрдо намерена сделать так, чтобы мирная и праздничная атмосфера, которая царила до сих пор на Евро-2012, сохранилась и далее, вплоть до финала, который состоится в Киеве 1 июля”, - отмечается на официальном сайте организации.
 
Источники

Армения и Азербайджан пришли к согласию по вопросу о необходимости проведения встречи на высоком уровне по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом сообщил офис сопредседателя Минской группы ОБСЕ от США Йена Келли.
«Стороны пришли к согласию о проведении встречи на высоком уровне, и сопредседатели продолжат совместную работу с главами МИД Азербайджана и Армении для подготовки такой встречи», - отметили в офисе, передает Trend.
Сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попов (Россия), Жак Фор (Франция) и Йен Келли (США), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик 23-24 мая находились в регионе. В заявлении по итогам визита посредники отметили, что на встречах с президентами двух стран был обсужден вопрос организации встречи Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева в течение года.
 
Источники

Южно-Африканская республика (ЮАР) израсходует 300 млрд рандов (35,6 млрд долларов) на развитие своей инфраструктуры &ndash; железных дорог, портов и трубопроводов.
Благодаря этой программе, предполагается резко увеличить добычу природных ресурсов, которая сейчас ограничена нехваткой пропускной способности путей сообщения, сообщает Lenta.ru.
Государственная транспортная компания Transnet впервые за 40 лет расширит свою железнодорожную сеть. Параллельно компания начнет менять парк локомотивов, большая часть которых была закуплена в 1960-70-е годы.
По плану, продвигаемому президентом страны Джейкобом Зумой, пропускная способность всей инфраструктуры Transnet в течение 7 лет удвоится. Порты смогут отгружать на 76% больше грузов, чем сейчас.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган настаивает на сносе Культурного центра основателя республики Мустафы Кемаля Ататюрка на площади Таксим в Стамбуле, в защиту которого вместе с парком Гези уже девять дней выступают демонстранты во всех крупных городах страны.
&quot;Вместо центра мы построим оперный центр, намного красивее&quot;, - заявил он на совместной конференции с премьер-министром Туниса Али аль-Арейдом. По его словам, проект реконструкции предполагает постройку зданий, которые гораздо лучше нынешних, что сделает площадь Таксим проектом, который объединит историю и культуру Стамбула.
&laquo;Никто не собирается строить на месте центра Ататюрка то, чего там никогда не было. Мы снова сделаем такой же, как был раньше, великолепный памятник&quot;, - сказал Эрдоган.
 
Источники

Около 215 млн детей по всему миру находятся в рабстве, при этом жизни половины из них в опасности. Как заявила представитель ЮНИСЕФ Джоанна Данн, речь идет о сексуальном рабстве, участии в войнах и не только, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
&quot;Сегодня в роли безработных или работников, чей труд используется неадекватным образом, выступают дети. Их образование, здоровье и благополучие постоянно ставятся под угрозу. Труд несовершеннолетних негативным образом отражается на всей их последующей жизни и усиливает из поколения в поколение бедность, дискриминацию и неравенство&rdquo;, &mdash; заявила Данн.
Кроме того, по ее словам, каждую минуту умирает один несовершеннолетний &mdash; из-за несчастного случая, болезней или тяжелых психологических травм. При этом 40% безработных в мире &mdash; молодые люди.
&quot;Если мы не сможем побороть детское рабство, мы не сможем реализовать права детей на защиту от насилия и жестокого обращения и их светлое будущее&quot;, &mdash; подчеркнула она.
 
Источники

Сос Азизян &ndash; директор кинотеатра &ldquo;Звартноц&rdquo; с 1993 года
С 1985 года я работал в разных кинотеатрах. Это были хорошие времена, не удивляйтесь, что мы с тоской вспоминаем их. Наша молодость прошла в кинотеатрах. У кино было много преданных поклонников. Кто начинал работать в кинотеатре, навсегда привязывался к кино. В &laquo;Звартноце&raquo; я начал работать в 1993 году. До того я работал в двух кинотеатрах, у нас никогда не было особых проблем, а тут начался кризис. Мы не могли выполнять план, билеты не продавались, настали плохие для кино времена.
План был в те годы настоящим кошмаром для директоров кинотеатров, которые придумывали тысячу причин, что оправдаться во время обсуждений в Госкомиссии по кинематографии. Однажды, во время одного из обсуждений, когда очередь дошла до меня, я решил, вместо того, чтобы оправдываться, отделаться шутками. Помогло (смеется). Вот так, с юмором и пытались выйти из сложившейся ситуации, с юмором смотреть на трудности, но все тихо-тихо определялось. Я не боялся трудностей, мог бы продолжать работать, как бы трудно не было выполнять план, но заболел и вынужден был уйти.
Мартун Восканян &ndash; киномеханик, проработал в &laquo;Звартноце&raquo; 24 года
Сколько я работал? Сколько себя помню. С 13 лет и до закрытия. Видите ту дверь? (Показывает дверь в проекторную). Это дверь в проекторную, где я вырос. И сегодня я каждый день вижу, как погибает то место, где я провел 24 года своей жизни.
В 1972 году я был учеником киномеханика, днем учился, вечером помогал своему мастеру, за это получал деньги, радовался. Потом я стал мастером, уже у меня были ученики. Проекторная стала местом наших встреч, мы проводили там целые дни, у нас там жили птички, рыбки в очень красивом аквариуме.
Я помню всех директоров &ldquo;Звартноца&rdquo;. Все они были прекрасными людьми. Мы были очень близки с Аршаком Хуршудяном, Акопом Тамизяном. У Тамизяна были какие-то знакомые, а племянница была актрисой, и иногда мы показывали фильмы, которые никто не показывал, люди все шли и шли. Однажды каким-то образом он смог принести фильм &ldquo;Берегись Зузу&rdquo;, несколько дней подряд у кинотеатра собирались очереди. А как-то, помню, он принес целую кучу старых пленок, сказав, что этот фильм мы будем показывать на следующий день утром. Ужу дома я увидел, что это &ldquo;Мазандаранский тигр&rdquo;. Старая, истрепанная кинолента. Всю ночь вместе с моим учеником мы резали и клеили ленту, смонтировали, немного укоротили, утром фильм уже шел в кинотеатре.
В &ldquo;Звартноце&rdquo; показывали много хороших фильмов. Вам, наверное, рассказывали, что один период в Ереване был бум индийского кино. После &ldquo;Айреника&rdquo; больше всего любителей индийского кино было у нас. Одно время, когда &ldquo;Айреник&rdquo; назвали Дели, &ldquo;Звартноц&rdquo; называли Бомбеем.
В Ереване тогда были знатоки индийского кино. В кинотеатре &laquo;Раздан&raquo; работал киномеханик, его, как и меня, звали Мартун. Он знал об индийских фильмах абсолютно все, если кто-то плохо выражался об актерах, он готов был разорвать обидчика.
А гордостью &laquo;Звартноца&raquo; были двое наших художников. Наш хиппи Андо и Вреж были непревзойденными мастерами, поэтому наши афиши были самыми красивыми в городе. Андо был художником по профессии, сейчас он живет в Европе, а Вреж был самоучкой. Какой бы то ни был фильм, Вреж говорил: &laquo;Подождите, сейчас я нарисую такую афишу, зал будет полон&raquo;. Так и бывало. Был один фильм, довольно неинтересный, &laquo;Алиса здесь больше не живет&raquo;. Люди старшего поколения, наверное, вспомнят его.Вреж написал такую красивую афишу к фильму, что в зале яблоку негде было упасть. Правда, через 15 минут после начала сеанса зал опустел, все же фильм был очень неинтересный.
Вот такие у нас были художники. В других кинотеатрах художники на собраниях жаловались, требовали краску. Дня наших директор не жалел ничего. Наши Андо и Вреж также записывали сообщения на автоответчике. Иногда, ели они не успевали, это делал я.
Лендрик Айрапетян &ndash; директор кинотеатра &ldquo;Звартноц&rdquo; (1993-1996 гг..)
Я с вами не пойду в кинотеатр, потому что после того, как &laquo;Звартноц&raquo; закрыли, я ни разу не был в тех краях. Для меня это очень тяжело, я прилагал все силы, чтобы кинотеатр не закрыли. Как раз тогда начались веерные отключения электроэнергии, мы протянули провода и работали, в день показывая по одному-два фильма, в основном при помощи проекторов, которые откуда-то достали. Потом пользовались электрическими движками, которые в один прекрасный день украли. Работали как могли, только, чтобы было кино.
С архитектурной точки зрения &laquo;Звартноц&raquo; был не особенно удобен. При входе с одной стороны были кассы, дальше был маленький бар, и мимо него &ndash; вход в зал, достаточно большой, примерно на 500 мест. Но зал был очень низким, если в канализации случались засорения, перед нами возникали проблемы. В последние годы такие проблемы возникали чуть ли не каждый день. Постоянные расходы, мы работали с минусом. В 1996 году было проведено это злосчастное заседание правительства. Несмотря на все наши усилия, тогдашний премьер-министр Багратян сказал, что кинотеатр не приносит прибыли и должен быть приватизирован.Такая была наша государственная политика.
Плохо-хорошо, но мы проработали, сколько смогли. Очень трудно, когда подобное заведение размещено в жилом здании. Случались споры с соседями, всякое бывало. Случалось, что прямо перед сеансом кто-то из соседей решал сушить шерсть прямо перед входом в кинотеатр. Такие истории бывали часто. Но мы любили свою работу, а люди любили кино. Это были хорошие времена, которые плохо закончились.
Арсен Карапетян &ndash; киномеханик, работал в &laquo;Звартноце&raquo; в 1985-1996 гг.
Я был маленьким тогда, но знаю, что первой картиной, показанной в кинотеатре, был немой фильм &laquo;Намус&raquo;. Я, как и мой мастер Мартун Восканян, вырос в &laquo;Звартноце&raquo;, там учился, там работал, там научился зарабатывать на хлеб. С 9 лет помогал киномеханику, потом овладел тонкостями профессии, в 1985 поступил на работу.
У Ленина была фраза, которая большими буквами была выведена у нас на стене: &laquo;Из всех искусств для нас важнейшим является кино&raquo;. Это на самом деле было так. И очень жаль, что сегодня в Ереване работает полтора кинотеатра.
&laquo;Звартноц&raquo; не был только кинотеатром, но также и убежищем. Когда строился жилой дом, то, согласно проекту, в случае чрезвычайных происшествий кинотеатр мог служить убежищем для 7-10 тыс. человек. Это был стратегический центр, культурный центр, место, которое объединяло людей. Когда-то на стенах в кинотеатре висели портреты великих. После приватизации все портреты исчезли, я не знаю, что с ними стало.
Помню, как мы отмечали 50-летие Тамизяна. На юбилей пришли Мгер Мкртчян, Авет Аветян, Эдмонд Кеосоян. Фотографии с этого дня мы позже и повесили на стены, было очень красиво.
В воскресенье утром в кинотеатре царила неописуемая атмосфера. В основном это было время мультфильмов. Приходили дети, нарядно одетые, толкая друг друга. Кинотеатр превращался в настоящий детский сад.
Двор здания был очень красивым, особенно по вечерам после дождя, когда свет отражался в лужах. Можно было часами сидеть во дворе и наблюдать за улицей, людьми.
Несмотря на то, что сегодня кинотеатр не работает, но хорошо хоть, что его, как многие другие кинотеатры, не превратили в магазин или игровой салон, хотя и пытались.
Совсем недавно сын бывшего начальника Полиции Еревана решил открыть здесь супермаркет. Жители здания как один встали на защиту &laquo;Звартноца&raquo;. Мы этого не позволим, он или останется кинотеатром или культурным центром, или его двери не откроются никогда.
 
Источники

В Калининграде на ул. Горького семилетний велосипедист упал перед подъезжающим к остановке автобусом. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
ДТП произошло в воскресенье, 6 сентября, в 16:00 в районе дома №113. Мальчик не справился с управлением выехал в остановочный карман, где упал перед общественным транспортом, за рулём которого сидел 62-летний водитель. В результате велосипедист получил травмы.
 
Источники

Москва выступает против односторонних санкций в отношении Ирана и призывает страны действовать на единых принципах с учетом одобренных СБ ООН решений, заявил в среду глава МИД РФ Сергей Лавров.
«Мы против каких-либо принудительных действий в обход Совбеза ООН, касается ли это Ирана, Кубы или любой другой суверенной страны-члена ООН», - цитирует слова Лаврова РИА Новости.
На пресс-конференции по итогам переговоров со своим иранским коллегой Али Акбаром Салехи, глава российского внешнеполитического ведомства заявил, что «односторонние санкции, особенно в тех случаях, когда у международного сообщества есть коллективная позиция, воплощенная в резолюции Совета Безопасности, являются спойлером, они не способствуют единству действий в интересах продвижения в жизнь коллективных согласованных позиций».
Глава российского МИД также заявил о недопустимости невыполнения принятых Советом Безопасности ООН резолюций. «Поэтому мы выступаем за то, что, если уж мы решили действовать коллективно, то от этой коллективной позиции нельзя ничего вычитать, но ничего прибавлять», - пояснил министр.
На 18-19 июня в Москве намечен очередной раунд переговоров «шестерки» с Ираном по проблеме ядерной программы. Предыдущие переговоры Ирана с «шестеркой» прошли 23-24 мая в Багдаде.
 
Источники

Главный тренер "Балтики" Евгений Калешин признан лучшим наставником команды футбольной национальной лиги по итогам августа. Об этом сообщает пресс-служба ФНЛ.
Калининградцы в первый месяц сезона не потерпели ни одного поражения в лиге. В шести турах балтийцы одержали четыре победы и дважды сыграли вничью, пропустив при этом всего гол. За это руководство лиги отметило Калешина.
"Балтика" потерпела первое поражение в сезоне лишь в седьмом туре. Ранее калининградцы вылетели из Кубка России проиграв “Велесу”.
Сейчас команда занимает третье место в лиге. Эксперты рассказали, что нужно “Балтике” чтобы выйти в премьер-лигу и закрепиться там в следующем году.
 
Источники

В магазине Google Play появилась виртуальная клавиатура для устройств на операционной системе Android, разработанная компанией Google, сообщается в сообществе Android в социальной сети Google+.
Клавиатура бесплатна; ее можно установить на смартфоны и планшеты на базе Android 4.0 и выше. Программа, однако, пока доступна только в англоязычных странах. В других регионах ее обещают выпустить позже.
Среди функций клавиатуры &mdash; возможность вводить текст, не отрывая палец от экрана (как в программах Swype или SwiftKey), угадывание следующего слова, автоматическое исправление опечаток и ошибок и голосовой ввод.
Отметим, что клавиатура не является новой разработкой. Она существует давно и используется в смартфонах и планшетах Nexus, которые работают на &laquo;чистом&raquo; Android. Теперь же Google решила выпустить ее в виде отдельного приложения.
Программа позиционируется как альтернатива клавиатурам, которые устанавливают на смартфоны производители. Собственные клавиатуры есть, например, у аппаратов HTC, Samsung и LG.
В ОС Android пользователю разрешается выбирать, какой клавиатурой он хочет пользоваться. Выбор клавиатуры производится в меню &laquo;Настройки&raquo;, в разделе &laquo;Язык и ввод&raquo;.
 
Источники

Число погибших в результате серии взрывов, прогремевших в среду в нескольких городах Ирака, достигло 83 человек, ещё около 300 получили ранения, сообщает британская телерадиокомпания Би-би-си.
Первый теракт произошёл в среду утром в иракском городе Эль-Хилла в 100 километрах южнее Багдада. Рядом с одним из ресторанов города взорвались два заминированных автомобиля. По данным Би-би-си, погиб, по меньшей мере, 21 человек.
Через несколько минут после теракта в Эль-Хилле взрывы потрясли и столицу страны. Как сообщает Би-Би-Си, в Багдаде взорвались не менее пяти бомб, которые унесли жизни нескольких десятков человек.
В течение всего дня постоянно поступали сообщения о новых терактах в городах Мосул, Балад, Кербела и других. В городе Киркук к северу от Багдада произошло сразу три теракта, один из них в непосредственной близости от резиденции лидера иракских курдов Масуда Барзани.
Ранее сообщалось о 60 погибших.
По данным полиции, среди погибших оказались в основном шиитские паломники, которые в среду отмечали годовщину смерти седьмого имама Мусы Казема. У шиитов-двунадесятников он считается мучеником и прямым наследником пророка Мухаммеда, передает РИА Новости.
 
Источники

Еврокомиссия приняла решение выделить еще 400 миллионов евро на оказание гуманитарной помощи и поддержки сирийцев, включая беженцев, находящихся в соседних с Сирией Ливане и Иордании, сообщил в четверг председатель ЕК Жозе Мануэл Баррозу, пишет РИА Новости.
&quot;Однако гуманитарная поддержка является лишь полумерой. Нам необходимо политическое урегулирование, которое гарантирует прекращение насилия. Нам нужен гуманитарный доступ, неограниченный и без условий. И нам нужно также переходное правительство&quot;, - говорится в заявлении Баррозу, поступившем в РИА Новости.
По словам главы ЕК, Евросоюз уже выделил на гуманитарную помощь населению Сирии свыше 840 миллионов евро.
Ранее еврокомиссар по бюджету Януш Левандовский заявил, что ЕС не располагает достаточным количеством средств в бюджете для предоставления помощи сирийским беженцам. По его словам, ООН в ближайшие дни призовет мировое сообщество мобилизовать на эти цели три миллиарда долларов.
Число беженцев из Сирии, нашедших убежище в соседних странах, превысило один миллион человек. По данным ООН, в Иордании их 473 тысячи, в Ливане - 470 тысяч, в Турции - 347 тысяч, Ираке - 147 тысяч, Египте - 67 тысяч и около 10 тысяч - в странах Северной Африки.
 
Источники

Защита Юлии Тимошенко намерена подать в суд иск к президенту Украины Виктору Януковичу по поводу его недавнего заявления о том, что он не сомневается в причастности экс-премьера к убийству депутата Щербаня в 1990-е годы.
&quot;Мы будем судиться с Януковичем по поводу этого заявления. Это уже перешло границы здравого смысла. Как минимум слова Януковича &ndash; нарушение презумпции невиновности. Это может стать элементом нашей жалобы в Европейский суд&quot;, &mdash; заявил адвокат Тимошенко Сергей Власенко, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
По его мнению, &quot;дела Щербаня вообще не существует&quot;, а само дело адвокат назвал &laquo;грязной пропагандой&raquo;, которую проводит президент.
Сын покойного народного депутата Украины Евгения Щербаня Руслан Щербань передал Генпрокуратуре документы о возможной причастности Юлии Тимошенко и Павла Лазаренко к убийству его отца. Вместе с тем первый заместитель генпрокурора Ренат Кузьмин заявил, что есть свидетели, которые прямо называют Тимошенко и Лазаренко организаторами и заказчиками этого убийства.
Евгений Щербань был расстрелян вместе с женой 3 ноября 1996 г. в аэропорту Донецка по прибытии из Москвы.
Щербань. Также от огнестрельного ранения в шею умер в больнице бортинженер самолета, передает источник.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян утвердил решение правительства об освобождении с занимаемой должности губернатора Сюникской области Армении Сурена Хачатряна.
Сегодня в ходе заседания правительства заместитель министра территориального управления Армении Ваче Тертерян отметил, что Хачатрян освобожден от занимаемой должности на основе собственного заявления.
На дня возле дома Сурена Хачатряна в Горисе был убит бывший кандидат в мэры Гориса Аветик Будагян, а его брат Артак Будагян, который является командиром воинской части Гориса, и телохранитель Хачатряна Николай Абрамян были ранены и госпитализированы. Позже Хачатрян заявил, что слагает с себя полномочия губернатора до окончания предварительного следствия по делу о данном убийстве. «Сожалею, что не смог предотвратить трагический инцидент, произошедший у моего дома, и сейчас ответ на все вопросы должно дать объективное следствие. Каждый должен ответить. В том числе и гражданин Армении Сурен Хачатрян. Я решил сложить полномочия губернатора до окончания предварительного следствия и уже получил разрешение от вышестоящего органа. Начиная с этого момента, я уже не исполняю обязанности губернатора Сюникской области», - заявил он.
В рамках возбужденного по факту уголовного дела задержаны сын Сурена Хачатряна Тигран Хачатрян и его телохранитель Зарзанд Никогосян.
 
Источники

Фондовые биржи США в среду открылись на снижении основных индексов, что откинуло показатели в &laquo;красную зону&raquo;.
Индекс Dow Jones потерял 0,29% и составил 12537,62 пункта. Индекс S&amp;P 500 опустился на 0,45% до 1318,19 пунктов, а индекс Nasdaq снизился на 0,45% и оказался на уровне 2830,29 пункта, сообщает Reuters.
Объем розничных продаж в США в мае 2012 года сократился на 0,2% по сравнению с апрелем, что совпало с прогнозами аналитиков.
По мнению влиятельного консультанта китайского правительства, рост экономики Китая во II квартале может оказаться ниже 7%. На фоне кризиса в еврозоне и замедления экономического роста США многие инвесторы надеются на сравнительно быстрые темпы роста китайской экономики, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Париж направил в Вашингтон информацию, при помощи которой, возможно, удастся доказать, что власти Сирии применяли химическое оружие против оппозиции, заявил в четверг пресс-секретарь французского МИД Филипп Лальо.
&quot;Передача (сведений) была осуществлена компетентными службами при помощи дипломатических каналов связи. Мы продолжаем поддерживать постоянный и плотный контакт с нашими американскими партнерами как по этому вопросу, так и по иным аспектам, касающимся сирийского кризиса&quot;, &mdash; сказал Лальо.
Глава МИД Франции Лоран Фабиус заявил во вторник, что Париж располагает неопровержимыми данными об ограниченном использовании в Сирии отравляющего газа зарина. Затем Фабиус добавил, что у властей Франции нет сомнений в том, что химоружие в Сирии использовалось правительством страны и его сторонниками, передает РИА Новости.
Ранее в четверг госсекретарь США Джон Керри попросил у главы французского МИД Лорана Фабиуса предоставить информацию, доказывающую, что власти Сирии применяли химическое оружие против оппозиции. Госсекретарь Керри напомнил, что использование химического оружия в Сирии станет &quot;красной линией&quot;, после которой будут возможны все варианты действий.
 
Источники

Дипломаты посетили задержанных в Ливии сотрудников Международного уголовного суда (МУС), Москва требует от Ливии их скорейшего освобождения, к урегулированию проблемы должен подключиться генсек ООН Пан Ги Мун, передает «Интерфакс» со ссылкой на МИД России.
«В Москве требуют от ливийских властей обеспечить скорейшее освобождение А.Г.Ходакова и всех представителей МУС, тем более, что резолюция 1970 СБ ООН предусматривает обязанность ливийской стороны в полной мере сотрудничать с Международным уголовным судом», - подчеркивается в сообщении российского внешнеполитического ведомства.
По имеющейся информации, отпустить арестованных потребовал от руководства Военного совета Зинтана председатель Переходного национального совета Ливии М.Абдель-Джалиль.
«К урегулированию проблемы с сотрудниками МУС должен подключиться и Генеральный Секретарь ООН Пан Ги Мун», - сообщают в МИД-е.
Четверо сотрудников МУС, среди которых бывший посол РФ в Нидерландах Александр Ходаков, были задержаны в Ливии 7 июня. Источник в ливийской генеральной прокуратуре сообщил, что их поместили в предварительное заключение на 45 суток в рамках расследования.
 
Источники

Россия до 2018 года введет в эксплуатацию семь новейших радиолокационных станций, сообщил президент РФ Владимир Путин.
«До 2018 года предстоит ввести в эксплуатацию еще семь подобных станций», — заявил Путин в четверг в ходе посещения Центрального командного пункта вооруженных сил РФ.
Президент напомнил, что в декабре 2011 года в Ленинградской области заступила на боевое дежурство РЛС «Воронеж-М», сейчас ставится на дежурство станция «Воронеж-ДМ» в Армавире, передает РИА Новости.
«Тем самым мы укрепим гарантии нашей безопасности, причем именно на самых приоритетных направлениях», — сказал он.
Как сообщалось ранее, строительство новых РЛС типа «Воронеж» начнется в Красноярском крае, Алтайском крае и в Оренбургской области. РЛС — ключевые элементы системы предупреждения о ракетном нападении. В октябре 2012 года занимавший должность командующего войсками Воздушно-космической обороны Олег Остапенко сообщил, что строительство и переоснащение радиолокационных станций (РЛС) системы предупреждения о ракетном нападении планируется завершить раньше назначенного срока до 2020 года.
 
Источники

Один из символов Еревана, скульптура продавца цветов Карабалы известного армянского скульптора Левона Токмаджяна возвращена на прежнее место &ndash; на улицу Абовяна в центре Еревана.
&ldquo;Возникло общественное требование о переносе памятника, которое было предъявлено мэру. И мэр представил этот вопрос на рассмотрение совета по градостроительству. Было принято такое решение. Совет решил, что целесообразнее переместить памятник на улицу Абовяна&rdquo;, - сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net глава управления мэрии Еревана по информации и связям с общественностью Артур Геворкян.
По его словам, выбор конкретного места для установки памятника был осуществлен главным архитектором Еревана Нареком Саркисяном и скульптором памятника Левоном Токмаджяном.
Легендарный продавец цветов Карабала родился в богатой семье в начале XX века в одном из районов Еревана &ndash; Канакере. Его настоящее имя Степан Арутюнян. Семье, в которой родился Степан, принадлежали обширные сады &quot;Флораи айгинер&quot; на месте станции метро Еритасардакан.
После прихода Советской власти семья Степана потеряла свое состояние. В 1934-1936 годах Степан был осуждён за &laquo;публичное оскорбление власти&raquo; и оказался в одной камере с великим армянским поэтом Егише Чаренцем, который воспел Степана в одном из своих стихотворений.
Ашхен, жена Степана, не дождалась мужа и вышла замуж за другого человека. Когда Степан вышел из тюрьмы, то у него не оказалось ни дома, ни жены, ни сына, с которым ему было запрещено теперь видеться. Степан начал дарить цветы проходившим девушкам на улице Астафьяна (ныне &ndash; Абовян). С корзиной в руках он и запомнился многим ереванцам.
Умер Карабала в начале 70-х годов, согласно легенде замерзнув на улице. Место его могилы до сих пор неизвестно.
В 1991-м году на улице Абовяна был установлен памятник Карабале, работы скульптора Левона Токмаджяна.
 
Источники

Министр иностранных дел России '''Сергей Лавров обвинил США в поставках оружия сирийской оппозиции'''.
«Они предоставляют сирийской оппозиции вооружение и боеприпасы, которые могут быть использованы в боевых действиях против Дамаска», - заявил Лавров.
Как передает РБК, об этом глава российского МИД заявил на пресс-конференции во время короткого визита в Тегеран, комментируя высказывание государственного секретаря США Хиллари Клинтон о том, что Россия поставляет Сирии ударные вертолеты.
Лавров подчеркнул, что Москва действует в рамках международного права, исполняя контракты на поставку вооружений в Сирию. Кроме того, он указал, что позиция России в Совете Безопасности ООН по поводу Сирии основана на озабоченности судьбой сирийского народа и целостности страны, а не на стремлении поддержать президента Сирии Башара Асада.
Накануне Клинтон заявила, что Россия, по имеющейся у Вашингтона информации, поставляет Сирии ударные вертолеты.
«Мы обеспокоены последней информацией о том, что из России в Сирию идет партия ударных вертолетов», - сказала госсекретарь США, добавив, что продажа таких вооружений Дамаску «радикально усугубит конфликт» в стране.
 
Источники

Администрация Барака Обамы подтвердила информацию о том, что спецслужбы США получают Verizon Communications &mdash; владельца крупнейшего в США оператора мобильной связи &mdash; Verizon Wireless данные о клиентах, сообщает Reuters.
Высокопоставленный представитель администрации заявил, что практика сбора информации о телефонных звонках является &laquo;важным инструментом в деле защиты нации от террористических угроз&raquo;.
Ранее британская газета The Guardian сообщила, что мониторинг ведется в рамках секретного судебного постановления, которое было вынесено еще в апреле.
Источник в Белом доме в свою очередь отметил, что речь в постановлении суда идет только о таких данных как номер телефона или длительности вызова, а не о прослушке разговоров абонентов, передает &laquo;Газета.Ru&raquo;.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу отдал приказ о начале разработки плана строительства заградительных сооружений на границе с Иорданией.
Об этом сообщил бригадный генерал Иран Офир в интервью израильскому радио, сообщает MIGNews.
Офир является членом комитета по строительству пограничных заградительных сооружений. По его словам, забор на границе с Египтом будет построен к началу 2013 года.
Офир отметил, что завершено строительство 181 километра забора. Всего необходимо построить 227 километров.
 
Источники

Владимир и Людмила Путина сделали сенсационное заявление в интервью телеканалу Россия-24. Они объявили, что их брак завершен на балете «Эсмеральда» в Государственном Кремлевском дворце в четверг вечером. После балета они дали интервью корреспонденту телеканала «Россия 24», сделав заявление о готовящемся разводе. Людмила Путина сказала: «Да, можно сказать, это цивилизованный развод». «Это было нашим общим решением - наш брак завершен», - рассказал президент России.
При этом Владимир Путин объяснил, что его работа связана с абсолютной публичностью, которую не все могут вынести.
 
Источники

Договор о святых для христиан местах в Израиле будет подписан до конца года. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел Зеэв Элькин, глава израильской делегации в Ватикане. Этот договор должен определить юридический и финансовый статус святых для христиан мест в Израиле.
Элькин также отметил, что есть некоторые разногласия между сторонами, но он уверен, что до конца года все будет улажено.
Папа Франциск сказал израильской делегации, что собирается посетить Святую Землю в самом ближайшем будущем, как он и обещал президенту Израиля Шимону Пересу, передает 9tv.co.il.
 
Источники

Намеченная на предстоящую неделю встреча в Вашингтоне депутатов Кнессета с депутатами парламента Египта, включая &quot;Братьев-Мусульман&quot;, отменена.
По сообщению MIGNews, встречу пыталось организовать министерство иностранных дел Израиля для налаживания еще одного, парламентского канала связи между двумя государствами.
В предстоящей встрече должны были принять участие депутаты Кармель Шама-Коэн, Ицхак Вакнин и Хамад Амар.
Именно утечка данной информации в израильском издании &laquo;Едиот Ахронот&raquo; привела к отмене встречи, заявил Шама-Коэн.
&quot;Необходимо понимать египетскую чувствительность в данном вопросе, в особенности тот факт, что многие члены египетского парламента &ndash; члены &quot;Братьев-Мусульман&quot;, и потому была дана директива хранить полное молчание в прессе. Позор, что газетная болтовня не оставила Египту иного выбора, как отменить встречу. Это также опозорило Госдепартамент, который встречу организовал&quot;, сказал он.
 
Источники

В Турции седьмой день подряд продолжаются антиправительственные демонстрации. В Стамбуле и Анкаре тысячи активистов вышли на улицы, ожидая возвращения премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана из турне по Северной Африке, передает Reuters. В Стамбуле активисты вновь собрались на площади Таксим, планы реконструкции которой были подтверждены премьером ранее сегодня. В Анкаре противники правительства собираются в парке Кугулу.
Тем временем несколько сотен сторонников Эрдогана собрались в аэропорту Стамбула, где сегодня приземлился самолет премьера. Сторонники премьер-министра также перекрыли шоссе в аэропорт, несмотря на просьбы со стороны исламистской партии &quot;Справедливости и развития&quot; этого не делать.
По оценкам журналистов, в акциях протеста за прошедшие шесть дней приняли участие более чем 100 тыс. человек. В столкновениях демонстрантов с полицией погибли четыре человека, пострадали свыше 3 тыс. человек.
 
Источники

Очередная забастовка работников железнодорожного транспорта проходит в среду в Португалии.
Демонстранты своими действиями парализовали работу всех электричек, курсирующих между Лиссабоном и его пригородами, и более половины пассажирских поездов, пути следования которых пролегают по всей территории страны.
Как пишет ИТАР-ТАСС, это уже вторая забастовка в июне. Работники транспорта выступают против сокращения оплаты, получаемой ими за работу в праздничные и выходные дни.
Данная мера принята правительством Португалии в рамках политики жесткой экономии в обмен на международную финансовую помощь в размере 78 млрд евро. Чтобы добиться отмены данного решения, служащие железных дорог объявили, что не будут работать в праздники в сверхурочное время.
Сегодня как раз отмечается день святого Антония Лиссабонского и Падуанского - муниципальный праздник столицы страны.
Руководство &quot;Поездов Португалии&quot; считает, что работники должны понять сложность экономической ситуации в республике и вернуться к выполнению своих обязанностей, но профсоюзы намерены продолжать акции протеста, пока не добьются своего.
 
Источники

Прошло около 3 месяцев с последней игры сборной Армении по футболу, тогда наша сборная со счетом 0:3 уступила Чехии. На этот раз команда собралась и готовится к матчам с Мальтой и Данией, после которых и станет ясно, сможет ли Армения бороться за путевку в финальную стадию Чемпионата мира или нет.
А сегодня в 20:00 по ереванскому времени стадион имени Вазгена Саркисяна будет свидетелем борьбы команд, которые в отборочной группе В занимают предпоследнее и последнее места.
В отличие от Мальты, которая не имеет очков, Армения набрала 3 очка, которые заработала в первом матче с сегодняшним соперником.
7 сентября 2012 года армянские футболисты стартовали в отборочном этапе ЧМ-2014 и в гостях одержали победу над Мальтой со счетом 1:0.
Поимо этого матча, Армения и Мальта встречались еще 3 раза. Интересно, что все матчи завершились с одним и тем же счетом: армянские футболисты всегда побеждали с минимальным счетом &ndash; 1:0. Еще один факт: после независимости, сборная Армении свою первую победу одержала именно над Мальтой 16 июля 1994 года. Остальные матчи прошли в 2007 и 2008 годах.
Повторится ли &ldquo;история счетов&rdquo; или после матча на табло будет зафиксирован другой счет, узнаем сегодня вечером, когда завершится еще одна отборочная встреча.
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ, вице-премьер и министр иностранных дел Ирландии Эймон Гилмор заявил во время визита в Азербайджан, что не намерен посещать Нагорный Карабах, несмотря на предложение Армении.
&laquo;Я также обсужу этот вопрос завтра на встречах с официальными лицами Азербайджана. Но однозначно заявляю, что у меня нет намерения совершать визит в Нагорный Карабах&raquo;,- цитирует Гилмора агентство АПА.
Гилмор отметил, что как председателя ОБСЕ его очень серьезно беспокоят инциденты на линии соприкосновения в последние дни. По его словам, основной темой обсуждения на встречах в Баку будет карабахский конфликт.
&laquo;Завтра я проведу встречи с официальными лицами Азербайджана и представителями политических партий. Основной темой обсуждения будет нагорно-карабахский конфликт. Нас серьезно беспокоят последние инциденты на линии фронта, приведшие к гибели людей. На встречах с официальными лицами Азербайджана также будут обсуждены вопросы соблюдения режима прекращения огня, отведения снайперов с линии фронта&raquo;, - сообщил Гилмор.
 
Источники

Северная Корея выступила сегодня с предложением о проведении рабочих переговоров с Республикой Корея (РК) в воскресенье 9 июня в приграничном Кэсоне (КНДР)/. Об этом сообщило агентство Ренхап.
В послании, переданном северокорейским Комитетом за мирное объединение Кореи, отмечается, что Пхеньян хотел бы, чтобы переговоры состоялись в воскресенье в Кэсоне, примыкающем к разделяющей две страны демилитаризованной зоне.
Кроме того, Север проинформировал южан о том, что, начиная с 14:00 по местному времени (9:00 мск), будет возобновлена работа канала связи между Севером и Югом, используемым обществами Красного Креста двух стран.
Накануне официальный Пхеньян выступил с инициативой проведения рабочих переговоров по проблемам нормализации работы межкорейского индустриального комплекса в приграничном Кэсоне и возобновлении поездок южнокорейских туристов в горы Кымгансан.
Южнокорейская сторона в свою очередь предложила обсудить эти и другие проблемы в ходе диалога на уровне министров. Такая встреча, как отмечает Ренхап, могла бы состояться в Сеуле 12 июня.
Наблюдатели обращают внимание на то, что в первоначальном варианте КНДР оставила за Сеулом право выбора места и времени для таких встреч. &quot;С помощью переговоров на уровне представителей правительств мы надеемся заложить основы для укрепления доверия и перевода вектора межкорейских отношений в нужное русло&quot;, - заявил в этой связи старший президентский пресс-секретарь Ли Чжон Хён.
По мнению экспертов, то, что Пхеньян предложил провести переговоры, можно занести в актив проводимой президентом Пак Кын Хе политики &quot;укрепления доверия на Корейском полуострове&quot;, которая при жестком ответе на северокорейские угрозы и провокации оставляет открытой дверь для диалога с властями КНДР, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Сотрудники полиции в Южно-Сахалинске опрашивают школьников, которые участвовали в массовом пикете против своего одноклассника. Об этом их родители сообщили изданию Sakhalin.Info.
«Допрашивают детей в школе и берут показания у родителей. Детей опрашивают без присутствия родителей. Нашего учителя вызывают к директору, на это время приходит учитель на замену, и полиция вызывает ребенка с уроков», — рассказывает мать-активистка. Издание добавляет, что полиция общается с детьми в присутствии социального педагога.
В четверг, 3 сентября, в Южно-Сахалинске родители с учениками провели массовый пикет у школы против одноклассника, который терроризировал детей своими выходками, сообщает Sakhalin.Info. После пикета директор школы и вице-мэр заверили родителей, что проблемный ученик больше не будет учиться в этом классе. Полиция начала проверку на предмет административного правонарушения.
 
Источники

В среду в Хельсинки в пятый раз чествовали лауреатов престижной международной премии &quot;Технологии тысячелетия&quot;.
Учрежденная в 2002 году Технологической академией Финляндии, эта награда каждые два года вручается авторам выдающихся открытий в данной области, улучшивших качество жизни людей. Нередко ее приравнивают к Нобелевской премии в сфере технологий.
В юбилейный для премии год ее лауреатами стали разработчик операционной системы &quot;Linux&quot; финн Линус Торвалдс и японский профессор Синья Яманака, который в 2006 году впервые получил индуцированные плюрипотентные стволовые клетки (iPS-клетки). Премии лауреатам вручил президент Финляндии Саули Ниинистё.
Торвалдс и Яманака были выбраны из 40 кандидатов, представленных научными организациями и промышленными компаниями со всего мира.
В конкурсной комиссии отметили, что разработка Торвалдса имела большое значение для развития операционных систем компьютеров, смартфонов и цифровых видеоустройств, а открытие профессора Яманака &ndash; получение универсальных стволовых клеток без использования эмбриональных &ndash; очень важно для биотехнологии, поскольку создает перспективы для появления новых средств и методов лечения рака, диабета и болезни Альцгеймера.
В честь первого юбилея премии в Хельсинки отмечается целая &quot;Неделя технологий&quot; с участием экспертов из разных стран. Лауреаты 2012 года выступят с лекциями в Молодежном кампусе перед студентами из 22 стран и примут участие в дискуссиях о развитии технологий в современном мире, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В сезон летних отпусков ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; предлагает своим картодержателям эксклюзивные условия отдыха в Дубае от международной платежной системы VISA.
Международная платежная система VISA предлагает воспользоваться уникальным предложением для тех, кто планирует посетить Дубай (ОАЭ). При бронировании номера в первоклассном отеле Atlantis the Palm и оплате его посредством карт VISA вы можете воспользоваться дисконтным пакетом VISA FAMILY FUN PACKAGE.
Тариф предусматривает пребывание в отеле двух взрослых и двух детей. Предложение действительно при бронировании номера с 1 мая (или при пребывании в отеле с 1 июня) по 27 сентября. В пакет входят: одна ночь пребывания в роскошном номере отеля, ужин в одном из трех ресторанов на сумму 800 AED, два SPA-сеанса по цене одного, бесплатное посещение аквапарка, аквариума и детского клуба отеля, а также льготный тариф на плаванье с дельфинами в заливе, сообщает пресс-служба банка.
 
Источники

Министр нефтяной промышленности ИРИ Рустам Касеми заявил, что решение ряда стран Запада о введении эмбарго на закупку иранской нефти ведет к существенным колебаниям на мировом рынке и обернется ущербом для всей мировой экономики.
Как отмечается на Russian.irib.ir, Рустам Касеми, выступая на очередной сессии Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК) в Вене, отметил, что для стабильности мировой экономики требуются устойчивые поставки нефти, однако использование некоторыми странами-потребителями &quot;черного золота&quot; как политического инструмента против стран-производителей нефти спровоцировало резкое повышение цен на нефть.
По словам Касеми, стабильности мирового рынка нефти будут способствовать, в первую очередь, соблюдение норм международного права, отмена санкций и прекращение политических трений в нефтеносных районах, а также контролирование сделок на биржах.
&quot;Политика потребителей нефти... должна быть направлена на устранение проблем на пути финансирования новых проектов в нефтегазовой области и укрепления энергетической безопасности&quot;, - сказал Касеми.
 
Источники

Мировые цены на нефть продолжают расти в пятницу в ожидании повышения спроса на сырье в связи с сокращением запасов в США. Некоторые аналитики связывают удорожание нефти с сезонными факторами, свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 +0,28% к 9.13 мск выросла на 0,69% - до 103,76 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 +0,29% увеличилась на 1,2% - до 94,88 доллара за баррель.
Кроме того, участники торгов продолжают отыгрывать опубликованную 5 июня статистику по коммерческим запасам нефти на оптовых складах США, крупнейшего потребителя &quot;черного золота&quot;. Как сообщило Минэнерго страны, показатель уменьшился на 6,3 миллиона баррелей - до 391,3 миллиона баррелей, в то время как аналитики предполагали сокращение лишь на 800 тысяч баррелей. Коэффициент загрузки нефтеперерабатывающих мощностей вырос на 2 процентных пункта - до 88,4%, что стало самым высоким показателем с начала января, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Несмотря на давление США на страны Юго-Восточной Азии для осуществления нефтяного эмбарго против Ирана, Китай в очередной раз заявил о продолжении закупок иранской нефти. Об этом сообщается на Russian.irib.ir.
Представитель китайского правительства Лю Вэйминь на пресс-конференции в Пекине, выступив в защиту торговых отношений своей страны с Ираном, заявил, что его государство будет и дальше закупать сырую нефть у Тегерана.
Он подчеркнул, что сделки между Китаем и Ираном, в том числе закупки &quot;черного золота&quot;, заключаются на законных и прозрачных основаниях.
Вэйминь в то же время уточнил, что Пекин выступает против односторонних санкций Запада в отношении Ирана и прочих стран, ибо КНР импортирует нефть из Ирана для удовлетворения своих потребностей, а это никак не противоречит международным нормам.
Китай в качестве одного из постоянных членов СБ ООН не раз выражал несогласие с односторонними санкциями Запада, в том числе эмбарго на закупку иранской нефти.
 
Источники

Рекордной отметки достигло общее благосостояние американских семей. Такую обнадеживающую информацию опубликовала в четверг Федеральная резервная система США (ФРС).
По ее данным, в первом квартале нынешнего года общее состояние жителей США составило 70 трлн долларов, что на 2 трлн выше данных третьего квартала 2007 года. При этом учитывалась стоимость домов, акций, размеры банковских счетов и других активов, а также объемы долговых обязательств по ипотеке и по оплате кредитных карт.
В то же время, согласно опубликованным в четверг расчетам входящего в систему ФРС Федерального банка Сент-Луиса, средняя американская семья смогла восстановить лишь две трети потерь, понесенных в результате кризиса. Общие убытки всех американцев из-за рецессии оценены в 15,6 трлн долларов, передает ИТАР-ТАСС.
Согласно исследованию, достаток средней семьи в Соединенных Штатах на конец прошлого года оценивался в 540 тысяч долларов. При этом отмечается, что 10% наиболее обеспеченных американцев владеют 80% всех существующих на американском рынке акций.
 
Источники

В высшие учебные заведения России в нынешнем году зачислено 120 юношей и девушек из Грузии. Об этом сообщил президент Союза российских соотечественников в Грузии Валерий Сварчук.
По его словам, программу обучения в России российское правительство финансирует в 90 странах с 2000 года.
Валерий Сварчук также рассказал о деятельности Союза российских соотечественников, отметив, что у организации 28 отделов.
«Союз старается оказать максимальную помощь соотечественникам. В нынешнем году, как и в прошлые годы, в связи с окончанием учебного года и Днем России союз запланировал ряд мероприятий. В частности, все школьники-отличники получат в подарок книги. Дети, интенсивно изучающие русский язык, будут отправлены в Москву», - сказал Сварчук.
Между Россией и Грузией отсутствуют дипломатические связи. Разрыв отношений произошел после российско-грузинского конфликта в августе 2008 года.
 
Источники

В результате взрыва небольшого грузовика, устроенного смертником на юге Афганистана, погибли семь грузинских солдат. Об этом сообщили представители международных коалиционных сил и Грузии.
По сообщению местных властей, инцидент произошел вечером в четверг в районе Навзад провинции Гильменд.
13 мая в результате аналогичной атаки в Гильменде погибли еще три военнослужащих из этой бывшей советской республики.
Таким образом, число грузинских солдат, погибших за время службы в Международных силах содействия безопасности в Афганистане, достигло 30.
7 июня в Грузии объявлен национальный траур.
 
Источники

Докладчики мониторингового комитета ПАСЕ по Азербайджану Педро Аграмунт Фонт де Мора (Испания) и Джозеф Дебона Греш (Мальта) не хотят признавать факты нарушения прав человека в стране.
Как сообщает &ldquo;Кавказский узел&rdquo;, с таким заявлением на сегодняшней пресс-конференции в Баку выступила известный азербайджанский правозащитник, директор Института мира и демократии (ИМД) Лейла Юнус, которую поддержали и другие представители гражданского общества и оппозиционеры.
Юнус считает, что докладчики недобросовестно выполняют свою миссию по мониторингу выполнения Азербайджаном своих обязательств перед Советом Европы и обвинила их в преследовании корыстных целей, в частности, &quot;получении взяток от правительства Азербайджана, чтобы закрыть глаза на проблемы с правами человека в стране&quot;.
Основаниями для таких утверждений Юнус послужили, по ее словам, предварительный вариант доклада и встреча докладчиков 12 июня с активистами гражданского общества Азербайджана, в которой она приняла участие.
Юнус сообщила, что после предыдущей встречи с докладчиками 31 января этого года, 2 февраля она направила им подробный отчет о фактах нарушения прав человека. К своему удивлению, как отметила Юнус, в запрошенном ею из секретариата Мониторингового комитета ПАСЕ в начале мая варианте предварительного отчета докладчиков ситуация с правами человека была &quot;сглажена&quot;. &quot;Как будто этот документ писали в администрации президента Азербайджана&quot;, - заметила с иронией директор ИМД.
&quot;В частности, в отчет не попали факты убийства от пыток в СИЗО Министерства национальной безопасности Нахичеванской автономной республики Тураджа Зейналова, пыток над нахичеванским активистом Зейналом Багирзаде, бесчеловечного обращения с двумя журналистами Губинского телевидения &quot;ХаялТВ&quot;, которых необоснованно в течение трех недель содержали в управлении по борьбе с организованной преступностью МВД&quot;, - сказала Юнус. В разделе отчета &quot;Свобода выражений&quot; не были указаны факты арестов журналистов Аваза Зейналова, Анара Байрамлы, избиения Идрака Аббасова, а по поводу &quot;Свободы ассоциаций&quot; не было указано на проблему отказа в регистрации независимых НПО, сообщила Юнус.
Директор ИМД считает, что докладчики &quot;подкуплены правительством&quot;, и потому должны быть сменены, поскольку не намерены отражать в докладе реальную ситуацию.
Юнус сообщила, что уже от имени 20 активистов гражданского общества направлено обращение в ПАСЕ о недоверии докладчикам. Сама Юнус также написала отдельное письмо об этом. Помимо того, сообщила правозащитница, будут разосланы обращения к депутатам ПАСЕ, политические группы ассамблеи, в международные правозащитные организации.
&quot;В ходе нашей вчерашней встречи докладчики открыто выгораживали правительство. Такие коррумпированные политики, как Педро Аграмунт и Дебоно Греш, позорят Совет Европы и дискредитируют европейские ценности&quot;, - сказала Юнус.
 
Источники

В исторической части грузинского Кутаиси найдено древнее городище. На улице Сестер Ишхнели служба благоустройства проводила работы, когда рабочие заметили фрагменты древних стен.
По словам археологов, видны признаки городской жизни, предположительно находка относится к средним векам.
Фрагменты стен находятся на глубине пяти метров, сообщает &laquo;Грузия-Online&raquo;.
 
Источники

В Мали начались переговоры центрального правительства и туарегов из организации &quot;Национальное движение за освобождение Азавада&quot;. Предварительные неофициальные встречи перед началом консультаций продолжались две недели, передает Radio France Internationale. Переговоры будут вестись при наблюдении и посредничестве со стороны Буркина-Фасо. Главной темой дискуссии станет судьба г.Кидаль, который с конца января 2013г. находится под контролем повстанцев.
5 июня 2013г. правительственные войска захватили г.Анефис недалеко от Кидаля. Туареги не готовы вести вооруженные действия и готовы к переговорам. Это было ключевым условием со стороны официального Бамако для начала диалога. Представитель Мали надеется на успешное завершение дискуссии и дальнейшее участие туарегов в политической жизни Мали.
28 июля 2013г. в стране должны пройти президентские выборы, передает РБК.
В марте 2012г. в малийской столице Бамако произошел бескровный военный переворот. Образовавшимся политическим вакуумом воспользовались, с одной стороны, туареги, объявившие о создании независимого государства на севере Мали, а с другой стороны - радикальные группировки, близкие к группировке &quot;Аль-Кайеда в исламском Магрибе&quot;, стремящиеся к созданию шариатского государства в регионе.
 
Источники

Комитет по внешним связям Сената США в среду обсудит назначение Ричарда Морнингстара на пост посла в Азербайджане, сообщает Новости-Азербайджан со ссылкой на официальный сайт Сената США.
В конце апреля президент США Барак Обама предложил кандидатуру спецпредставителя госдепартамента США по энергетическим вопросам в Евразии Ричарда Морнингстара для назначения на должность посла этой страны в Азербайджане.
Данную кандидатуру президент США выдвинул после отставки в январе 2012 года с этой должности Мэтью Брайзы.
Последний, будучи назначенным послом указом главы государства, так и не был формально утвержден конгрессом.
 
Источники

Пентагон не комментирует сообщения СМИ о российских десантных кораблях, которые якобы везут военный груз для Сирии, при этом отмечает, что любые поставки оружия режиму Башара Асада обостряют ситуацию в регионе, заявила РИА Новости представитель американского оборонного ведомства Эйлин Лайнез.
Телеканал CNN сообщил на этой неделе со ссылкой на неназванного представителя Пентагона, что три российских корабля в восточном Средиземноморье якобы сейчас везут оружие в Сирию. По его данным, США отслеживали передвижение кораблей со времени их выхода из российского порта. Телеканал признает, что не располагает официальным подтверждением этой информации, но предполагает, что речь идет о комплексах ПВО С-300.
«Мы видели сообщения СМИ, но не планируем комментировать работу разведки», — сказала Лайнез.
Что касается поставок российского оружия в целом, позиция Вашингтона хорошо известна, добавила она. «Обеспечение режима Асада дополнительным оружием не ускоряет политическое урегулирование, а, наоборот, разжигает жестокую кампанию против сирийского народа и провоцирует дестабилизацию в регионе», — заявила представитель Пентагона.
«Россия заинтересована в том, чтобы решить этот вопрос, и мы работаем с российскими властями, чтобы посадить за стол переговоров представителей оппозиции и режима», — отметила собеседница агентства.
В преддверии международной конференции по урегулированию в Сирии американские СМИ регулярно сообщают со ссылкой на неназванные источники, что Россия якобы доставляет новое оружие в Сирию. Москва неоднократно заявляла, что не поставляет Дамаску никаких вооружений, кроме оборонительных, и не нарушает ни международное право, ни резолюции Совета безопасности ООН.
 
Источники

Учащиеся семинарии Манукян-Демирчян Всеармянского благотворительного союза посетили сегодня &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;, сообщает пресс-служба компании.
Молодые люди, приехавшие из Южной Калифорнии, ознакомились с культурой управления, инновациями и постоянно предлагающимися развитыми технологическими решениями.
&ldquo;Желание, решительность и кропотливая работа &ndash; это формула достижения успех, в основе которой важное место занимает уважение&rdquo;, - заявил на встрече генеральный директор компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; Ральф Йирикян.
Во время встречи Йирикян рассказал им о работе компании, о принятой в ней ценностной системе.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган потребовал немедленного прекращения антиправительственных демонстраций в Турции. Об этом он заявил в аэропорту Стамбула, куда прибыл из турне по Северной Африке, передает &quot;Би-би-си&quot;. &quot;Я призываю к немедленному прекращению демонстраций, которые перестали носить демократический характер и превратились в обыкновенный вандализм&quot;, - сказал политик.
В аэропорту Эрдогана встретили около 10 тыс. его сторонников. Премьер обратился к ним с просьбой соблюдать спокойствие. &quot;Вы оставались спокойными, взрослыми людьми, которые сохранили здравый смысл. Но отсюда мы все вернемся домой&quot;, - подчеркнул Эрдоган. Он также добавил, что по-прежнему является премьер-министром для всего турецкого народа. &quot;Они говорят, что я премьер-министр всего лишь 50%. Это неправда. Мы служили всем 76 млн турок с востока до запада страны&quot;, - отметил глава правительства Турции, передает РБК.
В Турции седьмой день подряд продолжаются антиправительственные демонстрации. В ночь с 6 на 7 июня 2013г. акции протеста политики Эрдогана и его умеренно исламистской партии &quot;Справедливость и развитие&quot; прошли в Стамбуле и Анкаре. По оценкам журналистов, в акциях протеста за прошедшие шесть дней приняли участие более чем 100 тыс. человек. В столкновениях демонстрантов с полицией погибли четыре человека, пострадали свыше 3 тыс. человек.
 
Источники

Американские и бразильские планетологи изучили снимки поверхности Титана вблизи экватора планеты, полученные автоматическим зондом &quot;Кассини&quot; и спускаемым модулем &quot;Гюйгенс&quot;, и обнаружили на них несколько метановых озер площадью в сотни квадратных километров, говорится в статье, опубликованной в журнале Nature.
Группа астрономов под руководством Кейтлин Гриффит из университета штата Аризона в городе Тусон (США) изучала снимки и данные, полученные модулем &quot;Гюйгенс&quot; во время спуска зонда в 2005 году и во время пролетов &quot;Кассини&quot; вблизи Титана в 2004, 2006 и 2007 годах.
Гриффит и ее коллег заинтересовало несколько таинственных темных пятен на экваторе Титана, которые присутствовали на поверхности планеты на всех сериях снимках и занимали примерно 0,05% от площади тех участков, на которых проводилась фотосъемка.
Исследователи попытались выяснить природу этих пятен, вычислив альбедо - отражательную способность - у этих участков поверхности Титана. Как объясняют ученые, отражательная способность того или иного минерала или жидкости зависит от химического состава, температуры и других параметров. Это позволяет использовать значения альбедо для оценки свойств материи на далеких планетах.
Как отмечают исследователи, экваториальные скопления жидкого метана не похожи на своих полярных собратьев.
Во-первых, они несколько меньше по размеру - их площадь составляет 1-2 тысячи квадратных километров против 20 тысяч озера Онтарио. Во-вторых, в их недрах отсутствуют значительные следы этана и пропана, которые присутствуют в полярных озерах, судя по данным спектрометров.
Ученые полагают, что глубина этих озер должна превышать метр. На это указывает абсолютно черный цвет озер - слой жидкого метана толщиной в метр или более становится непрозрачным и черным при наблюдении из космоса.
Гриффит и ее коллеги полагают, что данные &quot;метаноемы&quot; подпитываются подземными источниками жидкого метана, так как они существовали на поверхности Титана слишком долго для скоплений &quot;дождевого&quot; углеводорода. Проверка этой гипотезы потребует дополнительных исследований - существование источников возможно при наличии геологической активности в недрах Титана, признаки которой до сих пор так и не были найдены.
 
Источники

МОК объявил о начале приема заявок на право проведения зимних Олимпийских игр 2022 года. Города, желающие провести у себя Олимпиаду, должны прислать свою заявку не позднее 14 ноября 2013 года. Выбор столицы игр-2022 будет сделан на 127-й сессии МОК 31 июля 2015 года.
Также МОК начал принимать заявки от городов, желающих принять зимние юношеские Олимпийские игры-2020.
 
Источники

Специалисты Национального управления по воздухоплаванию и исследованию космического пространства США (NASA) произвели пуск космической обсерватории NuSTAR (Nuclear Spectroscopic Telescope Array). Об этом сообщает РБК со ссылкой на пресс-службу NASA.
За несколько часов до старта обсерватории запуск был отложен на полчаса, так как инженерам управления понадобилось дополнительное время для отладки радиоаппаратуры.
В итоге самолет с закрепленной на внешней подвеске ракетой-носителем Pegasus оторвался от взлетно-посадочной полосы примерно в 20:00 мск. Ее отделение от самолета произошло на высоте примерно 12 км над акваторией Тихого океана.
Космический аппарат NuSTAR предназначен для изучения космического излучения в жестком рентгеновском диапазоне. Его ключевыми задачами будет обзор нашей галактики на предмет обнаружения черных дыр и изучения их особенностей, а также построение карты нахождения радиоактивных элементов - продуктов взрыва сверхновых.
Общая стоимость проекта NuSTAR составляет около 180 млн долл. Его работа должна дополнить поток данных, поступающих с рентгеновских обсерваторий "Чандра" и XMM-Newton.
 
Источники

В болгарском городе Албена продолжается шахматный турнир &ldquo;Большая Европа&rdquo;. Армянский гроссмейстер Тигран Петросян в 6 туре одержал победу над Сандро Марецо, а Грант Мелкумян был сильнее Прасанны Вишну.
Петросян и Мелкумян набрали по 5,5 очка и с Владиславом Неведнични делят 1-3 места.
Другой представитель Армении Аветик Григорян сыграл вничью с Джаярамом Ашвином и с 4,5 очками на 14 месте.
 
Источники

УЕФА наказала Российский футбольный союз (РФС) в связи с делом о неподобающем поведении российских болельщиков на матче EURO-2012 Россия — Чехия.
Как передает официальный сайт УЕФА, было принято решение оштрафовать РФС на 120 тысяч евро и снять со сборной шесть очков в отборочном цикле к EURO-2016.
Снятие шести очков со сборной носит условный характер и охватывает срок с этого момента и до окончания стыковых матчей квалификации Евро-2016.
В свою очередь, РФС может подать апелляцию на решение УЕФА в течении трех дней с момента получения вердикта в письменном виде.
УЕФА завел дело против РФС 9 июня после матча Россия — Чехия. Тогда российские болельщики устроили массовую драку на стадионе во Вроцлаве, в ходе которой значительные травмы получили сотрудники стадиона.
В том же матче российские болельщики были уличены в использовании и метании на поле фейерверков, а также демонстрации баннеров с недозволенным содержанием.
Также УЕФА проводит расследование в связи с полученной информацией об оскорблении чешских футболистов российскими болельщиками.
 
Источники

Новым главным тренером &ldquo;Луча-Энергии&rdquo;, спустя год вернувшегося в ФНЛ, с большой долей вероятности станет Александр Григорян, который сменит в должности Константина Емельянова, сообщает sportbox.ru. Сегодня руководство клуба должно официально объявить о назначении 46-летнего специалиста.
Григорян начинал минувший сезон в хабаровской &ldquo;СКА-Энергии&rdquo;, которую оставил перед зимней паузой на третьем месте в первенстве ФНЛ, а весной возглавил &ldquo;Машук-КМВ&rdquo;, финишировав с пятигорской командой на пятой позиции в зоне &ldquo;Юг&rdquo; второго дивизиона.
 
Источники

Кандидатом на должность Львовского городского головы от партии «Европейская солидарность» был объявлен народный депутат Украины Олег Синютка.
Как передает RegioNews, об этом говорится в сообщении пресс-службы партии.
Во время выступления на вече, которое состоялось в воскресенье в центре города, Синютка представил свое видение развития Львова.
 
Олег Синютка с декабря 2014 по июнь 2019 года руководил Львовской областной государственной администрацией. Впоследствии был избран в Верховную Раду от партии "Евросолидарность". Ныне является народным депутатом от этой же фракции.
Напомним, ранее "Голос" представил своего кандидата в мэры Львова.
 
Источники

Франция осведомлена о поставках оружия для сирийской оппозиции, но не участвует в этих поставках, сообщил сегодня глава французского МИД Франции Лоран Фабиус.
&quot;Продажа оружия (сирийской вооруженной оппозиции)... имела место. При этом Франция не поставляет оружие ни прямо, ни косвенно. Мы понимаем, что эти поставки не могут привести к затуханию конфликта. Если повстанцам не поставлять оружие, их убьют на месте. Если оружие повстанцам поставлять - а это происходит, - то (получается, что) мы поддерживаем конфликт&quot;, - заявил Фабиус на пресс-конференции в Париже.
По словам министра, вопрос о поставках оружия в Сирию может обсуждаться в СБ ООН, для этого необходимо снять эмбарго на экспорт вооружений в страну.
 
Источники

Россия и Израиль ведут переговоры по поводу создания беспилотника, который мог бы использоваться как в интересах двух этих стран, так и для продаж за рубеж, заявил в среду вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин. Об этом сообщает РИА Новости.
«С Израилем, в том числе, (ведем переговоры). Мы провели переговоры и ведем переговоры. Наша цель - попытаться убедить их выйти на технологическое взаимодействие и создать продукт, который будет использован и у них, и у нас, и продаваться в третьи страны - вот эта цель, которую мы должны достичь», - сказал Рогозин.
По его словам, израильтяне - большие умельцы в области беспилотных систем. «Покупать у них старые образцы, снятые с вооружения, себе дороже», - добавил вице-премьер.
Он подтвердил, что Россия больше не будет закупать готовые образцы продукции западной «оборонки».
«Они нам не нужны по той причине, что в современном мире ценятся технологии и носители технологий, то есть конкретные люди. Привлекать технологии нужно локализуя их, то есть размещая производство на территории России», - сказал чиновник.
Все, что может быть полезно с точки зрения технических заделов, «нужно перехватывать смело». Вице-премьер добавил, что российские промышленники сегодня серьезно кооперируются с французами, например в области тепловизионных приборов. Результатом этого станет то, что Россия через год разработает собственную матрицу для тепловизионных приборов, заверил Рогозин.
 
Источники

В Ханты-Мансийске стартовал чемпионат мира по быстрым шахматам, где выступают 58 участников. Чемпионат мира по быстрым шахматам пройдет 6, 7 и 8 июня. Участникам предстоит сыграть по 15 партий &ndash; по пять в каждый из трех игровых дней.
В пяти партиях армянские гроссмейстеры Владимир Акопян и Сергей Мовсисян набрали по 3 очка и занимают 13 и 22 место соответственно. Другие представители Армении Габриель Саркисян и Ашот Наданян имеют 2,5 и 1 очко и на 29 и 54 местах.
Согласно Регламенту чемпионата, на партию шахматистам дается по 15 минут, плюс дополнительно 10 секунд на ход. Победитель и призеры турнира определится по наибольшей сумме набранных очков. При равенстве очков места определят дополнительные показатели.
 
Источники

Министерство иностранных дел Грузии обвинило Россию в начале новой кампании по нарушению прав этнических грузин, проживающих в РФ, передает русская служба ВВС.
Поводом для этого стало заявление главы Федеральной миграционной службы Российской Федерации Константина Ромодановского 13 июня 2012 года, который высказался в пользу ужесточения мер контроля и регистрации мигрантов.
В заявлении МИДа Грузии говорится, что «в Российской Федерации началась очередная серьезная волна массового нарушения прав человека. Массово производятся обыски домов и офисов представителей оппозиции и людей с иной точкой зрения, аресты, физическая расправа и ограничение их деятельности различными насильственными методами».
 
Источники

В отборочном турнире чемпионата мира по футболу сборная Армении проведет свой 5 матч. Соперник сборная Мальты, которая в группе В занимает последнее место. Свою единственную победу подопечные Вардана Минасяна одержали против них.
Букмекеры в сегодняшней встрече верят в победу сборной Армении. Коэффициент, что армянские футболисты одержат победу, составляет 1.26, ничья оценивается 5.40, а возможность, что Мальта в Ереване заработает 3 очка- 11.50.
Матч Армения-Мальта начнется в 20:00 по ереванскому времени на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна.
 
Источники

Министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле заявил, что футбольная эйфория, связанная с проведением в Украине и Польше чемпионата Европы по футболу-2012, не должна затмить память о ситуации с пребывающей в заключении бывшим премьер-министром, лидером партии Батьківщина Юлией Тимошенко.
Об этом говорится в сообщении пресс-службы Министерства иностранных дел Германии, передает korrespondent.net.
По его словам, в среду многие миллионы немцев и голландцев будут следить за матчем своих национальных футбольных сборных, который состоится в Харькове.
&quot;Я надеюсь, что это будет большой праздник футбола. В то же время мне хотелось бы, чтобы несмотря на восторг от этого события, не забывалась судьба заключенной в Харькове Юлии Тимошенко и других заключенных оппозиционерах&quot;, - цитируется в сообщении заявление Вестервелле, сделанное в Берлине.
Глава МИД Германии отметил, что украинские власти должны знать, что для Германии важны европейские ценности и она ожидает справедливого судебного разбирательства и надлежащего лечения для Тимошенко и других заключенных политиков.
Как сообщалось, ранее Германия неоднократно заявляла, что считает ЧЕ-2012 по футболу хорошим поводом для внешнего давления на власти Украины целью заставить их найти приемлемое для Европейского Союза решение в деле Тимошенко.
Сегодня, 13 июня, мэр Львова Андрей Садовой призвал представителей оппозиционных сил отказаться от акций протеста во время Евро-2012 и &bdquo;дать людям насладиться футболом&rdquo;.
 
Источники

Перед зданием КРОУ проходит акция протеста, инициатором которой вытупает гражданская инициатива &laquo;Пресечем повышение цен на газ&raquo;. Участники акции требуют у КРОУ открытых и прозрачных слушаний по вопросу повышения цен на газ, однако охранная служба комиссии не впускает представителей гражданской инициативы. Отметим, что согласно закону, заседание КРОУ &ndash; открытое, и любой желающий может войти. Заседание КРОУ по вопросам повышения цен на газ уже началось.
 
Источники

Европейский суд по правам человека оштрафовал Молдавию за то, что в 2005 году в столице республики было запрещено проводить демонстрацию сексуальных меньшинств. Об этом сообщает &quot;Комсомольская правда в Молдове&quot;.
Мероприятие планировала провести организация &quot;Gender Doc-M&quot;, представляющая интересы геев. Посредством демонстрации ее организаторы рассчитывали побудить парламент к принятию законов о запрете дискриминации геев.
Власти Кишинева разрешение на эту акцию не дали. &quot;Gender Doc-M&quot; обратилась в местный суд. Дело рассматривалось в нескольких инстанциях. В итоге Высшая судебная палата приняла решение в пользу городских властей.
Тогда защитники геев обратились в ЕСПЧ, заявив, что в Молдавии были нарушены статьи 11 и 14 Европейской конвенции о защите прав человека (право на свободу собраний и запрет дискриминации).
Суд, рассмотрев это дело, принял решение в пользу истца. Он обязал Молдавию выплатить организации &quot;Gender Doc-M&quot; компенсацию за моральный и материальный ущерб, а также за судебные издержки - в общей сложности около 11 тысяч евро.
В Молдавии, напомним, недавно был принят закон запрещающий дискриминацию сексуальных меньшинств. Документ вызвал недовольство православных верующих, заявивших, что он готовит почву для легализации однополых браков.
Принятие этого закона было одним из условий, на которых Евросоюз обещал упростить визовый режим с Молдавией, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд потребовал от вооруженной группировки, захватившей двоих французских журналистов, немедленно освободить представителей прессы.&laquo;Нельзя мешать журналистам честно и объективно выполнять свой профессиональный долг, особенно когда речь идет об освещении событий в такой стране как Сирия&raquo;, - заявил Олланд, передает AFP.
Между тем, министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус подтвердил, что Франция оказывает военную помощь сирийской оппозиции, однако подчеркнул, что современная технология позволяет контролировать перемещение различных видов оружия и, при необходимости, позволяет нейтрализовать их поражающую силу.
По словам Фабиуса, это относится, в частности, к ракетам типа &laquo;земля-воздух&raquo;, которые Франция поставляет повстанцам для &laquo;поддержания баланса сил в вооруженном конфликте в Сирии&raquo;.
 
Источники

Париж рассчитывает, что Россия поддержит стремление Франции и ее партнеров применить против Сирии ответные действия в случае невыполнения плана спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана. Как передает РИА Новости, об этом заявил сегодня глава МИД Франции Лоран Фабиус.
Фабиус сказал на пресс-конференции в Париже, что выполнение плана Аннана, предусматривающего, прежде всего, прекращение боевых действий, необходимо привязать к главе 7 устава ООН.
Эта глава под названием «Действия в отношении угрозы миру, нарушение мира и актов агрессии» предусматривает применение по решению СБ ООН как санкций, так и вооруженных сил для поддержания или восстановления мира и безопасности.
«Россия и Китай блокируют все действия в рамках ООН. Мы предлагаем обратиться к главе 7, чтобы сделать обязательным выполнение мер. Мы поддерживаем контакты в этом направлении с нашими коллегами из Совета Безопасности и, в частности, с Россией. Мы надеемся, что россияне могут поддержать наши усилия в рамках главы 7 по исполнению резолюции Кофи Аннана», - заявил Фабиус.
Он отметил, что частью подобных санкций может стать установление бесполетной зоны - разрешение СБ ООН этой меры предшествовало в прошлом году военному вторжению в Ливию. «Бесполетная зона - это один из вариантов. Речь идет о принятии любых мер, чтобы остановить убийства», - сказал министр.
 
Источники

На заседании 7 июня Комиссия по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении утвердила цену на газ для потребителей в 156 тыс драмов за 1000 кубометров газа (с учетом НДС).
Решение КРОУ вступит в силу с 7 июля 2013 года.
14 мая ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; и ООО &laquo;Трансгаз&raquo; ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; обратились в Комиссию по регулированию общественных услуг с предложением пересмотреть действующий тариф на природный газ, продаваемый ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; потребителям (абонентам), использующим до 10 тыс.нормальных куб.м в месяц и формулу расчета месячного тарифа для потребителей, использующих газ свыше 10 тыс.нормальных куб.м, а также пересмотреть тарифы услуг оператора системы газоснабжения (ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo;), газораспределения (ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo;) и транспортировки природного газа (ООО &laquo;Трансгаз&raquo; ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo;). Как отмечается в сообщении компании, для потребителей, использующих до 10 тыс.нормальных куб.м месяц, продаваемая каждая 1000 нормальных куб.м природного газа: действующий тариф - 132 тыс драмов с учетом НДС, предлагающийся тариф &ndash; 221 тыс.драмов с учетом НДС. Оказание услуг оператора системы газоснабжения: действующий тариф - 20.618 драмов с учетом НДС, за транспортировку каждой тысячи нормальных куб.м природного газа, предлагающийся тариф -33.695 драмов с учетом НДС, за транспортировку каждой тысячи нормальных куб.м природного газа. Распределение природного газа: действующий тариф - 13709.698 драмов с учетом НДС, за распределение каждой тысячи нормальных куб.м природного газа, предлагающийся тариф - 26638.071 драмов с учетом НДС , за распределение каждой тысячи нормальных куб.м природного газа. Транспортировка природного газа: действующий тариф - 6948266 драм с учетом НДС, за транспортировку каждой тысячи нормальных куб.м природного газа, предлагающийся тариф -12989.186 драмов с учетом НДС &ndash; за транспортировку каждой тысячи нормальных куб.м природного газа.
 
Источники

Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг намерен завтра провести переговоры со своим российским коллегой Сергеем Лавровым относительно выполнения мирного плана Кофи Аннана в Сирии, сообщает агентство Рейтер.
«Сирия находится на грани краха или начала смертельной гражданской войны по межрелигиозному принципу», - заявил Хейг в Кабуле, где в четверг состоится региональная конференция по Афганистану.
Как сообщает агентство, Хейг планирует встретиться с Лавровым в кулуарах конференции, чтобы убедить Россию использовать свое влияние на правительство Сирии для того, чтобы реализовать план спецпосланника генсека ООН и ЛАГ Кофи Аннана.
Между тем накануне глава МИД РФ Сергей Лавров назвал провокацией требование части международного сообщества к России оказать давление на сирийские власти, чтобы официальный Дамаск в одностороннем порядке прекратил насилие в стране.
 
Источники

В результате повышения цен на газ стоимость проезда для общественного транспорта в Армении повыситься на 5%. Об этом на заседании Комиссии по регулированию общественных услуг сказал председатель структуры Роберт Назарян.
В связи с этим он отметил, что анализ, проведенный КРОУ, показал, что стоимость проезда для общественного транспорта составит всего 5%, а не увеличится в несколько раз, как об этом бытует мнение. &laquo;А вот почему стоимость повыситься еще больше, прошу с нами не связывать&raquo;, - подчеркнул он.
На заседании 7 июня Комиссия по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении утвердила цену на газ для потребителей в 156 тыс драмов за 1000 кубометров газа (с учетом НДС) вместо действующего тарифа в 132 тыс драмов. Решение КРОУ вступит в силу с 1 июля 2013 года.
 
Источники

Правящая на Украине Партия регионов планирует одобрить законопроект &quot;Об основах языковой политики&quot;, расширяющий сферу применения русского языка, во втором чтении на заседании Верховной Рады 19 июня. Как передает РИА Новости, об этом сообщил автор документа - депутат от Партии регионов Сергей Кивалов.
&quot;До 19 июня - второго голосования за законопроект - есть время для внесения своих предложений, которые, хочу подчеркнуть, будут обрабатываться в комитете (парламента) по вопросам культуры и духовности, который возглавляет также депутат от оппозиции&quot;, - приводит слова Кивалова в среду его пресс-служба.
&quot;Что касается перспективы принятия закона, то, я уверен, его обязательно примут&quot;, - добавил депутат.
Парламент Украины 5 июня одобрил в первом чтении законопроект &quot;Об основах языковой политики&quot;. Если законопроект будет принят в окончательном чтении 19 июня, русский язык станет региональным там, где он является родным как минимум для 10% населения - а это 13 из 27 административно-территориальных единиц Украины.
Оппозиция выступает против принятия закона. Депутаты оппозиционной парламентской фракции &quot;БЮТ-Батькивщина&quot; обжаловали в Высшем административном суде Украины результаты прошедшего в Верховной Раде голосования по законопроекту о принципах государственной языковой политики.
Согласно конституции Украины, единственным государственным языком в стране является украинский. Президент Виктор Янукович во время предвыборной кампании обещал сделать вторым государственным русский, который считают родным значительная часть украинских граждан - по разным оценкам, от трети до половины.
Комментируя попытки оппозиции обжаловать в Высшем админсуде страны результаты голосования по законопроекту, Кивалов назвал их бесперспективными. &quot;Я думаю, что в данном случае обращение депутатов в Высший административный суд Украины бессмысленно и не имеет судебной перспективы. Оно носит исключительно политический характер. Цель этого обращения одна - предвыборный пиар&quot;, - сказал он.
 
Источники

Комиссия по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении утвердило цену на электроэнергию для потребителей в размере 38 драмов (с учетом НДС) за 1кВт, против прежней цены на уровне 30 драмов &ndash; дневной тариф. При этом ночной тариф составит 28 драмов (с учетом НДС) вместо прежних 25 драмов.
Решение вступит в силу с 7-го июля 2013 года.
Одновременно председатель КРОУ Роберт Назарян пообещал более подробно рассмотреть предложения, поступавшие от производителей и распределителей электроэнергии.
Ранее начальник тарифного отдела Комиссии по регулированию общественных услуг Армении Гарегин Баграмян сообщил, что по предварительным оценкам новый тариф может быть выше на 7-8 драмов за 1кВт.
По его словам, основой для повышения тарифов на электроэнергию являются цены на газ, который используется на производстве. Основой для пересмотра тарифов электроэнергии являются и опасения относительно уровня безопасности эксплуатации армянской АЭС, вопрос повышения зарплат в силу начавшейся утечки кадров.
С учетом прогнозируемых в 2013-2014 изменений баланса электроэнергии (мощности) Комиссия по регулированию общественных услуг (КРОУ) намерена пересмотреть тарифы на производство и распределение электроэнергии, а также тарифы для непосредственных пользователей.
Как отмечается в сообщении, размещенном на официальном сайте КРОУ, данный процесс начат по инициативе самой Комиссии на основе возможного повышения цен на газ для теплостанций, изменения расчетного курса драм/доллар США и иных факторов.
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров назвал провокацией требование части международного сообщества к России оказать давление на сирийские власти, чтобы официальный Дамаск прекратил насилие в стране. Об этом сообщает РИА Новости.
«Насилие должны остановить все. Если одна часть мирового сообщества будет понимать план Кофи Аннана только как требование к России почему-то заставить сирийское руководство прекратить стрелять, то я со всей ответственностью заявляю, что эта попытка означает провокацию», - заявил Лавров на пресс-конференции по итогам переговоров с главой МИД Ирана Али Акбаром Салехи.
Одновременно глава российского МИД признал, что в настоящее время план спецпосланника генсека ООН и ЛАГ Кофи Аннана не выполняется. «Сейчас он не выполняется, и некоторое успокоение в ситуации, которое наступило после объявленного в апреле перемирия, сейчас прерывается попытками провоцировать насилие вновь и вновь», - пояснил Лавров.
Он отметил, что в Сирии по-прежнему имеют место факты захватов вооруженной оппозицией военных объектов, регулярные нападения на школы, больницы, административные здания, а также на полицейских и военнослужащих.
 
Источники

Президент Египта Мухаммед Мурси подписал указ о строительстве коптской церкви в провинции Бухейра на севере страны, сообщают местные СМИ. Глава государства впервые санкционировал возведение христианского храма за почти год своего нахождения у власти.
Церковь апостолов Петра и Павла будет возведена в городе Эн-Нубария эль-Гадида. Разрешения на возведение этого храма коптская община добивалась 17 лет. Причем направленный в свое время властям запрос на выдачу лицензии на строительство был подписан нынешним главой Коптской церкви Патриархом Тавадросом, который тогда служил епископом Бухейры.
Согласно действующим в Египте законам, возведение коптских храмов жестко регламентируется и должно в обязательном порядке согласовываться с властями страны.
 
Источники

В Хельсинки приговорили к четырем месяцам условного срока главного редактора запрещенного в РФ сайта «Кавказ-центр» Микаэля Сторшо, признанного виновным в организации незаконной переправки чеченских мигрантов в Финляндию. Об этом 13 июня сообщает агентство «Интерфакс».
Доказано, что Сторшо организовал въезд в Финляндию трех групп незаконных мигрантов общей численностью 25 человек (первоначально шла речь о 100 незаконных мигрантах). Они проникли в страну через Турцию.
Финский правозащитник Йохан Бекман сказал «Интерфаксу», что среди этих чеченцев были родственники террористов Шамиля Басаева, Доку Умарова и других. Также с помощью Сторшо в Финляндию проник человек по фамилии Мациев, которого считают бывшим радистом бесланских террористов. По сведениям Бекмана, ныне Мациев работает администратором «Кавказ-центра».
По словам Бекмана, он нашел в материалах следствия указания на то, что Сторшо совершал поездки на деньги МИД Финляндии и Государственного департамента США. Кроме того, по словам правозащитника, Сторшо получал помощь от бывшего депутата Европарламента, ныне министра национального развития Финляндии Хейди Хауталы (Heidi Hautala).
В 2011 году суд города Вантаа вынес Сторшо оправдательный приговор - судья пришел к выводу, что чеченцам угрожала опасность в России, и организатор миграции действовал из гуманитарных соображений. Однако обвинение обжаловало приговор в Надворном суде Хельсинки, который теперь признал Сторшо виновным, передает Lenta.ru.
 
Источники

Американская коалиция в защиту прав на интеллектуальную собственность (Coalition for Intellectual Property Right, CIPR) поддержала представленный в сенате законопроект о нормализации торговых отношений с Россией и призвала конгресс принять его как можно скорее. Об этом сообщает РИА Новости.
«Коалиция в защиту прав на интеллектуальную собственность выразила сегодня поддержку только что представленному в сенате законопроекту о нормализации торговых отношений с Россией и призвала конгресс одобрить законопроект как можно скорее... Этот законопроект позволит членам коалиции в полной мере воспользоваться преимуществами от обязательств, накладываемых ВТО в сфере защиты прав на интеллектуальную собственность, которые Россия пообещала выполнять, и предоставит им возможность использовать через американское правительство механизмы ВТО по разрешению споров как в сфере защиты прав на интеллектуальную собственность, так и других споров в торговой сфере», - говорится в заявлении коалиции.
По мнению председателя исполнительного комитета коалиции Джима Барнса, восстановление нормальных торговых отношений с Россией пойдет на пользу всем правообладателям, ведущим бизнес в России.
«Коалиция признает, что в России еще многое предстоит сделать с точки зрения защиты прав на интеллектуальную собственность и обеспечения этой защиты, хотя уже был достигнут значительный прогресс. Мы готовы работать с правительствами США и РФ над усилением и обеспечением защиты прав на интеллектуальную собственность. И, повторюсь, мы приветствуем инициативу сенаторов по внесению законопроекта, который поможет американским правообладателям в России», - приводятся в заявлении слова Барнса.
Группа сенаторов во главе с председателем финансового комитета сената Максом Бакусом представила законопроект о развитии торговых отношений с Россией и придания им статуса нормальных, который планируется принять вместе с решением об отмене дискриминационной торговой поправки Джексона-Вэника. По замыслу поддержавшей эту инициативу группы сенаторов, представляющих как Демократическую, так и Республиканскую партию, нормализация торговых отношений с РФ позволит удвоить объемы американского экспорта в Россию.
Поправка Джексона-Вэника была принята американским конгрессом США в 1974 году и вводила ограничения на торговлю с СССР. Причиной принятия поправки стало отсутствие в Советском Союзе свободы эмиграции. С 1989 года США ежегодно вводили мораторий на действие поправки, однако конгресс официально ее не отменял.
 
Источники

&laquo;В происходящем в настоящее время в Турции событиях играют роль чисто турецкие проблемы и потенциал внутреннего протеста, который там имеется в этой стране. Хотя Турция является не самым бедным государством, причин для недовольства много. Они имеют самый разнообразный характер, поэтому в акциях протеста часто участвуют люди взаимоисключающих взглядов и устремлений. Очевидно, что многие проблемы были созданы самим турецким правительством, политика которого внутри страны, и особенно на международной арене, не всегда была адекватной&raquo;, - заявил PanARMENIAN.Net президент Научного общества кавказоведов, ведущий научный сотрудник ИМЭМО РАН Александр Крылов.
Комментируя антиалиевские лозунги во время демонстрации на Таксиме, российский эксперт заметил, что у Турции слишком много собственных проблем, чтобы она еще и занималась и азербайджанской темой. &laquo;Правда, информация об этих лозунгах не вызывает удивления. Для Азербайджана нынешняя ситуация в Турции весьма показательна в том смысле, что насколько опасно для властей отрываться от реальности. Впрочем, подобная проблема имеет место в очень многих странах мира, включая другие постсоветские государства и даже те, которые принято относить к истинно демократическим, и которые претендуют на роль образца для всего человечества&raquo;, - подчеркнул Крылов.
Он также отметил важность внешнего фактора. По мнению Александра Крылова, речь идет о роли других государств во всем происходящем. &laquo;От того, насколько далеко они зайдут в поддержке выступлений протеста в Турции, зависит очень многое. Нынешнее правительство Турции зашло очень далеко во вмешательстве во внутренние дела Сирии. Многие эксперты подчеркивают, что нынешние беспорядки могут быть средством давления на Турцию с целью добиться ее прямого военного вторжения в Сирию. Для Баку же важно учесть уроки последних лет и не слишком пленяться воздушными замками и обещаемыми выгодами за те или иные действия. Скажем в плане поддержки действий против Ирана, что чревато большими проблемами с соседями. Ведь даже самые близкие союзники США и НАТО теряли поддержку &quot;большого брата&quot;, который часто не ограничивался тем, что лишал их своего расположения (Мубарак, Мушарраф и прочие). Теперь в той же роли может оказаться нынешний турецкий премьер Эрдоган.
В современном мире различные государства часто остаются один на один с ведущими мировыми игроками, которые следуют принципу &quot;сильный всегда прав&quot; и зачастую достигают своих целей путем военной интервенции и оккупации других государств (Ирак, Ливия и др.). При этом, как показывает ситуация в Афганистане и соседних государствах, и против &quot;военного лома&quot; могут найтись свои приемы. В столь сложной международной ситуации, цена непродуманных решений может оказаться очень высокой. Станут ли антиалиевские лозунги на демонстрациях в турецких городах лишь малозначительным эпизодом, либо за ними последует что-то более весомое? Всевозможные выборы, особенно на постсоветском пространстве, представляют внешним силам прекрасную возможность оказать влияние на ситуацию в различных государствах. Так что предстоящие в октябре президентские выборы в Азербайджане, дадут возможность получить ответы на многие вопросы&raquo;, - подчеркнул Крылов.
 
Источники

Кандидат в президенты Египта Ахмад Шафик заявил 13 июня, что денонсация мирного соглашения с Израилем невозможна, даже если весь египетский народ потребует отменить Кемп-Дэвидский договор, сообщает Newsru.co.il.
Бывший премьер-министр сказал в очередном интервью, что, подписав мирный договор с Израилем, Египет взял на себя международные обязательства, отказаться от которых нельзя.
Ахмад Шафик сказал, что за время, минувшее после подписания мирного соглашения, двусторонние отношения значительно улучшились, и на этом фоне вырос уровень взаимного доверия между государствами. Это, в свою очередь, позволяет начать переговоры относительно договоренностей по обеспечению безопасности на Синайском полуострове, который в рамках договора был определен демилитаризованной зоной.
Шафик подчеркнул, что любые изменения мирного договора возможны только в двустороннем порядке.
Накануне кандидат в президенты заявил, что не видит проблем в восстановлении дипломатических отношений с Ираном, если Исламская республика обязуется не заниматься распространением шиитского течения ислама в Египте.
Он также сказал, что намерен искать источники финансовой помощи в арабских странах, например, в Саудовской Аравии, а не в США.
 
Источники

Происходящие в настоящее время в Турции события в будущем могут стать позитивным шагом для развития демократии в cтране, однако при одном условии: если премьер-министр Эрдоган пойдет на уступки. Об этом заявил в Баку экс- посол США в Азербайджане Мэтью Брайза.
Он отметил, что пока Реджеп Тайип Эрдоган хочет показать, что является единственным авторитетным лидером в стране. Однако он забывает, что в демократическом обществе следует учитывать также мнение оппозиции. &laquo;Эрдоган должен осознавать, что половина избирателей в Турции не голосовали за него. В демократическом обществе нужно уделять внимание каждому взгляду. Однако я считаю, что происходящее не является &laquo;турецкой весной&raquo;, - подчеркнул Брайза.
 
Источники

Генеральная прокуратура Казахстана сегодня обнародовала видеозапись допроса Владислава Челаха, на котором он признается в убийстве сослуживцев на погранзаставе &laquo;Арканкерген&raquo;. По его словам, мотивом убийства стала ссора, передает zvezda.ru.
&laquo;Когда патроны закончились, я достал пистолет &quot;Макаров&quot; и начал стрелять из него. Когда я убедился, что никто больше не шевелится, я вышел на улицу в раздумьях, что мне дальше делать. После чего я вспомнил, что в лагере соседнем есть еще сторож охотничьего хозяйства - я направился к нему&raquo;, рассказал Челах.
На вопрос следователя, было ли преступление спланировано, Челах ответил: &laquo;Я не знаю. Получается, так&raquo;.
В то же время местные СМИ, со ссылкой на мать военнослужащего пишут, что он отрицает причастность к убийству.
В конце мая в Казахстане на временном посту &laquo;Арканкерген&raquo;, где в летнее время несут службу 15 пограничников, были обнаружены обгоревшие останки 14 пограничников и местного егеря. Через несколько дней был задержан солдат-срочник Владислав Челах.
Президент республики назвал произошедшее терактом, а 13 июня освободил от должности главу погранслужбы.
 
Источники

Власти России поддерживают режим президента Башара Асада в его противостоянии с силами повстанцев в Сирии. Глава ФСБ РФ Александр Бортников заявил, что около 200 граждан России принимают участие в боевых действиях в Сирии.«Эти люди, выходцы с Северного Кавказа, задействованы в отрядах террористов «Аль-Каиды», которые участвуют в боях с подразделениями армии Асада», - сказал Бортников, сообщает информационный сайт NRG.
Тот факт, что боевики из организации «Кавказский эмират» (Имарат Кавказ) воюют под флагом «Аль-Каиды» вызывает у нас тревогу», заявил Бортников, который выступал на Симпозиуме по вопросам безопасности в Казани. Организация «Кавказский эмират» признана террористической в России и США. Основная цель этой организации состоит в создании исламского халифата на Северном Кавказе, который живет по законам шириата.
Именно боевики этой организации организовали взрывы в московском метро в 2010 году. Тогда в этих акциях исламских террористов погиб 41 человек.
«Имарат Кавказ» - самопровозглашённое в 2007 году исламское сепаратистское государственно-территориальное образование на Северном Кавказе. Полное наименование: «Исламское государство Имарат Кавказ».
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял сегодня участие в приеме по случаю Дня России в российском посольстве в Армении. Как передает пресс-служба правительства, Тигран Саркисян поздравил с праздником и пожелал братскому русскому народу мира, процветания и осуществления планов.
«День России — молодой, но важный праздник, который связан с новейшей переломной историей российского государства, политической, экономической и духовной жизнью российского общества. В начале 1990-х годов наши народы сделали исторический выбор в пользу построения гражданского общества, развития демократических институтов и модернизации страны. Мы прошли нелегкий путь перевоплощения, но этот путь открыл для нас новые возможности и перспективы более эффективного развития. Сегодня я с уверенностью могу отметить, что за прошедшие 20 лет мы не только сумели сохранить многовековую дружбу между нашими народами, но и подняли ее на качественно новый уровень. Результатом этой дружбы стало стратегическое партнерство между Арменией и Россией.
Сегодня Россия играет ключевую роль в системе обеспечения безопасности Армении. Она также занимает передовые позиции в экономике нашей страны. Россия является основным инвестором в экономику Армении и одним из основных внешних торгово-экономических партнеров. Мы заинтересованы в дальнейшем развитии этих отношений. Для нас считается приоритетным, в частности, диверсификация экономических отношений с Россией. Мы уверены, что интенсивное сотрудничество в различных сферах станет новым стимулом для дальнейшего двустороннего партнерства. Это позволит придать армяно-российскому стратегическому партнерству новый заряд.
Я рад, что на встрече с премьер-министром России Дмитрием Медведевым мы обсудили широкий круг вопросов. У нас абсолютное взаимопонимание по вопросу модернизации наших взаимоотношений на новой, диверсифицированной и новаторской экономической платформе», - заявил премьер-министр Армении, пожелав братскому русскому народу счастья и процветания.
 
Источники

Логотип и визуальное оформление EURO-2016 будут торжественно представлены публике 26 июня 2013 года в Париже, информирует официальный сайт УЕФА.
В церемонии примут участие президент УЕФА Мишель Платини, глава Федерации футбола Франции Ноэль ле Граэ и президент оргкомитета EURO-2016 Жак Ламбер.
Финальный турнир чемпионата пройдет во Франции на 10 стадионах с 10 июня по 10 июля. Это европейское первенство станет первым турниром, в котором сыграют 24 сборных.
 
Источники

Сборная Португалии победила сборную Дании в матче второго тура группового этапа EURO-2012 со счетом 3-2.
К 36-й минуте матча сборная Португалии уже вела в два мяча. Сперва забил центральный защитник Пепе после подачи с углового, а затем Элдер Поштига замкнул прострел в исполнении Нани.
Под занавес первого тайма Никлас Бендтнер, проводивший юбилейный 50-й матч за сборную Дании, отыграл один мяч, а на 80-й минуте он сделал счёт равным, тем самым записав себе в актив 20-й гол в датской национальной команде.
Победный гол португальцы забили на 87-й минуте &mdash; отметился вышедший на замену Силвестре Варела.
 
Источники

Пресс-секретарь Сил ООН по наблюдению за разъединением заявил, что решение Австрии вывести свои войска из пограничного района между Сирией и Израилем наносит значительный вред &quot;оперативному потенциалу&quot; международного контингента.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун также прокомментировал данный инцидент, выразив сожаление по поводу решения Вены, похвалив при этом австрийских миротворцев и других военнослужащих все еще охраняющих этот район.
&quot;Австрия является костяком этой миссии и вывод их войск повлияет на ее оперативный потенциал&quot;, - подчеркнул пресс-секретарь ООН Мартин Несирки, выступая перед журналистами в Нью-Йорке. &quot;Мы ведем переговоры с ними о сроках вывода&quot;, - сказал он, отметив, что сейчас также ведутся переговоры &quot;с другими странами, предоставляющими войска, чтобы обеспечить замену австрийцам&quot;.
Пан Ги Мун призвал &quot;все стороны уважать свободу передвижения и безопасность войск СООННР. Об этом говорится в заявлении, распространенном его офисом 7 мая.
Он осудил нападение, совершенное в четверг, которое привело к ранению двух миротворцев СООННР. Оба пострадавших находятся в стабильном состоянии. Ранее сообщалось, что они получили незначительные травмы в результате попадания минометного снаряда в их форпост.
Австрия является одним из трех государств, предоставляющих войска в Силы ООН по наблюдению за разъединением (СООННР), которые с 1974 года занимаются мониторингом соглашения о размежевании, заключенного между Сирией и Израилем после войны 1973 года. Вместе с австрийцами службу в этом районе несут индийские и филиппинские солдаты.
 
Источники

Президент России Владимир Путин в телефонном разговоре с премьер-министром Польши Дональдом Туском напомнил ему об ответственности польской стороны за безопасность российских болельщиков.
По сообщению РИА Новости, об этом сообщил пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков.
«Президент России высказал озабоченность по поводу ситуации с российскими болельщиками… Путин подчеркнул, что исходит из того, что организаторы подобных международных турниров несут полную ответственность за обеспечение безопасности болельщиков из других стран на своей территории», — сказал Песков.
Во вторник, в день игры сборной России с Польшей, российские болельщики провели в Варшаве марш. Россияне, которые двигались в плотном кольце местной полиции, постоянно подвергались нападкам и провокациям со стороны польских фанатов. После этого начались столкновения поляков с полицией и драки между болельщиками обеих сборных. Выяснение отношений продолжилось и после матча. Были задержаны более 180 человек, из них 25 — россияне. Следующий матч россиян — со сборной Греции — состоится 16 июня в Варшаве, передает Euro-2012.am.
 
Источники

7 июня сотрудники авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo; провели акцию протеста перед зданием офиса, требуя выплату задолженностей по зарплатам.
В результате объявленного банкротства без работы осталось порядка 150 человек, которые не получили зарплату и расчетные.
Как сообщили в пресс-службе авиакомпании, финансовый отдел &laquo;Армавиа&raquo; разработал график погашения задолженностей по зарплатам. &laquo;К 15:00 будут сделаны перечисления, однако сумма зависит от тех средств, которые авиакомпания сможет получить от своих должников&raquo;, - сказали в &laquo;Армавиа&raquo;.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что, по сообщению ее источников, определенные круги во власти заставляют лидера ППА Гагика Царкяна сделать все возможное, чтобы Вардан Осканян не вошел в парламент. &ldquo;Когда Царукян завел беседу с Осканяном, тот отказался выполнить это требование, отметив, что в случае необходимости выйдет из партии и поднимет международный сандал вокруг всего этого. После того, как он стал депутатом, начались его уголовные преследования&rdquo;, - пишет газета.
Пресс-секретарь Царукяна Иветта Тоноян заявила, что подобная информация является нелепостью. &ldquo;Никто не может заставить Царукяна сделать что-либо, с ним никто не может говорить языком ультиматума&rdquo;, - сказала она.
&rdquo;Однако, факт, что ППА сегодня оказалась в безвыходном положении. С одной стороны эта партия не желает поддерживать Осканяна, с другой &ndash; не может игнорировать происходящее&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Генеральный секретарь УЕФА Джанни Инфантино заявил, что поддерживает проведение чемпионата мира по футболу 2022 года в Катаре в зимний период.
В конце марта глава медицинского департамента ФИФА Мишель Д&#39;Хооге высказался против проведения чемпионата мира по футболу 2022 года в летние месяцы из-за сильной жары - температура в Катаре летом достигает плюс сорока градусов по Цельсию.
&quot;Всякий раз, когда вы организуете чемпионат мира, необходимо выбирать лучший период для этого. Я полностью разделяю эту точку зрения. Мысли о проведения первенства зимой у меня были и насчет Мундиаля в ЮАР в 2010 году. В этом вопросе нужно разобраться в ФИФА&quot;, - сказал Инфантино.
Решение о переносе мирового первенства может принять исполком ФИФА, но сначала должна последовать заявка от организационного комитета чемпионата мира-2022, передает Р-спорт.
 
Источники

Житель Китая выиграл в лотерею 90 миллионов долларов - крупнейший в истории китайской лотереи приз. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на китайские СМИ.По словам главы столичного лотерейного центра, обладатель крупного приза пока не явился за ним, пояснив, что приз будет ждать своего владельца до 11 августа.
Представители компании обязуются обеспечить безопасность новоиспеченного миллионера. От общей суммы выигрыша в 570 миллионов юаней (90 миллионов долларов) обладатель приза выплатит 20% налогов.
О счастливчике известно лишь то, что это мужчина приблизительно 45-ти лет. По свидетельству очевидцев, во время покупки 110 лотерейных билетов на сумму 220 юаней он был одет &quot;во что-то зеленое&quot; и нес рюкзак.
Владелец лотерейной лавки признался, что видел покупателя впервые и обратил на него внимание, потому как ранее не встречал столь &quot;щедрых&quot; игроков.
В последний раз рекордно крупный выигрыш выпадал жителям Китая в лотерею в июне прошлого года. Тогда сумма приза, доставшегося жителю провинции Чжэцзян, составила 565 миллионов юаней (89 миллионов долларов). Имя победителя СМИ сохранили в тайне.
В феврале текущего года житель провинции Сычуань, также пожелавший остаться неназванным, выиграл в лотерею 200 миллионов юаней (41,3 миллиона долларов).
За 2011 год продажи двух лотерейных компаний Китая составили 221,4 миллиарда юаней (35,1 миллиарда долларов), увеличившись в годовом исчислении на 33,2%. При этом на долю основанной в 1987 году &quot;Фули цайпяо&quot; пришлось 57,7% от этой суммы. Оставшиеся 42,3% продала китайская Спортивная лотерея.
 
Источники

7 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял учеников из НКР, занявших призовые места и удостоившихся грамот на заключительном этапе прошедшей в Республике Армения предметной олимпиады среди школьников, и их учителей.
Президент Саакян вручил ценные подарки и денежные призы присутствующим, выразив признательность за проделанную работу. В своем слове Бако Саакян подчеркнул, что самым большим богатством армянского народа является его интеллектуальный потенциал, который не только неиссякаем, но и в случае правильного использования приумножается и получает новое качество, назвав его также одним из самых надежных основ развития и усиления нашей экономики.
По словам президента, государство и впредь будет делать все возможное для создания в Арцахе современной образовательной системы, позволяющей нашим детям получать качественное образование и учиться в соответствующих международным стандартам условиях.
На мероприятии присутствовали спикер НС НКР Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица.
 
Источники

&rdquo;Наша граница так или иначе сокращается. Эти песчаные рудники представляют серьезнейшую угрозу для территориальной целостности страны, национальной безопасности Армении. При эксплуатации карьеров река Аракс меняет свое русло, и передвигает границу в пользу Турции&rdquo;, - сказал Егиазарян, добавив, что &ldquo;будь у нас нормальное государство, власти начали бы хоть как-то бороться с этим&rdquo;.
Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; также напоминает, что в беседе с корреспондентом газеты глава общины села Ервандашат Армавирской области Ован Аветисян сказал, что, еще начиная с 70-х годов прошлого века, границы Армении сокращаются в пользу Турции.
 
Источники

7 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял российского благотворителя армянского происхождения Эдгара Арамяна.
На встрече были обсуждены вопросы, связанные с осуществлением ряда программ в Арцахе.
Глава государства выразил благотворителю признательность за содействие Арцаху, выразив надежду, что он и впредь с той же энергией продолжит свое участие в деле социально-экономического развития НКР.
Во встрече приняли участие министр обороны НКР Мовсес Акопян, другие должностные лица.
 
Источники

Сервис интернет-телефонии Skype начнет демонстрировать баннерную рекламу пользователям своей бесплатной версии для операционной системы Windows. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой официальный блог Skype.
Пользователи Skype для Windows, не оформившие платную подписку и не имеющие средств на счете в Skype для оплаты разговоров, будут видеть баннерную рекламу при совершении личных аудиозвонков другим пользователям.
Следует отметить, что платформа Windows для запуска нового рекламного продукта Conversation Ads выбрана Skype не случайно. В 2011 году корпорация Microsoft приобрела Skype за 8,5 миллиарда долларов денежными средствами у группы инвесторов во главе с фондом Silver Lake Partners, который в 2009 году приобрел 70% Skype у интернет-компании eBay за 2 миллиарда долларов.
Разработчики Skype называют Conversation Ads новой возможностью для маркетологов позиционировать свои бренды среди многомиллионной аудитории сервиса, значительная часть которой использует его бесплатно.
Новый продукт доступен рекламодателям в 55 странах мира, где доступен сам сервис Skype. Разработчики заверяют, что качество звонков в Skype останется прежним, а реклама будет демонстрироваться беззвучно и не будет разворачиваться в больший формат.
Рекламодатели смогут таргетировать сообщения формата Conversation Ads. Администрация Skype уже предупредила пользователей, что может использовать ряд персональных данных - например, местоположение, пол или возраст пользователя - для предоставления возможности таргетирования.
При этом пользователь может запретить Skype использовать любую информацию о себе, кроме местоположения. Для этого необходимо зайти в &quot;Инструменты&quot; и выбрать вкладку Options of Skype for Windows.
Компания Skype была основана в 2003 году. Число зарегистрированных пользователей Skype превышает 500 миллионов человек, а ежемесячная аудитория сервиса достигает 170 миллионов пользователей. По данным comScore, в декабре 2011 года российская ежемесячная аудитория Skype превысила 22,4 миллиона пользователей, что на 41% больше, по сравнению с аналогичным показателем 2010 года.
 
Источники

Капитан сборной России Давид Айрапетян (в/к 49) одержал убедительную победу в полуфинале чемпионата Европы по боксу и поспорит за высшую награду. В Минске проходят полуфинальные поединки турнира.
Бронзовый призер Олимпиады-2012 Айрапетян в схватке за выход в финал соперничал с англичанином Джеком Бейтсоном. С первых секунд он начал боксировать в атакующей манере, тесня более рослого соперника к канатам. Айрапетян одержал победу со счетом 30:25, 30:27, 30:27.
Его соперником в финале будет победитель пары Салман Ализада (Азербайджан) - Патрик Барнс (Ирландия). Финальные бои чемпионата Европы состоятся 8 июня.
 
Источники

Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон поздравил британцев с 30-летним юбилеем окончания победной войны против Аргентины за Фолклендские острова. Как передает РБК, в обращении премьер подчеркнул, что Великобритания и дальше будет сохранять контроль над островами, расположенными недалеко от побережья Южной Америки. &quot;Наша позиция не изменилась за 30 лет и не изменится в будущем&quot;, - заявил Кэмерон.
Премьер-министр также призвал почтить память 255 британских солдат, &quot;освобождавших Фолкленды от оккупантов&quot; и погибших на той войне, а также отметил жителей островов, которые обеспечивают хорошую жизнь своим детям, несмотря на &quot;агрессивные заявления из-за океана&quot;.
Между тем в Аргентине, где Фолклендские острова называют Мальвинскими, президент страны Кристина Фернандес де Киршнер пообещала обратиться в ООН с целью обжаловать такой &quot;анахронизм, как сохранение колонии в современном мире&quot;. По ее словам, в 1982г. британская армия &quot;изгнала законные власти с островов, которые по праву принадлежат Аргентине&quot;.
В 1982г. аргентинский десант высадился на острова, после чего было провозглашено об их воссоединении с исторической родиной. За этим последовала 74-дневная война, в результате которой погибли 649 аргентинских и 255 британских солдат.
 
Источники

6 июня президент Республики Арцах Бако Саакян посетил село Колатак Мартакертского района, где встретился с представителями общины и обсудил стоящие перед местным населением проблемы.
Глава государства отметил, что в селе будут осуществлены масштабные проекты, направленные на развитие туризма и промышленного производства. Президент особо подчеркнул, что сельчане должны быть более активными и инициативными, назвав это важным для успешной и эффективной реализации намеченных программ.
 
Источники

Испанский политик, вице-президент Еврокомиссии Хоакин Альмуния убежден, что его страна останется в еврозоне. &quot;Возвращение Испании к песете невозможно&hellip;Никто в здравом уме это не планирует&quot;, - заявил он в интервью ABC Punto Radio.
Альмуния отказался сообщить детали кредитной линии в 100 млрд евро, обещанной испанским банкам.
&quot;Подробности финансирования, компенсации еще предстоит определить. Я не могу утверждать, что возвращение средств будет запланировано на 2017 или 2018 года&quot;, - сказал политик.
Он однако подтвердил независимость испанского правительства в принятии решений, но напомнил об обязанностях Испании как члена Евросоюза.
Комментируя ситуацию в Греции, он заявил, что если эта страна не разберется в своих проблемах, то &quot;заплатят все&quot;. По его словам, это уже 2 года является &quot;проблемой номер один&quot;.
Следует отметить, что сегодня же международное рейтинговое агентство Moody&#39;s понизило долгосрочный кредитный рейтинг Испании на 3 ступени с A3 до Ваа3, краткосрочный рейтинг понижен с Prime-2 до Prime-3.
Вместе с тем новый рейтинг был сразу помещен в лист на пересмотр с возможным понижением.
 
Источники

Пентагон решил приобрести у России еще одну партию вертолетов Ми-17 для афганских военных. Об этом передает Би-би-си со ссылкой на источник представителя военного ведомства США. Продавцом выступает Рособоронэкспорт.
По словам источника, в 2012 году Пентагон уже заказал для Афганистана два Ми-17 взамен разбившихся. На днях военное ведомство США решило докупить еще 10 российских вертолетов. Общая сумма контракта на 12 вертолетов, включающего обслуживание и поставку запчастей, составляет около $218 млн.
Контракт является частью более крупной сделки, заключенной Минобороны США и Рособоронэкспортом в мае 2011 года, которая предусматривает поставку 21 военно-транспортного вертолета Ми-17 в Афганистан на сумму $375 млн.
В связи с последними событиями в Сирии Пентагон подвергся критике за эту сделку из-за опасений, что Рособоронэкспорт поставляет боевые вертолеты сирийским властям, которое, по некоторым данным, применяло их против населения страны.
 
Источники

7 июня президент Республики Арцах Бако Саакян провел заседание Совета безопасности, в повестке которого стояли вопросы организации сбора урожая зерновых культур в 2013 году и разработки проекта республиканского плана гражданской обороны.
С целью эффективной организации сбора урожая президент Саакян поручил правительству до 15 июня 2013 года сформировать оперативный штаб во главе с министром сельского хозяйства республики, который должен предпринять все необходимые меры и с периодичностью в 10 дней представлять данные Президенту республики.
Касаясь второго вопроса повестки, глава государства отметил важность формирования соответствующей современным требованиям системы гражданской обороны в деле обеспечения безопасности государства и поручил правительству провести дополнительные обсуждения проекта с заинтересованными ведомствами и представить доработанный вариант на утверждение президента страны.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Moody&#39;s понизило долгосрочный кредитный рейтинг Испании с А3 до Ваа3, сообщает РБК. Вместе с тем новый рейтинг уже помещен в лист на пересмотр с возможным понижением.
Следующее же понижение рейтинга может произойти в течение трех ближайших месяцев. Информация об этом содержится в соответствующем докладе агентства.
Одновременно с этой новостью агентство понизило долгосрочный кредитный рейтинг Кипра на 2 ступени с Ba1 до Ва3. Как и в предыдущем случае, новый рейтинг сохранен в списке на возможное понижение.
Что касается Кипра, то основным поводом для снижения рейтинга республики стало усиление риска выхода Греции из еврозоны. В случае реализации указанного сценария правительству Кипра придется оказывать значительную финансовую помощь национальным банкам.
В Moody&#39;s подчеркнули, что их расчеты показывают, что для рекапитализации банковской системы Кипру потребуется сумма, превышающая 10% национального ВВП.
В минувшие выходные Испания признала, что стране может понадобиться финансовая помощь на фоне проблем в банковском секторе. 9 июня по итогам заседания министры стран еврозоны решили, что для стабилизации банковского сектора страны может быть выделено до 100 млрд евро. Испания станет четвертой страной, которая получит помощь от стран еврозоны. Ранее ей уже воспользовались Греция, Ирландия и Португалия.
Следует отметить, что другое крупнейшее международное рейтинговое агентство Fitch Ratings также понизило рейтинг Испании на три ступени с А до ВВВ. Рейтинг ВВВ находится в двух позициях от отметки, когда рейтинг страны можно считать спекулятивным.
 
Источники

Армянский боксер Арам Авагян (в/к 56) не смог выйти в финал чемпионата Европы, который проходит в Минске. В полуфинале он встретился с Миколой Буценко (Украина) и уступил ему. Армянский боксер завоевал бронзовую медаль.
До этого на чемпионате Авагян провел еще 2 поединка и одержал победы над англичанином Гамалем Йафалем и азербайджанцем Самиром Маммадовым.
 
Источники

Вчера, 06 июня, около 17:00, в страховую компанию &laquo;Росгосстрах Армения&raquo; поступило сообщение о том, что в международном аэропорту &laquo;Звартноц&raquo; ветром сорвало фрагмент крыши одного из зданий. Фрагмент упал на расположенную напротив автостоянку и повредил припаркованные там транспортные средства.
Ответственность аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; застрахована в компании &laquo;Росгосстрах Армения&raquo;, поэтому сотрудники центра урегулирования убытков &laquo;Росгосстрах Армения&raquo; немедленно выехали на место происшествия. По инициативе представителей страховой компании на место происшествия оперативно прибыли независимые эксперты, которые незамедлительно начали работы по установлению причин возникновения происшествия и оценке суммы причиненного ущерба. В настоящее время экспертные работы продолжаются. На основании заключения экспертизы будет установлено, является ли данное событие страховым случаем и размер возмещаемого ущерба.
По имеющимся на данный момент уточненным данным, в результате падения крыши на служебной автостоянке, предусмотренной для сотрудников аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, были повреждены 36 автомобилей. Пострадавших нет, за медицинской помощью никто не обращался.
&laquo;Контакт центр компании &laquo;Росгосстрах Армения&raquo; не зарегистрировал ни одного заявления от граждан по договорам КАСКО в связи с повреждением автомобилей в результате вчерашнего происшествия&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы компании.
 
Источники

Нижняя палата японского парламента в пятницу рассмотрят специальный законопроект, который позволит стране совершать процедуру страхования для продолжения импорта иранской нефти, сообщает Reuters со ссылкой на японские СМИ.
Законопроект, предположительно, будет принят в ходе текущей сессии парламента, которая заканчивается 21 июня.
Отсутствие поддержки со стороны основных оппозиционных партий будет препятствием для гладкого прохождения законопроекта. Хотя нижняя палата находится под контролем правящей Демократической партии, оппозиция имеет большинство в верхней палате.
Правительство хочет, чтобы законопроект был принят в этом месяце, чтобы обеспечить страховку танкера с иранской нефтью, который отплывет в Японию до того момента, когда начнет действовать запрет Европейского союза на перестрахование поставок иранской нефти.
Иранская нефть составила около 9 процентов импорта нефти Японией в 2011 году и правительство решило внести такой законопроект, чтобы минимизировать воздействие на третью по величине экономику в мире.
В январе Евросоюз объявил об отказе от закупок нефти у Ирана. Эмбарго вступит в силу с 1 июля. Ранее санкции против нефтяного и финансового секторов Ирана ввели США. Страны Запада тем самым пытаются заставить Тегеран прекратить ядерные разработки, которые, по их мнению, направлены на создание атомной бомбы.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и международных организаций, в том числе ООН, приняли в отношении Ирана санкционные резолюции, требующие от страны обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 7 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,400 млн. долларов по среднему курсу 413,44 драма/$1 США. Цена закрытия составила 413,30 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 7 июня составил 414.14 драма, сократившись по сравнению с 6 июня на 0.78 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 548.61 драма, увеличившись на 4.53 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.10 п.п. &ndash; 13.83 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Марио Гомес преподал мастер-класс по реализации голевых моментов, чем принес сборной Германии победу над голландцами со счетом 2:1, а себе - первое место в рейтинге Castrol EDGE Index с показателем 9,43.
В первом матче немцев в группе В форвард &quot;Баварии&quot; забил единственный гол в ворота португальцев. На этот раз Гомес нанес за игру три удара. Все пришлись в створ, а два привели к голу, за счет чего немец и стал лучшим игроком по статистике.
Первый мяч был забит на 24-й минуте, когда Гомес получил на линии офсайда изумительную передачу от Бастиана Швайнштайгера, развернулся и пробил в дальний угол.
Свой второй гол Гомес забил на 38-й минуте, и получился он не менее эффектным. В качестве ассистента вновь выступил Швайнштайгер, однако после передачи своего партнера по &quot;Баварии&quot; нападающему еще надо было поразить цель с непростого угла. И Гомес не сплоховал, мощно пробив мимо Маартена Стекеленбурга точно в дальнюю &quot;девятку&quot;.
На 70-й минуте голландцам наконец-то удалась образцово-показательная атака, которую завершал Снейдер, но в последний момент его удар накрыл Джером Боатенг. Чуть погодя оранжевые все-таки вернули интригу в матч благодаря мастерству Роби ван Перси. Форвард &quot;Арсенала&quot; сместился с левого фланга в центр и неотразимо пробил из-под защитника в дальний угол - 1:2.
Германия одержала победу и возглавляет группу В с 6 очками, Португалия и Дания имеют по 3 очка, а Голландия занимает последнее место без очков.
 
Источники

Нервная реакция МИД Азербайджана вновь свидетельствует о том, что политика руководства Азербайджана, направленная на сохранение авторитарной власти и безудержного обогащения наследственного клана за счет народа, обречена на провал. Об этом заявил пресс-секретарь МИД РА Тигран Балаян, комментируя заявление главы МИД Азербайджана по поводу выступления президента Армении на заседании Совбеза РА.
&laquo;Народ нужно кормить не сказками про белого бычка, а, как говорится, в частности, во вчерашнем заявлении Евросоюза по Азербайджану, реальными шагами, направленными на претворение в жизнь добровольно взятых обязательств по демократизации и обеспечению прав человека&raquo;, - подчеркнул Балаян.
 
Источники

Пятый тур Мемориала Таля для армянского гроссмейстера Левона Ароняна был неудачным.
Белыми фигурами Аронян играл против российского шахматиста Александра Морозевича. Армянский шахматист уступил, потерпев свое второе поражение в этом турнире.
Он с 2 очками опустился на 8 место. Единоличным лидером Мемориала стал Морозевич, который имеет 4 очков.
Магнус Карлсен (Норвегия) на втором месте, а тройку замыкает Владимир Крамник (Россия).
В 6 туре, который состоится 14 июля, соперником Ароняна будет Карлсен.
 
Источники

Подобная политика никогда не доказывала свою эффективность, заявил российский политолог Андрей Епифанцев, комментируя российскому порталу &laquo;Правда.Ру&raquo; информацию о том, что знаменитая оперная певица Монсеррат Кабалье объявлена властями Азербайджана персоной нон грата после того, как посетила Нагорно-Карабахскую Республику.
&laquo;Это стандартная тактика, которую используют некоторые страны, у которых существуют спорные территории. Можно вспомнить Грузию, она ведет практически такую же политику. С одной стороны, эта тактика имеет три цели. Первая &mdash; ограничить международные контакты этих стран, вторая &mdash; устроить некую блокаду внутри. И третья цель &mdash; обеспечить собственному внутреннему потребителю, своим же гражданам некое убеждение, что власть борется за эти территории&raquo;, - отметил он.
Епифанцев подчеркнул, что эта политика никогда не доказывала свою эффективность. &laquo;Не пустили Монсеррат Кабалье, ну хорошо. А если завтра Барак Обама посетит Нагорный Карабах, Азербайджан тоже объявит его персной нон грата? Эта тактика всегда настраивает против данной страны население малых стран. Посмотрите, как южные осетины относятся к Грузии, которая долгое время устраивает блокаду. Это только озлобляет их и делает совместное проживание еще более невозможным&raquo;, - сказал Андрей Епифанцев.
 
Источники

В Рио-де-Жанейро в четверг, 14 июня, открывается конференция ООН по устойчивому развитию &quot;Рио+20&quot;, пишет РБК со ссылкой на Associated Press.
Целью мероприятия является выработка концепции развития современного общества, которая бы способствовала сокращению бедности, развития механизмов социальной защиты и охраны окружающей среды с учетом постоянного роста численности населения.
В &quot;Рио+20&quot; принимают участие более 100 лидеров стран и представительных делегаций, а также представители неправительственных организаций и частных лиц. Организаторы уже назвали мероприятие самой масштабной конференцией, из когда-либо проведенных ООН.
&quot;Рио+20&quot; проходит в Рио-де-Жанейро спустя двадцать лет после аналогичной встречи на высшим уровне, проходившей в 1992 году под названием &quot;Планета Земля&quot;. По задумке устроителей, новая конференция даст возможность собравшимся представить, каким бы мог стать окружающий нас мир через 20 лет.
 
Источники

Новый фильм Ким Ки Дука &laquo;Мебиус&raquo; фактически запрещен к прокату в Южной Корее. Корейская комиссия по возрастным рейтингам присвоила фильму статус &laquo;для ограниченного распространения&raquo;, тем самым приравняв его к порнографии. Новую картину можно будет показывать только в местах, куда вход несовершеннолетним запрещен, а таких кинотеатров в Южной Корее нет. Screen Daily цитирует решение комиссии: фильм имеет &laquo;неэтичное, антиобщественное содержание&raquo;, в том числе &laquo;изображение сексуальных отношений между ближайшими родственниками&raquo; и жестокие сцены насилия. Фильм будет повторно рассмотрен комиссией, если создатели согласятся вырезать некоторые эпизоды. В противном случае &laquo;Мебиуса&raquo; можно будет показывать на большом экране только на фестивалях.
Тем временем, как пишет Screen Daily, европейские продажи фильма уже начались. Предыдущий фильм Ким Ки Дука, &laquo;Пьета&raquo;, собрал в мировом прокате около 4 миллионов долларов. В Корее картину посмотрело 600 тысяч человек. Несмотря на то, что и там присутствовали инцестуальные сцены, а также графическое насилие, &laquo;Пьета&raquo; избежала судьбы &laquo;Мебиуса&raquo; и получила в Корее рейтинг &laquo;18+&raquo;.
 
Источники

Сотрудники Федерального ведомства по уголовным делам провели обыски в квартирах, принадлежащих предполагаемым участникам известной хакерской группировки &quot;Анонимус&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС.
По информации, операция связана с кибератакой хакеров на сервер германской организации по защите авторских прав ГЕМА в декабре прошлого года. Обыски прошли сегодня и во вторник в четырех федеральных землях: Берлин, Баден-Вюртемберг, Гессен и Северный Рейн - Вестфалия. Всего в организации кибернападения на сайт ГЕМА подозреваются 106 человек.
&quot;ГЕМА всегда находится в центре внимания хакеров, мы уже привыкли к их атакам, однако в декабре они привели к существенным ограничениям в работе, что затронуло как клиентов, так и наших сотрудников&quot;, - заявил журналистам представитель организации по защите авторских прав.
ГЕМА удалось собрать IP-адреса, с которых хакеры проводили нападения, и которые, в свою очередь, были переданы правоохранительным органам.
 
Источники

Евросоюз и США допустили большую ошибку, когда в 2009 году в период активного сближения, наблюдавшегося в армяно-турецких отношениях, вырвали этот процесс из контекста урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Об этом во время выступления на форуме &laquo;ЕС &ndash; Азербайджан: безопасность и интеграция&raquo; сказал бывший посол США в Азербайджане Мэтью Брайза.
&laquo;Урегулирование армяно-азербайджанского конфликта и налаживание армяно-турецких отношений взаимосвязаны, и эти процессы нельзя рассматривать отдельно друг от друга&raquo;.
По словам М.Брайзы, в Ереване должны понимать, что решение карабахского конфликта приведет к сближению позиций Армении с Турцией. &laquo;Необходимо понимать, что наличие прогресса в одном направлении вызовет прогресс и в другом. Все взаимосвязано. Для того чтобы решить проблемы, необходима политическая воля президентов двух стран&raquo;, - отметил М.Брайза, пишет АПА.
 
Источники

Азербайджанские провокации на границах с Арменией и Нагорным Карабахом стали одной из основных тем рассмотрения в Комитете по внешним отношениям Сената США кандидатуры Ричарда Морнингстара на пост посла в Азербайджане. Как сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA), во время слушаний председатель подкомитета по Европе Комитета по внешним отношениям Джеанн Шахин и сенатор Роберт Менендез ясно дали понять, что отношения США и Азербайджана должны быть основаны не только на энергетической составляющей, но и отражать основные принципы демократии и прав человека, а также должны учитывать поиск путей решения карабахского конфликта.
Выступая на слушаниях, сенатор Менендез обратил особое внимание на последние азербайджанские диверсии на границе Армении, угрозы президента Азербайджана Ильхама Алиева начать войну и его слова о том, &ldquo;армяне &ndash; враг номер один для азербайджанцев&rdquo;. &ldquo;Как вы считаете, с учетом всего вышесказанного продажа военной техники Азербайджану отвечает интересам США?&rdquo;, - спросил сенатор Менендез.
В ответ Ричрд Морнингстар, что любые контрпродуктивные меры только усиливают напряженность и еще больше затрудняют решение карабахского конфликта. При этом он воздержался от прямого обвинения Азербайджана в провокациях в отношении Армении.
Говоря о продаже вооружения Азербайджану, Морнингстар отметил: &ldquo;Из-за возрастающего напряжения в отношениях Азербайджана с Ираном, мы должны оказывать Азербайджану военную помощь и делать это таким образом, чтобы она не была использована против Армении. В ответ на эти слова Роберт Менендез отметил: &ldquo;Я никогда не слышал, чтобы Ильхам Алиев говорил: &ldquo;Мой главный враг или предмет моего беспокойства &ndash; безопасность Ирана&rdquo;, он говорил: &laquo;Наш основной враг - армяне&raquo;. Я считаю, что в свете того, что случилось, продажа военной техники Азербайджану является большой проблемой&rdquo;.
 
Источники

Минской группе ОБСЕ снова не удалось договориться об очередной встрече президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева по урегулированию карабахского конфликта. Теперь о такой встрече можно будет говорить не раньше конца лета - начала осени, заявил в Вене дипломатический источник. По его словам, очередной раунд переговоров, запланированный на 12 июня в Зальцбурге, не состоится, передает ИТАР-ТАСС.
В мае сопредседатели МГ ОБСЕ в очередной раз посетили регион с целью предложить президентам встречу. Согласно совместному заявлению, сделанному по итогам визита, в ближайшее время в планы посредников входят только очередные встречи с министрами иностранных дел двух стран.
 
Источники

Элина Даниелян в 4 туре Гран-При по шахматам в Казани белыми фигурами одержала победу над Татьяной Косинцевой (Россия). Армянская шахматистка набрала 3 очка и возглавляет турнирную таблицу, опережая своих ближайших соперниц на 0,5 очка.
Анна Музычук (Словения), Надежда Косинцева (Россия), Гампи Конейру (Индия) и Виктория Чмилите (Литва) имеют по 2,5 очка. Музычук сыграла вничью с Екатериной Лагно (Украина), Косинцева победила Алису Галямову (Россия), Конейру победила Бетул Кемре Илдиз (Турция), а Чмилите была сильнее Хоу Йифан (Китай).
А Антоанета Стефанова (Болгария) и Александра Костенюк (Россия) разошлись миром.
В 5 туре Даниелян сразиться с Чмилите. 14 июня шахматистки отдыхают, 5 тур состоится 15 июня.
 
Источники

Вопрос вступления в Таможенный союз должна решать сама Армения, считает посол Беларуси в РА Степан Сухаренко. В ходе состоявшейся сегодня, 7 июня, пресс-конференции он отметил, что у Таможенного союза есть и положительные, и отрицательные стороны, но ничего крайне отрицательного в организации нет. Беларуский дипломат отметил общую экономическую атмосферу и мощный рынок Таможенного союза, которые являются весьма выгодным вариантом для Беларуси. По его словам, Армения сама должны решить, хочет ли она вступать в Союз или нет, однако никто не ставил перед ней задачу &ldquo;или с нами, или против нас&rdquo;. Подобные разговоры Степан Сухаренко сравнил с ревнивой женщиной, которая говорит: &ldquo;Или ты со мной, или &ndash; нет&rdquo;.
По словам дипломата, Беларусь является членом Таможенного союза, но активно сотрудничает также с Евросоюзом, и до сих пор в этом вопросе не возникало никаких проблем.
 
Источники

Президент Европейского шахматного союза (ЕШС) Сильвио Данаилов написал открытое письмо президенту ФИДЕ Кирсану Илюмжинову. Причиной стало то, что ФИДЕ одобрила кандидатуры лишь четырех из десяти арбитров, предложенных ЕШС к работе на Олимпиаде этого года в Стамбуле.
&quot;Хотелось бы напомнить, что впервые в истории ЕШС провел прозрачную процедуру номинирования арбитров национальными федерациями. Целых 30 федераций предложили своих арбитров, и выбрать из них десять было нелегко. Учитывая этот факт, считаю, что ФИДЕ выразила открытое неуважение Европейскому шахматному союзу как серьезной континентальной организации и мне как ее президенту&quot;, - говорится в письме.
Напомним, что Армению на Олимпиаде представит международный арбитр Джулиета Наатакян.
Данаилов присоединяется к уже не раз звучавшим оценкам относительно недавнего заявления президента Турецкой шахматной федерации Али Нихата Язычи о недопуске к работе на Олимпиаде тех арбитров, чьи федерации судятся с ФИДЕ. Глава ЕШС называет это беспрецедентной формой дискриминации. &quot;Кстати, хорошо известно, что Федерация Турции судится с ЕШС. Означает ли это, что ЕШС следует бойкотировать ТШФ в будущем?&quot;,- передает chess-news.ru.
В заключении Данаилов призывает Илюмжинова пересмотреть решение о судьях, предложенных ЕШС к работе на Олимпиаде.
 
Источники

Водитель Audi, влетевший вечером в воскресенье, 6 сентября, в рейсовый автобус на ул.Киевской был пьян. Об этом “Клопс” сообщили в отделе пропаганды регионального управления ГИБДД.
В 23:50 автомобилист в состоянии алкогольного опьянения двигался в направлении проспекта Калинина и выехал на запрещающий сигнал светофора при движении по реверсивному участку, где столкнулся с автобусом", — пояснили в Госавтоинспекции.
Источник в оперативных службах региона сообщил “Клопс”, что в ДТП пострадал 32-летний виновник аварии. Чтобы вытащить из машины водителя, пришлось вызывать на место спасателей. Пьяного шофёра отправили в больницу. Там медики диагностировали у него сотрясение головного мозга, ушиб грудной клетки, перелом лицевой кости черепа. По данным источника, водитель Audi — гражданин иностранного государства.
В "Калининград-ГорТрансе" "Клопс" сообщили, что автобус следовал в депо. Транспорт получил значительные технические повреждения. За рулём находился 53-летний шофёр, который не пострадал.
Виновник может избежать какой-либо ответственности после этого ДТП. Со взысканием ущерба с иностранца также могут возникнуть сложности, считает юрист регионального общества защиты прав водителей Пётр Губенко.
После аварии он может уехать на родину и это может создать трудности в привлечении его к ответственности. Этот вопрос во многом зависит от правильности действий правоохранительных органов", — считает эксперт.
Реверсивное движение на этом участке ул.Киевской в Калининграде открыли в мае.
 
Источники

Лидер Азербайджана Ильхам Алиев выдвинут на третий президентский срок. Такое решение было принято сегодня на съезде правящей партии страны. Кроме того, делегаты переизбрали его председателем партии &quot;Новый Азербайджан&quot;. Интересно отметить, что заместителем председателя партии была избрана первая леди Азербайджана Мехрибан Алиева.
Выборы президента Азербайджана пройдут 16 октября 2013г.
 
Источники

'''Россия готова заменить на Голанских высотах миротворцев из Австрии''' по просьбе ООН, и если в этом будут заинтересованы страны региона. Об этом сообщает РИА «Новости»со ссылкой на заявление президента России Владимира Путина. «Имея в виду сложную ситуацию, которая складывается сегодня на Голанских высотах, могли бы заменить уходящий из этого региона австрийский контингент на линии разграничения между войсками Израиля и сирийской армии. Разумеется, только в том случае, если региональные державы в этом заинтересованы, если генеральный секретарь ООН нас об этом попросит», — сказал глава государства.
Президент также напомнил, что некоторое время назад встречался с генсеком ООН Пан Ги Муном во время его визита в Россию. «Он обратился к нам с просьбой увеличить наше участие в миротворческих операциях по линии ООН», — добавил Путин.
Австрия выводит свой миротворческий контингент с Голанских высот на Ближнем Востоке, объяснив это решение «неприемлемой» угрозой для жизни своих солдат, оказавшихся в зоне боев между сирийскими правительственными силами и отрядами оппозиции.
 
Источники

НАТО намерен укреплять отношения со странами Южного Кавказа и надеется на скорейшее решение нагорно-карабахского конфликта. Об этом заявил в ходе телемоста Пятигорск-Брюссель в рамках конференции «Новые вызовы региональной безопасности» заместитель помощника генерального секретаря НАТО по политическим вопросам и вопросам политической безопасности Джеймс Аппатурай.
«Армения и Азербайджан - очень важное направление для нас и для России. Эти страны хотят иметь хорошие отношения и с Россией, и с НАТО, особенно в том, что касается миротворческой активности. Подчеркну, что в миротворческой деятельности мы не видим никакой конкуренции с Россией», - отметил он.
В НАТО заинтересованы в скорейшем решении проблемы Нагорного Карабаха. В альянсе подчеркивают, что нельзя недооценивать опасность сохранения таких латентных конфликтов на долгое время, и опыт показывает, что это не приводит ни к чему хорошему. «Подобные конфликты имеют серьезные последствия для соседних государств, в данном случае, скажем, для России и Европы тоже. Эти конфликты очень плохо влияют на энергетическую сферу, поэтому такая проблема требует пристального внимания мирового сообщества», - считает Джеймс Аппатурай, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Организаторы Олимпийских игр в Лондоне заявили о том, что бюджет мероприятий не был превышен, не израсходованными остались 476 млн фунтов стерлингов.
Бюджет Олимпиады составляет 9,3 млрд фунтов, что в два раза больше суммы, заявленной Великобританией в2005 году. Оргкомитет заверял, что итоговая сумма не будет превышена.
&ldquo;Мы сейчас почти полностью уверены, что уложимся в девять миллиардов. Если так оно и будет, это станет большим достижением&rdquo;, - заявил министр по делам спорта и Олимпийских игр Хью Робертсон.
64% средств на организацию Лондонской Олимпиады выделило правительство Великобритании, 23% составляют средства Национальной лотереи и 13% внесла мэрия Лондона. На сегодняшний день строительство олимпийских объектов завершено на 88%.
Олимпийские игры пройдут с 27 июля по 13 августа 2012 года.
 
Источники

Пресс-секретари Кэтрин Эштон - Верховного представителя ЕС по иностранным делам и безопасности, и Штефана Фюле - комиссара ЕС по расширению и политике соседства, выступили с совместным заявлением: &quot;Высокий представитель и комиссар были разочарованы, узнав об окончательном утверждении поправок в Уголовный кодекс, которые устанавливают карательные меры за клевету и оскорбления в Интернете. ЕС обеспокоен ограничением свободы выражения мнений в Азербайджане. 2013 год является годом выборов для Азербайджана, страны, которая взяла на себя обязательство улучшить общие условия для демократических выборов. Одной из предпосылок для создания открытой платформы для демократической конкуренции является свобода слова во всех формах общественной информации.
ЕС неоднократно выражал твердое убеждение, что уголовное законодательство о диффамации - контрпродуктивно. Опыт показывает, что гражданские меры достаточны и позволяют юстиции действовать эффективно и прозрачно в случаях предполагаемой клеветы или оскорбления. Такой подход соответствует и международным стандартам. Высокий представитель и комиссар призывают власти Азербайджана создать пространство для плюралистической дискуссии и сотрудничества с международным сообществом в целях выполнения добровольно принятых на себя международных обязательств. ЕС вновь заявляет о своей готовности оказать помощь Азербайджану в этом процессе &quot;, - сказано в заявлении, поступившем в Turan из представительства ЕС в Азербайджане.
 
Источники

Международный олимпийский комитет объявил на Олимпийских играх в Лондоне политику &quot;Нет игле&quot;. С открытия олимпийской деревни 16 июля и до церемонии закрытия 12 августа спортсмены должны воздерживаться от любых инъекций, а если они необходимы по медицинским показаниям - заполнять специальную декларацию.
Незадекларированные уколы повлекут за собой санкции не только в отношении отдельных спортсменов, но и целых делегаций.
В меморандуме, который подготовил департамент медицины и науки МОК, Олимпийские игры объявляются зоной, свободной от инъекций, за исключением необходимых по медицинским показаниям.
При этом каждый Национальный олимпийский комитет берет на себя ответственность подчиниться правилам политики &quot;Нет игле&quot;, разработанным МОК, и в частности, гарантировать, что все инъекции и уколы будут обоснованы и необходимы с медицинской стороны.
Все материалы, необходимые для инъекций, должны храниться в общем для всех НОК охраняемом месте, доступ к которому имеет только строго медицинский персонал.
Случаи не отправления заполненной формы &quot;Декларации инъекций&quot; директору по медицине МОК, как и применение инъекционных медицинских средств без необходимости, будут рассматриваться как серьезные нарушения и могут подвергнуть делегацию НОК, включая лично спортсмена, замешанного в данном случае, к дисциплинарным взысканиям, дополнительным тестам и возможным санкциям.
 
Источники

Ответственный за расширение Евросоюза и политику добрососедства Штефан Фюле заявил, что правительство Турции должно тщательно расследовать, не применила ли турецкая полиция чрезмерную силу против участников массовых акций протеста.
&quot;Должностные лица, ответственные за то, что произошло в Турции, должны быть выявлены и предстать перед судом, - заявил Фуле. - Ненасильственные демонстрации - неотъемлемая часть политической жизни в демократических странах. Право людей свободно выражать свое мнение является одним из основных прав, и мы не можем спокойно смотреть на то, как оно нарушается&quot;.
За последние несколько дней волнения в Турции прокомментировали практически все политики, начиная с Государственного секретаря Джона Керри и заканчивая президентом Сирии Башаром Асадом. Мнение Евросоюза имеет для Турции особое значение.
 
Источники

В Верховной Раде Украины зарегистрирован проект постановления №2254а о признании Геноцида армян. Инициаторами проекта постановления выступили народные депутаты Арсен Аваков (&quot;Батькивщина&quot;) и Вилен Шатворян (Партия регионов). Текст документа, как сообщает РБК Украина, опубликован на официальном сайте Рады.
Согласно проекту постановления, &quot;Верховная Рада Украины, руководствуясь положениями Конвенции ООН о предупреждении преступления геноцида и наказании за него; чтя память многочисленных жертв организованного и массового уничтожения армян на территории Османской империи в 1915-1922 годах; сочувствуя армянскому народу; осуждая политический режим, который санкционировал массовые убийства по расовому и религиозному признакам, постановляет:Признать массовые уничтожения армян в 1915-1922 годах в Османской империи геноцидом армянского народа. Днем памяти жертв геноцида армянского народа установить 24 апреля&quot;.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что в эти дни Гагик Царукян отсутствует в Армении.
&ldquo;Пресс-секретарь Царукяна Иветта Тоноян подтвердила эту информацию, однако сказала, что это не визит личного характера, следовательно, место его нахождения не подлежит огласке. Предполагается, что он вылетел в Москву, где сейчас находится и Роберт Кочарян&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Секретарь местной структуры правящей в Турции Партии справедливости и развития (АКР) в Игдыре Мехмет Союк подал заявление о выходе из состава партии, указав в качестве причины на позицию, которую заняло правительство страны в последние дни, сообщает Ermenihaber.am.
Союк, который является юристом по специальности, на протяжении семи лет занимал должность секретаря местной структуры партии, обосновал свой уход с должности двумя причинами: 1.Третий мост, который планируют построить в Стамбуле, будет носить имя султана Селима Грозного (Явуз) 2.Отношением властей страны к гражданам, борющимся за сохранение парка Гези
&laquo;Измененная в последнее время система политического движения, ряды которого я разделял на протяжении нескольких лет, а также озвученные выступления и действия достигли таких масштабов, которые несовместимы с моей личностью, моим мировоззрением и духовными ценностями. Общество держит в напряженности тот факт, что оказывают давление на тех, кто выражает обратное мнение. Я отказываюсь от своей должности из-за риторики властей, отчуждения и унижения граждан, исповедующих другую религию&raquo;,&ndash; заявил Мехмет Союк.
 
Источники

Лондонские полицейские из соображений безопасности взорвали автомобиль, припаркованный туристом в непосредственной близости от административных зданий в центре города. Как сообщает газета Daily Mail, житель Ньюкасла Нима Хоссейни Рази (Nima Hosseini Razi) приехал в Лондон в среду всего на сутки, чтобы осмотреть достопримечательности города, в котором никогда раньше не бывал. Турист заметил, что тормоза его Ford Mondeo неисправны, когда проезжал неподалеку от площади Парламента (Parliament Square).
Рази, незнакомый с правилами парковки в городе, остановил автомобиль на расстоянии всего нескольких метров от здания Палаты общин и Вестминстерского аббатства. Вызвав сервисную службу, он отправился на экскурсию в Букингемский дворец, расположенный неподалеку. Опасаясь санкций за парковку в неположенном месте, Рази на всякий случай, оставил под лобовым стеклом записку, в которой объяснял, что автомобиль сломан и просил не штрафовать его.
Оставленный без присмотра Ford привлек внимание бдительного прохожего, и тот вызвал полицию. Прибывшие на место сотрудники антитеррористического ведомства оцепили площадь и эвакуировали людей. Для того чтобы обезвредить бомбу, которая предположительно могла находиться в автомобиле, полицейские организовали контролируемый взрыв.
Вслед за взрывотехниками на место происшествия прибыли сотрудники автоинспекции и несмотря на записку, оставленную Рази, выписали ему штраф за неправильную парковку.
Теперь мужчина намерен требовать от лондонской полиции возмещения ущерба или, хотя бы, предоставления нового транспортного средства, чтобы добраться до дома.
Представители Скотланд-ярда, в свою очередь, настаивают на том, что четко следовали инструкциям и делали все необходимое для того, чтобы обеспечить безопасность граждан.
 
Источники

В ночь на 7 июня на южном направлении линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана, в районе Горадиза азербайджанские подразделения предприняли попытку диверсионной разведки. Как сообщает пресс-служба Армии обороны НКР, благодаря предпринятым передовыми частями арцахских сил мерам очередная провокация противника провалилась. В результате превентивных мер ВС Арцаха потерь не понесла.
 
Источники

Атакующий полузащитник донецкого &ldquo;Металлурга&rdquo; и сборной Армении Геворг Казарян подвел итоги выступления команды в прошедшем сезоне. &ldquo;Думаю, что для донецкого &ldquo;Металлурга&rdquo; футбольный год получился хорошим. Главное, что мы попали в Лигу Европы. Было много хороших, запоминающихся игр. Да, были ошибки, их надо не повторять в будущем. И все же надо смотреть вперед&rdquo;,- слова Казаряна передает официальный сайт &ldquo;Металлурга&rdquo;.
Футболист признался что не должен забивать, так мало и выразил надежду, что в следующем сезоне ему удастся забить больше мячей: &ldquo;Главное, что это результаты команды. Если я смогу больше забивать, &ldquo;Металлург&rdquo; сможет выступить лучше&rdquo;.
Казарян отметил, что подготовка в сборной Армении помогала ему. &ldquo;Я провел два спарринга по 90 минут в товарищеских матчах с Грецией и Казахстаном, так что нагрузки сейчас переношу легко&rdquo;,- сказал футболист.
 
Источники

&laquo;В последнее время отдельные личности пробуют формировать в обществе чувство тревоги и озабоченности по поводу того, что в Национальном Собрании якобы находится в обращении законопроект, распространяющий извращенность, направленный на разрушение национальных представлений и традиционных устоев семьи&raquo;, - говорится в заявлении Защитника прав человека Армении Карена Андреасяна.
&laquo;Мой аппарат, исключительно в рамках внутреннего рабочего распорядка, на экспертном уровне разработал законопроект &laquo;Против дискриминации&raquo;. Законопроект предусматривает обеспечение защиты жизни, труда, безопасности и здоровья женщин, национальных меньшинств, людей с ограниченными возможностями, представителей политического меньшинства, обездоленных и всех граждан, оказавшихся в крайне уязвимом положении из-за дискриминационных и незаконных действий государственных органов или работодателей.
На самом раннем этапе разработки закона я встретился с Его Святейшеством Верховным Патриархом и Католикосом Всех Армян Гарегином II и представил ему идею, цель разработки проекта закона и первоначальный текст законопроекта. Хочу с благодарностью отметить, что Его Святейшество сделал предложения и замечания относительно проекта закона, которые полностью будут учтены в процессе разработки закона.
Обещаем, что информация, распространяемая о разрушении и извращении понятия армянской семьи, беспочвенна и необоснованна и не имеет никакого отношения к этому законопроекту. Дезинформацией является также то, что законопроект находится в Национальном Собрании. Для достижения этого необходимы еще месяцы, если не годы труда&raquo;, - говорится в заявлении омбудсмена.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян во втором круге турнира Queen&#39;s Club одержал победу над Рубеном Бемелмансом (Белгия). Эта была первая встреча теннисистов в официальных матчах, и Налбандян победил в двух сетах со счетом 6:4 и 6:2.
В третьем круге аргентинский теннисист сыграет против Эдуарда Роджер-Весселина (Франция), который был сильнее Энди Роддика.
Официально представлен список теннисистов, которые сыграют на Олимпийских играх в Лондоне, и Налбандян попал в этот список. Он признался, что очень рад и попытается выступить там хорошо.
&ldquo;Сейчас я выгляжу хорошо, но должен сделать все, что бы физически был готов еще лучше. До старта Олимпиады приму участие и в Уимблдоне&rdquo;,- сказал теннисист.
 
Источники

Одним из приоритетов предстоящего литовского председательства в Евросоюзе станет развитие сотрудничества с соседними странами и продвижение программы &laquo;Восточное партнерство&raquo;. Об этом сказал посол Литвы в Азербайджане Артурас Жураускас в пятницу, представляя основные направления работы и говоря об особенностях председательства Литвы в Совете Европейского Союза. Ротационное полугодовое председательство переходит от Ирландии к Литве 1 июля. Двумя другими приоритетам посол назвал повышение финансовой надежности Европы и преодоление экономического кризиса, а также рост экономики, улучшение положение на рынке труда, особенно среди молодежи.
Представитель МИД Литвы по вопросам Восточного партнерства Вайдотас Верба, в свою очередь, отметил значимость и амбициозные цели программы. &laquo;Этот процесс, старт которому был дан на Пражском саммите в 2009 году, приобрел качественно новое значение, - сказал он, отметив, что ноябрьский саммит Восточного партнерства в Вильнюсе станет ключевым событием литовского председательства. Помимо саммита, Литва в период с июля по конец декабря намерена реализовать ряд инициатив, которые нацелены на укрепление связей ЕС с шестью странами Восточного партнерства, в том числе и с Азербайджаном. Ярким примером успешности этого сотрудничества, по словам Верба, станет подписание на саммите в Вильнюсе соглашения между Азербайджаном и ЕС по облегчению визового режима и реадмиссии. Благодаря этому соглашению, каждый гражданин Азербайджана почувствует на себе результат этого сотрудничества. Всего в рамках председательства Литва планирует провести 19 крупных мероприятий, как в сфере экономики, бизнеса, так и в сфере туризма, культуры, образования и сближения гражданского общества. Одним из таких событий станет бизнес-форум с участием ведущих предпринимателей в области инноваций и технологий из стран Восточного партнерства. Как отметил Верба, не исключено, что в период полугодового председательства Литва предпримет некоторые меры с целью продвижения нагорно-карабахского урегулирования. &laquo;Мы не вовлечены в переговоры напрямую, но Литва, безусловно, будет выступать катализатором этого процесса. Возможно, пройдут какие-то встречи, которые помогут поставить процесс на верные рельсы&raquo;, - сказал он, не уточнив деталей о планах Литвы в этом направлении. Логотипом литовского председательства выбран круг &ndash; символ единства всех стран ЕС и ответственности Литвы как посредника между странами-членами. Цвета логотипа синий, что, по словам посла Жураускаса, напоминает о связи Литвы с Балтийским регионом. В синий круг вплетены и цвета флага Литвы &ndash; желтый, зеленый и красный, передает 1news.az.
 
Источники

Азербайджанские хакеры взломали официальный сайт armspu.am Ереванского государственного педагогического университета им. Х. Абовяна. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал эксперт по информационной безопасности Самвел Мартиросян.
Азербайданские и турецкие хакеры взломали сайты Beeline.am, Armenpress.am և Blognews.am, работу которых позднее удалось восстановить.
 
Источники

В Батуми на площади Европы в пятницу состоялась акция против НАТО. В ней приняли участие бывшие политзаключенные и представители гражданского общества. Участники акции выразили соболезнования семьям погибших в Афганистане военных. Они держали плакаты &quot;Не хотим НАТО&quot;, &quot;Прекратите посылать наших парней на бойню&quot;.
&quot;Я тоже воевал в Афганистане. Это было при Советском Союзе. И тогда Советский Союз был неправ, когда посылал в Афганистан солдат, и сейчас Запад неправ. С первого взгляда, солдаты идут добровольцами, но реально - из-за финансовых проблем. Я бы хотел, чтобы все, кто начал эту программу в нашей стране, начиная с Михаила Саакашвили, послали туда своих братьев, сыновей, родственников. Но они не пошлют, поскольку не нуждаются в финансовом отношении&quot;, - заявил один из участников акции Анзор Думбадзе.
Участники акции заявили, что Грузия не должна иметь самый большой контингент в Афганистане, и обещания, что Грузия будет принята в НАТО, не выполняются, поэтому нет смысла продолжать участвовать в миссии в Афганистане.
 
Источники

Армянское образовательное учреждение объявляет конкурс на предоставление студенческих стипендий на 2012-2013 учебный год.
Стипендии в размере годовой оплаты за обучение предоставляются для стимулирования и поддержки студентов, отличившихся высокой успеваемостью или студентов, находящихся в затруднительном финансовом положении.
В конкурсе могут принять участие студенты вторых и более старших курсов. Исключение могут составить лишь студенты, чья специальность не включена в список образовательной стипендионной программы АОУ.
Стипендии будут предоставлены гражданам РА, а также тем студентам из Арцаха и Давахка, чей средний академический балл составляет 3.7, 15 или 74 балла.
Для участия в конкурсе необходимо заполнить заявку, которую можно загрузить, посетив сайт www.aefweb.org, и в период с 4 по 20 июля представить в Офис АОУ в Ереване.
Для получения более подробной информации следует обращаться к Армине Ароян ежедневно с 09:00 по 12:00 часов по телефону (374 10) 53-14-85 или написать на эл. почту: armineharoyan@gmail.com.
 
Источники

На республиканском стадионе им. Вазгена Саркисяна в Ереване завершился первый тайм матча Армения-Мальта отборочного турнира чемпионата мира по футболу.
Несмотря на то, что с первых же минут игры атаковали в основном армянские футболисты, уже на 8-ой минуте Михал Мифсуд, воспользовавшись ошибкой армянских защитников, распечатал ворота Романа Березовского. После гола подопечные Вардана Минасяна продолжали атаковать, но не могли создать опасных ситуаций у ворот мальтийцев.
Уже в середине игры Мальта могла удвоить счет, но оказавшийся в удобной позиции Клитон Фаила ударом головой отправил мяч слишком высокого.
Армянские футболисты периодически приближались к воротам противника, но мальтийцы держали их под жестким контролем. Они стали бить из дальнего растояния, самым опасным стал удар Эдгара Манучаряна, но голкиперу Джастину Хаберу удалось отправить мяч в угловой.
После игроки сборной Армении красиво разыграли штрафной, но удар Генриха Мхитаряна закрыл мальтийский защитник.
Первый тайм матча Армения-Мальта завершился со счетом 0:1.
 
Источники

Власти Токио в случае выбора столицы Японии в качестве места проведения летних Олимпийских игр 2020 года гарантируют безопасность для участников и гостей соревнований, передает РИА Новости.
Согласно глобальному индексу миролюбия (Global Peace Index) за 2012 год Япония входит в пятерку стран с самым высоким уровнем безопасности. Индекс учитывает внутренние и внешние факторы - всего 23 параметра. Среди внутренних факторов: уровень насилия в стране, преступность, вероятность буйных демонстраций, уровень организованных внутренних конфликтов и другие. Внешние: международные отношения страны, расходы на военные нужды, военное присутствие в составе войск ООН и другие параметры. Японию в рейтинге самых безопасных стран опередили Исландия, Дания, Новая Зеландия и Канада.
&ldquo;Мы очень рады, что эти данные подчеркивают прекрасную безопасность и защищенность Японии, - сказал исполнительный директор &quot;Токио-2020&quot; Масато Мизуно. - Спортсменам, членам олимпийской и паралимпийской семьи и гостям Игр будет гарантирована атмосфера миролюбия и безопасности&rdquo;.
Наряду с Токио на право провести Олимпиаду претендуют Мадрид и Стамбул. Выборы столицы игр-2020 пройдут в сентябре 2013 года на исполкоме Международного олимпийского комитета в Буэнос-Айресе.
 
Источники

Евросоюз выразил в пятницу обеспокоенность по поводу сбора американскими спецслужбами разведданных в интернете и запросит у властей США больше информации, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс.
&quot;Мы видели информацию в СМИ, и мы, естественно, обеспокоены возможными последствиями для личной жизни европейских граждан. Нам необходимо больше информации, и мы свяжемся с нашими американскими коллегами, чтобы получить больше информации&quot;, - заявила еврокомиссар по внутренним делам Сесилия Малстрем. По ее словам, &quot;еще рано делать выводы&quot;.
Ранее газета Washington Post сообщила, что Агентство национальной безопасности и Федеральное бюро расследований США имеют прямой доступ к центральным серверам ведущих интернет-компаний - Microsoft, Yahoo, Google, Facebook, PalTalk, AOL, Skype, YouTube, Apple - в рамках особо секретной программы PRISM.
Директор национальной разведки США Джеймс Клэппер подтвердил, что американские спецслужбы собирают персональные данные только тех сетевых пользователей, которые не являются гражданами страны и проживают за рубежом.
 
Источники

Ассоциация тенниса Соединенных Штатов (USTA) обнародовала план реконструкции теннисных стадионов в Нью-Йорке. Так, планируется полностью перестроить стадион имени Луи Армстронга, а также возвести несколько новых кортов.
Стоимость проекта, по словам мэра Нью-Йорка Майкла Блумберга, составит приблизительно 500 миллионов долларов. Вместе с тем, в проект не заложено возведение крыши над центральной ареной спорткомплекса - стадионом имени Артура Эша.
Как утверждают функционеры USTA, болотистая местность, на которой возведён стадион, на сегодня исключает возможность установки крыши.
&quot;Общая площадь такой крыши была бы в пять раз больше, чем площадь крыши над Центральным кортом Уимблдона. Хотя, этот вопрос остается для нас очень важным. Но его решение потребует длительного времени&quot;,- слова специалиста USTA Гордона Смита передает gotennis.ru.
Отметим, что новый стадион имени Луи Армстронга, благодаря особенностям конструкции, получит возможность установки раздвижной крыши. Ожидается, что все строительные работы будут завершены к 2015 году.
 
Источники

Единый координирующий орган в сфере технической политики стран СНГ создадут на базе Межгосударственного совета по стандартизации, метрологии и сертификации /МГС/ государств Содружества. Такое решение принято на состоявшемся сегодня в Уфе 43-м заседании МГС.
&quot;Страны, не входящие в Таможенный союз, испытывают необходимость в снятии технических барьеров в торговле, гармонизации технических регламентов Таможенного союза и национальных регламентов Армении, Украины, Узбекистана и других стран, - отметил в интервью ИТАР-ТАСС замруководителя Росстандарта Александр Зажигалкин. - Сегодня мы детально обсудили расширение полномочий МГС в части создания на его базе единого координирующего органа в сфере политики&quot;. По его словам, этот &quot;мозговой центр&quot; будет прорабатывать вопросы дальнейшей интеграции и гармонизации в сфере технической политики.
Однако создать такой орган будет непросто, отметил Зажигалкин. &quot;Здесь необходимо учитывать особые взгляды Украины на многие вопросы, настороженное отношение других государств к Таможенному союзу, например Азербайджана, Армении и стран центральной Азии, - подчеркнул замруководителя Росстандарта. - Тем не менее, это станет существенным шагом по технической интеграции стран Содружества&quot;.
На проходящем в Уфе заседании Межгосударственного совета по стандартизации, метрологии и сертификации стран СНГ приняли участие представители девяти государств Содружества, а также специалисты из Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Испании, Польши, Словакии, Франции и Швеции. На нем обсуждались вопросы повышения качества и конкурентоспособности продукции, снижения технических барьеров, укрепления торгово-экономических связей.
В том числе был подписан меморандум о сотрудничестве МГС и Евразийской экономической комиссии в области стандартизации и обеспечения единства измерений, а также утверждена программа разработки межгосударственных стандартов по аккредитации на основе международных нормативных документов, сообщает biztass.ru.
 
Источники

Азербайджанские хакеры, взломавшие сайт armspu.am Ереванского государственного педагогического университета им. Х. Абовяна, помимо повреждения базы сайта, разместили на странице азербайджанский флаг и оставили угрозы в адрес эксперта по информационной безопасности Самвела Мартиросяна.
В своем &ldquo;послании&rdquo; азербайджанские хакеры угрожают, что следующей их мишенью для их атак станут информационные сайты.
В течение последних пяти дней уже второй раз сайт ЕГПУ подвергается хакерской атаке. Причиной тому &ndash; размещенная на сайте информация о том, что студенты филологического факультета вуза объявили минуту молчания в память об армянских военнослужащих, погибших в результате азербайджанских диверсий.
 
Источники

Обострение ситуации на Голанских высотах обсудил по телефону в пятницу глава МИД РФ Сергей Лавров с генсеком ООН Пан Ги Муном, сообщает МИД России.
«Обсуждалась военно-политическая ситуация в Сирии в контексте резкого обострения обстановки в зоне разъединения сирийских и израильских сторон на Голанских высотах, а также ход подготовки к международной конференции по Сирии», - говорится в документе.
Несколько миротворцев ООН на этой неделе получили ранения в ходе перестрелки на Голанских высотах. Контролируемая Сирией часть Голан давно стала ареной боев между войсками, верными сирийскому президенту Башару Асаду, и оппозицией с применением артиллерии и бронетехники.
В четверг появилась информация о том, что вооруженные группировки захватили единственный пограничный переход между Израилем и Сирией на Голанских высотах.
Позже правительственные войска вернули контроль над этим объектом. В тот же день Австрия объявила о выводе своего миротворческого контингента с Голанских высот, объяснив это решение «неприемлемой» угрозой для жизни своих солдат, оказавшихся в зоне боев между сирийскими правительственными силами и отрядами оппозиции.
Как заявил в пятницу президент РФ Владимир Путин, Россия готова заменить на Голанских высотах миротворцев из Австрии по просьбе ООН, и если в этом будут заинтересованы страны региона.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; сообщают, что компания объявляет о запуске новых постоплатных тарифных планов мобильной связи &ndash; &ldquo;Твист&rdquo;, &ldquo;Фламенко&rdquo; и &ldquo;Танго&rdquo; для физических лиц. Предложение включает большой объем разговорного времени для исходящих звонков как в мобильной сети Beeline, так и на номера других операторов мобильной связи Армении, а также пакеты мобильного Интернета. При подключении к любому из тарифных планов новой линейки клиентам на льготных условиях будут предложены мобильные телефоны Samsung GT-C3222W, Samsung GT-S5610, Nokia C3 или Nokia 300.
В зависимости от тарифного плана объем разговорного времени внутри сети Beeline колеблется от 800 до 5000 минут, для звонков на другие сети &ndash; от 80 до 500, а объем Интернета варьируется от 150 до 1500 МВ. Ежемесячная абонентская плата начинается с 3000 драмов, а максимальная скидка позволяет приобрести один из вышеперечисленных телефонов по цене 1 драм.
&ldquo;Запуская новую линейку тарифных планов, компания &ldquo;АрменТел&rdquo; стремится отвечать самым современным тенденциям мобильных сервисов, когда использование Интернет- услуг стало равнозначно голосовым. Новая линейка тарифов подойдет тем клиентам, кому важно сэкономить на услугах голосовой связи и мобильного Интернета. При необходимости в рамках предложения клиент может обновить свой телефон, а из новой линейки на свой вкус выбрать тариф для бизнес-целей или личного повседневного пользования для себя и членов своей семьи&rdquo;, &ndash; отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
Дополнительную информацию о тарифных планах, стоимости и условиях подключения можно получить на сайте www.beeline.am
 
Источники

В Украине планируется развернуть тренировочные лагеря для добровольцев, желающих воевать в Сирии. Об этом заявил ветеран украинской разведки, инициатор создания русско-украинского добровольческого корпуса (для отправки в Сирию) Сергей Разумовский, сообщает «Новый регион».
«Наверное, мы пойдем по пути создания тренировочных лагерей, где будет проводить обучение военному делу, обращению с оружием, каким-то навыкам тактической, специальной подготовки», — сообщил он.
Ранее в интервью «БелГазете» Разумовский отметил, что к создателям корпуса поступает много заявок от молодых людей, не прошедших службу в армии (по его словам, таких желающих сотни). «Ребята к нам обращаются, в основном, из неполных семей, из депрессивных регионов, — рассказал он. — Мы долго думали и решили, что сделаем тренировочные лагеря и будем хоть как-то готовить этих парней к тому, чего они хотят», передает лента.ру.
Курс тренировок в таких лагерях, по словам Разумовского, будет составлять полтора месяца. Новобранцев при этом будут подвергать и психологическому тестированию. Создатели корпуса рассчитывают договориться с Черноморским флотом РФ о том, чтобы использовать территорию одной из войсковых частей для тренировки молодежи.
Ветеран разведки обратился при этом к представителям бизнеса с просьбой о поддержке. «Мы будем нуждаться в палатках, полевых кухнях, продуктах питания. Любая помощь будет приветствоваться и учитываться», — отметил он.
 
Источники

Вторая половина встречи Армения-Мальта, которая проходила на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна, началась с минимальным преимуществом гостей. Единственный гол забил Михал Мифсуд.
В самом начале второго тайма Вардан Минасян заменил Эдгара Манучаряна, и на поле вышел Юра Мовсисян. Благодаря ему активизировалась атакующая линия армянской стороны.
Армяне в течение нескольких минут прессинговали, но, кажется, удача была на стороне гостей, и они старались отомстить за поражение, которое потерпели во время первой игры отборочного цикла. Тогда победный мяч забил Артур Саркисов, который сегодня был на скамейке запасных, а позже заменил Давида Манояна.
Первое же его касание мяча могло окончиться голом, но болельщикам не удалось увидеть этого. Армянская сторона продолжала оказывать давление, но все усилия были напрасны. Дальний удар Араса Озбилиса и резкий &ndash; Генриха Мхитаряна, многочисленные и опасные переходы Юры Мовсисяна &ndash; ничего не дало результата. Никто не смог повести за собой команду.
Мальте удалось выполнить поставленную перед ними задачу и уехать из Еревана с термя очками. Столько же очков и у сборной Армении.
До этого сборные Армении и Мальты встречались четыре раза и все матчи заканчивались одним и тем же счетом - 1:0. Это была первая победа Мальты как с армянами, так и в этом отборочном туре.
 
Источники

Эксперт Эдгар Ованнисян прокомментировал последние диверсии азербайджанских сил на линии соприкосновения, отметив, что их основной целью является добиться от Запада уступок.
&ldquo;Азербайджан пытается продать себя подороже, получить уступки, принудить &ldquo;закрыть глаза&rdquo; на нарушение прав человека, ситуацию с демократией, наследственную передачу власти&rdquo;,- заявил он.
По словам Ованнисяна, главной целю политической элиты Азербайджана во главе с президентом Ильхамом Алиевым и его женой является обеспечение передачи дальнейшей власти своему сыну Гейдару Алиеву.
В этой связи эксперт с сожалением заметил, что из-за своих нефтяных интересов Запад &ldquo;закрывает глаза&rdquo; на действия Азербайджана.
 
Источники

ООН в пятницу обратилась к донорам организации с призывом до конца года собрать рекордную сумму в размере 5,2 миллиарда долларов для помощи пострадавшим в результате конфликта в Сирии, сообщает агентство Франс Пресс.
Запрошенная сумма серьезно превышает призывы о помощи, ранее озвученные ООН для оказания помощи населению Ирака, Судана, Афганистана, Пакистана и жителям Гаити, передает РИА Новости.
Полученные средства должны быть распределены среди сотни гуманитарных организаций. Около 3,8 миллиарда долларов планируется направить на нужды 3,45 миллиона беженцев, еще 1,4 миллиарда долларов будут предназначены для оказания помощи 6,8 миллиона сирийцев, находящимся внутри страны (из них 4,25 миллиона &mdash; внутренне перемещенные лица).
В декабре 2012 года ООН выступила с призывом собрать для помощи Сирии 1,5 миллиарда долларов, однако на настоящий момент собрано около одного миллиарда.
 
Источники

14 июня в 11:00 часов в Ереване в зале научных заседаний Матенадарана открылась конференция &ldquo;Граншан 2012&rdquo;, посвященная проблематике нелатинских шрифтов.
Конференция проводится в рамках мероприятий, посвященных 500-летию армянского книгопечатания и провозглашению Еревана Всемирной столицей книги 2012 года.
На конференции были представлены работы победителей международных конкурсов шрифтов &ldquo;Граншан 2008-2011&rdquo;. Конференция продлится до 16 июня.
Сегодня почти во всех проводимых в мире тематических форумах и конкурсах превалируют обсуждения и заседания, посвященные латинским шрифтам. Остальные алфавиты пока остаются в тени, но именно их проблематика сейчас крайне актуальна.
Именно с целью восполнить данный пробел Министерство культуры РА решило в рамках мероприятий, посвященных провозглашению Еревана Всемирной столицей книги, и при участии лучших международных экспертов, начать профессиональные обсуждения в данной области.
Любой алфавит и сопутствующие шрифты &ndash; важнейшие составляющие письменного и языкового наследия народа.
Организаторы также постараются максимально содействовать развитию искусства каллиграфии. Будут организованы конкурсы, встречи, выставки, изданы каталоги и т.д.
 
Источники

В Стамбульском аэропорту его встречали тысячи сторонников с возгласами &laquo;Аллах Акбар&raquo;, что в общем-то понятно &ndash; те люди, которые отдали голоса за Партию справедливости и развития (АКР) по другому Эрдогана не представляют. Эрдоган не разочаровал своих сторонников: &ldquo;Только Аллаху под силу остановить восстание в Турции&rdquo;. Он для них, если не султан еще, но что-то похожее. Уместно вспомнить, как Мустафа Кемаль Ататюрк переделывал сознание османов &ndash; драконовскими законами и диктатурой. То же самое пытается делать и Реджеп Тайип Эрдоган, только в обратную сторону. Правда, не очень получается, ибо Турция в 30-х годах прошлого века и сегодня &ndash; две совершенно разные страны. Действия демонстрантов показали это как нельзя лучше. Как пишет The Economist, на площади Таксим &ndash; новые младотурки. Ну и если идти до конца в аналогиях, то Эрдоган &ndash; это Абдул Гамид II и уже никто не может поручиться, что история может повториться. Может не с такими кровавыми последствиями, а именно геноцидом христианских народов хотя бы потому, что в сегодняшней Турции христиан всего 0,6%.
Авторитарность Эрдогана, его нетерпимость, несдержанность давно стали чем-то вроде визитной карточки турецкого премьера и именно в этой связи его не очень-то привечают не только в Турции, но и в Европе. Его исламизм, широко рекламируемый им как умеренный, на самом деле мало отличается от того же Ирана. Несколько лет тому назад, правительство АКР, а вернее Эрдоган хотел внести законопроект о наказании за прелюбодеяние в лучших традициях шариата, то есть побивания камнями. Слава Богу, не удалось. Но законопроект об ограничении на продажу и распитие алкоголя он все же протащил, равно как и &laquo;вести себя прилично и не целоваться на улице&raquo;&hellip;
Напомним, что, несмотря на непрекращающиеся протесты, Эрдоган заявил, что парк будет реконструирован, несмотря на протесты. Он также отметил, что у демонстрантов нет поддержки среди турецкого населения. Если многочисленные акции не играют никакой роли для Эрдогана, то он прав. Надо еще отметить, что протестует в основном молодежь и средний класс и говорить о своем народе уничижительно еще никому не сходило с рук. Те же Мубарак, Каддафи, Бен Али до такого не опускались. Но, как мы уже говорили выше, премьер Турции слишком о себе высокого мнения, чтобы сдерживаться.
Выступая с крыши автобуса, едва покинув аэропорт, Эрдоган заявил, что действия демонстрантов граничит с уголовно-наказуемыми преступлениями: &laquo;В нашей стране мы никому не можем позволить вести себя незаконно, хулиганить и бесчинствовать, разрушать города, частную собственность и травмировать людей&raquo;, &ndash; сказал премьер-министр.
События в Турции стали неожиданностью почти для всего мира. Правда, и США, и ЕС высказываются довольно осторожно, но довольно четко. А резкие оценки делают политики, которые просто не любят исламистов. В этом смысле интересно высказывание сенатора - республиканца от Аризоны Джона Маккейна: &laquo;Никто не ожидал, что в Турции будут иметь место подобные процессы. Эти события показывают, что турецкий народ выступает против исламизации страны со стороны Эрдогана. Среди стран Ближнего Востока самое большое количество задержанных журналистов в Турции, подчеркнув, что в глазах у большей части турецкого народа Эрдоган воспринимается в качестве диктатора&raquo;.
В свою очередь уполномоченный по расширению ЕС Штефан Фюле призвал Турцию расследовать случаи чрезмерно жестокого обращения полицейских с участниками акций протеста и наказать виновных. На пресс-конференции, где Штефан Фюле говорил о расследовании действий полиции, присутствовал и Эрдоган. &quot;Мирные демонстрации в демократическом обществе - это законный способ выражения своего мнения&quot;, - сказал Фюле. - &quot;Чрезмерной жесткости полиции в отношении таких демонстраций не должно быть места в демократическом обществе&quot;.
Эрдоган в ответ обвинил европейцев в &quot;двойных стандартах&quot;. &quot;В любой европейской стране тот, кто устроил бы такой буйный протест против градостроительного проекта, получил бы еще более жесткий отпор, поверьте мне&quot;, - сказал Эрдоган.
Уполномоченный ЕС заметил, что Евросоюз не отказывается от обещания когда-нибудь принять Турцию в свои ряды, но для этого Турция должна соблюдать фундаментальные демократические права и свободы.
&laquo;Эрдоган типичный автократ, но в тоже время и прагматик. Площадь Таксим станет испытанием для АКР: или премьеру удастся решить вопрос демократическим путем, или его ждет трагический конец&raquo;, завершает статью &laquo;Новые младотурки&raquo; The Economist.
 
Источники

Азербайджан не допустит создания механизмов расследования инцидентов на линии соприкосновения, к чему призывает международное сообщество. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт Эдгар Ованнисян.
По его словам, даже если удастся достичь договоренности на парижской встрече глав МИД двух стран, Азербайджан их провалит. Что касается опасности возобновления войны, то Ованнисян подчеркнул, что война еще не закончилась. &ldquo;Вопрос в том, будут ли активные боевые действия&rdquo;,- заметил он. В этой связи Ованнисян напомнил слова германского канцлера Отто фон Бисмарка: &ldquo;не говорите мне о желании противника, говорите мне о его возможностях&rdquo;.
Эксперт подчеркнул, что у Азербайджана сейчас нет реальных возможностей начать войну, и, кроме того, против войны выступает международное сообщество.
Ованнисян с иронией заметил, что желающий начать войну начинает ее, а не только показывает свое желание. Он так же подчеркнул, что Армении надо быть более активной и открыть глаза мирового сообщества на агрессивную политику Азербайджана.
 
Источники

Блестящая игра голкипера &ldquo;Ювентуса&rdquo; Джанлуиджи Буффона помогла сборной Италии добыть ничью в Чехии и закрепиться на верхней строчке отборочной группы B.
Чехи проиграли в этом отборочном цикле сборным Болгарии и Дании, а потому намеревались дать итальянцам бой. Хозяева нанесли шесть ударов в створ, но так и не смогли переиграть Буффона, чья команда выстояла в меньшинстве после удаления Марио Балотелли во втором тайме и закрепилась на первом месте. После матча в Праге итальянцы опережают ближайшего конкурента на четыре очка.
Италия на своем счету имеет 14 очков, а Чехия с 9 очками на 3 месте. Второе место занимает Болгария с 10 очками, которая на этот раз не сыграла. Армения и Мальта имеют по 3 очка и занимают 5 и 6 места соответственно.
 
Источники

В Армении 14 июня в основном ожидается погода без осадков, 15-16 июня в отдельных областях, а 17-18 июня &ndash; в преобладающей части областей, в первой половине ночи и во второй половине дня ожидаются кратковременные дожди и грозы, во время грозы ветер усилится до 15-20 м/с. В отдельных районах возможен град. Будет дуть юго-западный ветер со скоростью 2-7 м/с. Температура воздуха 14-15 июня поднимется на 2-4 градуса, а 17-18 на столько же градусов понизится.
В Ереване 14-15 июня ожидается погода без осадков, 16 и 18 июня возможны, а 17 июня в вечерние ожидаются кратковременные дожди и грозы.
 
Источники

ООН отправит продовольственную помощь для 2,4 миллиона нуждающихся жителей КНДР. В рамках Всемирной продовольственной программы ООН в Северную Корею за год будет отправлено 206,8 тонны продовольствия, в том числе питательное печенье для 1,9 миллиона детей и сбалансированное питание для 500 тысяч беременных женщин, сообщает радиостанция. Поставки начнутся в июле.
Бюджет программы был одобрен на заседании комиссии в Риме и составил 137 миллионов долларов.
Это решение было принято после того, как группа помощи ООН провела всестороннюю оценку продовольственной ситуации и перспективы производства продовольствия в КНДР, сообщается в докладе. Проверка показала, что восемь из десяти северокорейских семей страдают от недоедания, передает РИА Новости.
 
Источники

13 июня вечером у ущелья &ldquo;Сохои&rdquo; в селе Нор Кянк Ширакской области от удара молнии скончался житель этого села Гурген Акопян, 1964 года рождения.
В МЧС Армении сообщают, что на место происшествия прибыли командир пожарно-спасательного отряда, а также сотрудники скорой помощи и полиции.
 
Источники

Фонд Европейского Развития и Инвестиций для Восточной Европы (EDIFEE) объявил, что выделит бюджет в размере 470 млн. евро для инвестиций в Экологический и энергетический сектор Грузии, Армении и Азербайджана.
Решение было утверждено на заседании правления Фонда на прошлой неделе. Эти средства будут инвестированы в приемлемые экологические и энергетические проекты в соответствии с запрашиваемыми критериями на период продолжительностью 36 месяцев.
Фонд объявил о решении, которое последовало крупному успеху инициатив Фонда в Республике Молдова. EDIFEE оказал финансовую поддержку в структурировании финансирования 11 заводов по управлению и переработке отходов, в рамках национального экологического проекта ECOVERDE&reg; по управлению отходов в Республике Молдова, при поддержке Министерства Регионального Развития и Строительства Республики Молдова (MCDR).
Инвестиции ECOVERDE&reg; Молдова оцениваются на общую сумму 370 млн. евро, с первой реализацией и этапов строительства которые начнутся в ближайшие месяцы. Проект осуществляется в сотрудничестве с Mentor Group Holdings Consortium.
Критерии приемлемости проектов Фонда в основном являются инвестировать в экономически обоснованные проекты с низким уровнем риска с приличной возможностью поощрять внедрение экологических стандартов ЕС и положительных социальных последствий (как например создание рабочих мест).
Для своих инвестиций в Грузии, Армении и Азербайджане, Фонд ориентирован на проекты в области инфраструктуры (как например - управление отходов, систем очистки воды и т.д.), а также в проекты по возобновляемой энергии (как например солнечных (PV), ветряных, биомассы). &ldquo;Выделение достаточных инвестиций для Грузии, Армении и Азербайджана было осуществлено после тщательного анализа нужд этих стран в экологических и энергетических инвестициях. Эти инвестиции создадут лучшую инфраструктуру, и услуги для большей части населения этих стран, наряду с низким инвестиционным риском для самого Фонда. Помимо больших объемов инвестиционного потенциала, мы считаем ее также и очень хорошей инвестицией в связи с успешным финансовым структурированием проектов ECOVERDE&reg; по управлению отходами в Республике Молдова&rdquo; заявлено в меморандуме для инвесторов.
Фонд обращается к частным предпринимателям и государственным учреждениям применять с ранней стадии проектов в сфере энергетики, инфраструктуры и окружающей среды, которые будут включены в финансирование Фонда.
Инвестиции будут направлены на частные, государственные или PPP (Public Private Partnership) кадровые проекты, которые соблюдают критерии приемлемости и которые будут опубликованы на веб-сайте фонда.
 
Источники

Офис президента Владимира Зеленского рассматривает вчерашние обстрелы на Донбассе как две отдельные провокации и требует от России повлиять на боевиков.
Как передает RegioNews, об этом говорится в комментарии ОП " Укринформу".
"Украина изучила внимательно оба обстрела и расценивает их как два отдельных различных случая, совершенных с провокационной целью. Мы требуем от России вмешаться в ситуацию и повлиять на провокационное поведение незаконных вооруженных формирований в Донецкой и Луганской областях с целью сохранения режима прекращения огня", - подчеркнули в ОП.
В ОП также напомнили, что президент накануне собрал экстренное совещание из-за обострения на Донбассе – и он "крайне обеспокоен провокационными обстрелами и напряжением обстановки".
"Президент еще раз подчеркивает, что Украина не отступает от позиции достижения мира и выполняет все договоренности, достигнутые 22 июля относительно режима прекращения огня, что доказано СММ ОБСЕ. Однако, при необходимости, украинские военные будут защищать суверенитет, территориальную целостность и жизнь украинских граждан, своевременно и решительно реагируя на активность противника", - заявили в Офисе президента.
Напомним, после срочного заседания ТКГ украинская делегация заявила, что единичные обстрелы боевиков не станут основанием для срыва перемирия на Донбассе.
 
Источники

Представители Армении Тигран Петросян и Грант Мелкумян на шахматном турнире &ldquo;Большая Европа&rdquo;, который проходит в болгарском городе Албена, продолжают делить 1-3 места.
Они в 7 туре встретились друг с другом и сыграли вничью. Они из 7 возможных набрали 6 очков. Столько же очков имеет и Владислав Неведнични.
Аветик Григорян сыграл вничью с Харисмой Сукандар и с 5 очками занимает 14 место.
 
Источники

В пресс-службе компании “ВиваСелл-МТС” сообщают, что до 31 августа текущего года абоненты “ВиваСелл-МТС”, находящиеся в роуминге в сети “МТС-Россия”, могут отправлять SMS по всем направлениям по 9 драмов за сообщение, наслаждаться Интернетом всего за 49 драм/МБ, получать звонки за 29 драмов в минуту, и звонить абонентам “ВиваСелл-МТС” посредством услуги “Звонок в Армению” также по тарифу 29 драмов в минуту.
Для этого просто необходимо подключить услугу роумнига перед поездкой в Россию.
Для получения дополнительной информации можно посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться с нами через портал «111 онлайн», либо обратиться в один из наших центров обслуживания по всей Армении.
 
Источники

На северо-западе Пакистана в приграничном с Афганистаном районе Северный Вазиристан ночью в результате ракетного удара беспилотного летательного аппарата ЦРУ США убиты восемь человек.
Атаке подвергся один из жилых домов в городе Мираншах. На момент удара в нем, как сообщили местные СМИ, предположительно, находились боевики из движения пакистанских талибов &ldquo;Техрик-и-талибан Пакистан&rdquo;.
Этот налет авиации ЦРУ стал первым подобным рейдом базирующихся в Афганистане американских БПЛА вглубь пакистанской территории после формирования в Пакистане нового правительства и вступлением Наваза Шарифа на должность премьер-министра. Шариф с первых минут нахождения на этом посту призвал администрацию США прекратить удары беспилотников на северо-западе страны, поскольку они нарушают суверенитет и территориальную целостность Пакистана.
По мнению наблюдателей, тот факт, что американцы именно сегодня, почти сразу после формирования в пятницу правительства Шарифа, атаковали цели в пакистанской &quot;зоне племен&quot;, свидетельствует о нежелании Вашингтона считаться с требованиями новых властей Пакистана и продолжить использование беспилотников как эффективного средства борьбы с экстремизмом в труднодоступном афгано-пакистанском пограничье.
 
Источники

В сфере туризма Армении чувствуется острая нехватка профессиональных кадров. Об этом 14 июня во время встречи с журналистами рассказал председатель туроператоров Армении, ректор Армянского института туризма, директор международной бизнес-школы “VATEL” Роберт Минасян, отметив, что в течение прошедших 20 лет этот пробел так и не удалось восполнить.
”У нас нет профессиональных поваров, официантов, и вообще, профессионалов в сфере обслуживания. А развитие туризма, в первую очередь, зависит от человеческого фактора”, - сказал Минасян.
Он утверждает, что в Армении есть все ресурсы для развития сферы туризма, однако пока не сформировалась культура приема туристов.
Роберт Минасян сказал, что решение данной проблемы особенно важно, поскольку в последние годы в Армении наблюдается устойчивая тенденция роста туризма. Он также добавил, что значительно выросло число туристов из России. “В этой стране туристами ежегодно тратится около 31 миллиард долларов. Мы должны работать и в направлении привлечения туристов из Италии и Германии”, - сказал он, добавив, что для Армении хорошим источником доходов является Иран, хотя из-за низкого качества обслуживания приток туристов из этой страны несколько уменьшился.
Минасян убежден, что необходимо создать бренд страны, по которому Армению будут узнавать в мире. Идеальным брендом страны, по его словам, может стать гора Арарат.
 
Источники

КНДР и ее южный сосед договорились о проведении первых с 2011 года переговоров - они намечены на 9 июня в приграничной деревне Пханмунджом.
Накануне Пхеньян вновь открыл горячую телефонную линию с соседом по 38-й параллели. Отношения между Северной и Южной Кореями стали особенно напряженными после того, как в феврале КНДР провела третье ядерное испытание.
Пхеньян в апреле запретил своим гражданам доступ в комплекс Кэсон и отозвал оттуда 53 тысячи северокорейских рабочих.
 
Источники

26-летний армянский боксер Ванес Мартиросян проведет свой следующий бой 7 июля против 33-летнего Райана Дэвиса в Карсоне (США).
&ldquo;Приятно вернуться домой и отблагодарить болельщиков за их поддержку. Это лучше, чем ехать в Техас. Наверное, я даже не буду останавливаться в отеле, а останусь дома&rdquo;, -отметил Мартиросян.
Бой состоится в рамках вечера, главными событиями которого станут поединки чемпиона WBO в первом полулегком весе Нонито Донэра против чемпиона IBF в этом же весе Джеффи Матебулы и экс-чемпиона мира в легком весе Брендона Риоса против Маурисио Эрреры.
 
Источники

Утром 14 июня самолет с футболистами &quot;Краснодара&quot; вылетел в Словению, где команде предстоит провести первый предсезонный сбор, сообщает официальный сатй клуба.
Вместе с «Краснодаром» на сбор отправился и нападающий команды Юра Мовсисян.
В местечке Птуй, что неподалеку от границы с Австрией, команда будет работать в течение двух недель и проведет два контрольных матча — 23 июня с &quot;Волынью&quot; из Луцка и 26 июня против луганской &quot;Зари&quot;.
На сбор отправились так же вратари Евгений Городов, Нукри Ревишвили; защитники Неманья Тубич, Руслан Нахушев, Александр Мартынович, Игорь Смольников, Александр Амисулашвили, Душан Анджелкович, Огнен Вранеш, Николай Марков; полузащитники Валерий Чуперка, Евгений Шипицин, Владислав Игнатьев, Жоаозинью, Марсиу, Андрей Михеев, Игорь Ламбарский, Александр Ерохин, Павел Голышев, Никола Дринчич, Хасан Ахриев; нападающие Игорь Пикущак, Хызыр Аппаев.
 
Источники

Закрытый в марте из-за угрозы обрушения стадион Жоао Авеланжа в Рио-де-Жанейро будут ремонтировать полтора года, сообщили местные власти.
Стадион был построен лишь 6 лет назад и должен стать одной из основных площадок для Олимпийских игр 2016 года. На его строительство ушло 200 млн долларов.
Инженеры, инспектировавшие стадион после неожиданного закрытия в марте, обнаружили целый ряд проблем в его конструкции.
Тем не менее, бразильские власти выразили уверенность в том, что стадион будет готов к началу Олимпийских игр. В мае на другом бразильском стадионе в городе Сальвадор обрушилась крыша.
 
Источники

Бывший чемпион мира в четырех весовых категориях армянский боксер Вик Дарчинян в сентябре этого года проведет поединок против Орландо Дель Валле (Пуерто Рико).
Поединок пройдет в полулегкой весовой категории, для Дарчиняна это будет первый бой в этом весе, передает boxingscene.com.
Дель Валле в рейтингах WBA и WBO в легчайшем весе занимает четвертое место.
По всей вероятности поединок состоится в США 29 сентября.
 
Источники

В Ханты-Мансийске продолжается чемпионат мира по быстрым шахматам, где выступают 58 участников. Во второй игровой день армянский гроссмейстер Владимир Акопян улучшил свои позиции. Теперь он с 6,5 очками занимает пятое место. Столько же очков набрал и другой армянский шахматист Сергей Мовсисян, который на девятом месте.
Другие представители Армении Габриель Саркисян и Ашот Наданян имеют 4,5 и 2,5 очка и на 37 и 57 местах. Согласно Регламенту чемпионата, на партию шахматистам дается по 15 минут, плюс дополнительно 10 секунд на ход.
Победитель и призеры турнира определится по наибольшей сумме набранных очков. При равенстве очков места определят дополнительные показатели.
 
Источники

18 июня в концертном зале им. Арама Хачатуряна состоится Вторая национальная детская премия. Об этом во время пресс-конференции сказал организатор премии, председатель ОО &ldquo;Талантливое поколение&rdquo; Микаел Саркисян.
Особым гостем концерта будет 13-летний украинский певец армянского происхождения, лауреат международных конкурсов, победитель &ldquo;Новой волны 2011&rdquo; Андраник Алексанян.
Награждение состоится в трех областях: в области образования, спорта и культуры, которая включает театр, телевидение, классическую, эстрадную и народную музыку.
В церемонии примут участие дети в возрасте до 16 лет, добившиеся успехов на международной арене в сферах культуры, образования и спорта, также будут вручены призы прошлогодним победителям.
Андраник Алексанян не в первый раз приезжает в Армению, он поделился с журналистами своими планами. В этом году он выступит на &ldquo;Новой волне&rdquo;, затем выступит в Италии с концертом вместе с Тото Кутунью. Певец мечтает о сольных концертах в Армении.
 
Источники

Сирийская армия и группировка ХЕЗБОЛЛАХобнаружили после взятия города Кусейр в Сирии оружие и боеприпасы с надписями на иврите.
По мнению &quot;экспертов&quot; ХЕЗБОЛЛАХ, это свидетельствует о том, что Израиль вооружал сирийских мятежников. На видео показаны различные боеприпасы, а также осветительный минометный снаряд калибра 120 мм с надписями на иврите. В городе были найдены пистолеты-пулеметы, минометные снаряды и ракеты израильского производства, а также израильские средства связи.
Израильские военные, в свою очередь, сообщили, что речь идет о явной попытке фальсификации, так как представленные боеприпасы почти наверняка попали в руки боевиков ХЕЗБОЛЛАХпосле вывода подразделений ЦАХАЛа из Южного Ливана в 2000 году, передает MIGnews.
 
Источники

В МЧС Армении 14 июня в полдень поступил сигнал о том, что у истока реки Раздан обнаружен труп мужчины, и необходима помощь спасателей.
В пресс-службе МЧС РА сообщают, что на место происшествия выехала дежурная группа спасателей.
 
Источники

&laquo;Уже не в первый раз официальный Баку пытается воспрепятствовать общественным, гуманитарным и культурным контактам Нагорного Карабаха, изолировав его от внешнего мира. Но с каждым разом это получается у него все хуже. Поездка известной оперной певицы, посла мира ООН Монсеррат Кабалье в Нагорный Карабах, в Степанакерт, Шуши и Гандзасар - лишнее тому подтверждение. Однако, думается, никакие ноты протеста и истеричные публикации в СМИ не помешают расширению контактов Нагорного Карабаха с культурной элитой современной Европы&raquo;, - заявил PanARMENIAN.Net научный сотрудник института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона Андрей Арешев. Он отметил, что не секрет, что в европейских странах в целом слабо представляют, где находится Кавказ, и какие народы его населяют.
&laquo;Причины конфликтов интерпретируются порой весьма своеобразно. Не приходится сомневаться, что визит Монсеррат Кабалье в Арцах будет способствовать дальнейшей популяризации Нагорного Карабахе и христианской армянской культуры, что актуально не только для Испании, находящейся на стыке культурных и цивилизационных миров, но и для других европейских стран. В то время когда усилиями некоторых средств массовой информации формируется представление о Европе как интегральной части мусульманской цивилизации, интерес к Арцаху может способствовать возрождению интереса к стремительно утрачиваемой христианской идентичности самих европейцев&raquo;, - подчеркнул Андрей Арешев.
 
Источники

В присутствии президента НКР Бако Саакяна сегодня, 14 июня, состоялась церемония клятвы новоназначенных судей Суда общей юрисдикции НКР Давида Аванесяна и Карена Мелкумяна.
В пресс-службе аппарата президента НКР сообщают, что Бако Саакян пожелал им успехов в дальнейшей работе и подчеркнул важность хранения верности принципам, отраженным в клятве.
 
Источники

Руководство ливанской армии заявило о вводе дополнительных войск в город Триполи. Это решение связано с массовыми беспорядками, в ходе которых, по меньшей мере, 1 человек погиб и 7- получили ранения, сообщает MIGnews.
Власти Ливана отдали распоряжение создать при въезде в город контрольно-пропускные пункты. Солдаты осматривают все автомобили и проверяют удостоверения личности.
В прошлом месяце боевики ливанской шиитской группировки Хизбалла совместно с войсками Башара Асада начали наступление в городе Кусейр, расположенном на сирийской границе. В среду, 5 июня, им удалось отвоевать стратегически важную территорию.
Ливанская армия, как правило, не вступает в вооруженные конфликты с Хизбаллой, которая держит под своим контролем южные и восточные регионы государства. Однако в этот раз власти решили вмешаться в ситуацию в связи с массовыми столкновениями между сирийскими повстанцами и местными шиитами.
 
Источники

Американский доллар продолжит дорожать, так как в Армении в ближайшее время будет наблюдаться дефицит долларов. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель Республиканского союза предпринимателей (РСР) Армении Гагик Макарян. По его словам, в следующем году курс доллара составит примерно 460 драмов, а в 2014 примерно 520 драмов за доллар.
Глава РСР отметил, что у Армении получает доллары из 6 основных источников: экспорт ($1,3 млрд в 2011-м), трансферты (в 2011-м по официальным данным примерно $2млрд), кредиты от различных международных доноров, реальный туризм, различные гранты входящие в страну, и средства резервных фондов, которые тратит иногда государство. «Эти средства в основном используют в основном импортеры, которые должны приобрести доллары, чтобы осуществить внешнюю торговлю. В прошлом году объём импорта составил $4,1 млрд», — отметил он.
По словам Маркаряна, к этой цифре добавится $1 млрд на выплату внешнего долга за ближайшие два года. «В годом разрезе нам нужно дополнительно $50О млн. Эти $500 млн мы не может добавить за счет увеличения объемов трансфертов или экспорта, так как не будет такого резкого роста», — отметил он.
«Я подсчитал, что если эти полмиллиарда разделить на общий спрос, то на 10-11 % увеличится спрос на доллары. И следовательно, если спрос на доллар увеличивается, но объем не растет, то повышается его цена», — добавил Маркарян.
Глава РСР отметил, что обесценивание драма имеет как положительные, так и отрицательные последствия, в частности выгодно для экспортеров и тех граждан, которые получают трансферты из-за рубежа. Но с другой стороны, при укреплении доллара растут цены на импортируемые товары.
 
Источники

В графике Леонардо Ди Каприо прописался новый проект. Студия Warner приобрела сценарную заявку «Распутин» Джейсона Дина Холла и готовит проект для ДиКаприо, пишет КиноПоиск.
Григорий Распутин — одна из наиболее загадочных фигур российской истории. Все, что о нем известно, основано не на документальных сведениях, а на рассказах очевидцев. Распутин прибыл в Петербург в 1905-ом году. В это время церковь нуждалась в пророках, которым бы народ верил. Распутин подходил под эту роль, хотя злые языки утверждали, что целитель использует религию лишь как ширму для своего цинизма и жажды денег.
Императорская семья, скрывавшая гемофилию цесаревича Алексея, опасаясь общественных волнений, пригласила Распутина ко двору в 1907 году. Вся последующая жизнь Распутина в Санкт-Петербурге была связана с лечением царевича. Император Николай II не приветствовал его частые появления во дворце. Говорили, что, используя свое огромное влияние на императрицу Александру Федоровну, Распутин брал взятки. Он подрывал императорский авторитет, так как поговаривали о слишком близких отношениях Григория Распутина и императрицы. В декабре 1916 года на Распутина было организовано покушение, причем вокруг смерти его до сих пор ходит множество слухов.
О Распутине снято множество фильмов, первые из них появились в 1917 году, сразу после его смерти. Первым подобным фильмом стала двухсерийная «сенсационная драма» «Темные силы: Григорий Распутин и его сподвижники». Картина была поставлена в течение нескольких дней.
Один из самых известных образов Распутина в западном кинематографе создал Кристофер Ли в драме «Распутин: Сумасшедший монах», снятой в Великобритании в середине 1960-х.
 
Источники

Азербайджанские хакеры взломали официальный сайт amiab.am партии &ldquo;Национальное единение&rdquo;. Об этом сообщил эксперт по информационной безопасности Самвел Мартиросян. Однако в настоящее время сайт открывается, и информация сайта доступна для пользователей.
Этой ночью азербайджанские хакеры взломали и сайт armspu.am Ереванского государственного педагогического университета им. Х. Абовяна, оставив на нем &ldquo;послание&rdquo; с угрозами о том, что следующей их мишенью для их атак станут информационные сайты.
 
Источники

Пресс-секретарь ООН Мартин Несирки сказал, что его организация выражает России благодарность за готовность направить свой контингент на Голанские высоты — вместо отозванных своим правительством австрийских сил.
Однако, сказал Несирки, в соответствии с соглашением о разделении сил на сирийско-израильской границе, Россия не имеет права направлять свой контингент в этот регион, так как она является постоянным членом Совета Безопасности ООН и обладает там правом вето. По соглашению, такое государство не может направлять своих военных в миротворческий контингент на Голанах.
7 июня президент России Владимир Путин сказал, что Россия могла бы направить своих миротворцев в рамках контингента ООН на Голанских высотах.
 
Источники

Более 70% поверхности Земли покрыто мировым океаном, он занимает почти три четверти ее поверхности. На Международной конференции на высшем уровне, которая состоялась в 1992 году в Рио-де-Жанейро, был предложен новый праздник &mdash; Всемирный день океанов.
C этого времени праздник отмечается всеми, кто имеет даже самое отдаленное отношение к Мировому океану. Сегодня сотрудники многих зоопарков, аквариумов, дельфинариев координируют свои усилия для того, чтобы защитить права обитателей морских глубин и стабильную экологическую обстановку.
В 2008 году Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций постановила, что начиная с 2009 праздник будет отмечаться официально. Таким образом, человечество получило еще одну возможность силами всех людей сохранить природу в ее лучшем виде, позаботиться о флоре и фауне океана. Забота об океане послужит препятствием к вымиранию многих видов растений и животных.
 
Источники

Армения должна поднять проблему последних диверсионных действий со стороны Азербайджана в Совете безопасности ООН. Об этом во время встречи с журналистами рассказал сооснователь &ldquo;Центра международного и сравнительного права&rdquo; Левон Геворкян, добавив, что в случае неудачи вопрос необходимо поднять на Генеральной ассамблее ООН.
Присутствовавший на встрече другой сооснователь организации Тарон Симонян сказал, что азербайджанские диверсии, согласно уставу ООН, являются правонарушениями с применением силы, и Армения имеет полное право перейти к оборонительным действиям.
&ldquo;Армения в любом случае имеет право на самооборону, даже если ее посчитают агрессором, как это делает Азербайджан&rdquo;, - сказал он.
Левон Геворкян же отметил, что Арменией в Совете безопасности ООН не предпринимается никаких мер, в то время, как Азербайджан подписывает всевозможные меморандумы и везде называет Армению агрессором. Те страны &ndash; члены ООН, которые не знакомы с регионом, именно так и воспринимают проблему.
На вопрос журналистов о том, каким образом Армения может доказать, что со стороны Азербайджана зафиксировано огромное число правонарушений, и что ждет Азербайджан, Симонян ответил, что ООН в силах применить к Азербайджану как экономические, так и военные санкции.
 
Источники

Министерство иностранных дел Турции выразило разочарование в связи с заявлением Папы Римского Франциска о Геноциде армян как &quot;о первом геноциде двадцатого столетия&quot;. Как пишет H&uuml;rriyet Daily News, турецкая сторона изложила свой взгляд на вопрос через дипмисию Анкары в Ватикане&quot;, - пишет газета с ссылкой на дипломатические источники.
Папа Римский Франциск 3 июня принял делегацию во главе с Киликийским патриархом-католикосом армян-католиков Нерсесом Бедросом XIX и слова Папы про Геноцид армян были произнесены именно во время визита. Папа Римский Франциск, будучи еще кардиналом Буэнос-Айреса в 2006 году назвал убийство армян в Османской Турции в 1915 г. геноцидом. Кардинал Бергольо призвал Турцию признать Геноцид армян как &quot;наиболее тяжкое преступление Османской Империи против всего человечества в целом и армянского народа в частности&quot;.
 
Источники

Нагорно-карабахский конфликт был в центре обсуждений во время визита в Баку и в регион, сказал в четверг на пресс-конференции в Баку действующий председатель ОБСЕ Эймон Гилмор. &quot;ОБСЕ призывает стороны продолжить работу над основными принципами урегулирования, к неприменению силы, а также убрать снайперов с линии соприкосновения войск&quot;,- сказал Гилмор.
Пришло время, по его словам, построить меры доверия между сторонами конфликта.
&quot;ОБСЕ поддерживает усилия Минской Группы&quot;, - сказал Гилмор.
Он напомнил, что ОБСЕ принимает все решения на основе консенсуса. &quot;Это единственная организация в мире с 56 государствами-участниками, которые приходят к соглашению на основе консенсуса&quot;, - сказал Гилмор. Он также заявил, что ОБСЕ имеет четкие принципы мирного урегулирования конфликтов.
&quot;Именно поэтому мы создали набор принципов, на основе которых может быть урегулирован конфликт в Нагорном Карабахе. Эти принципы будут согласованы с заинтересованными странами&quot;, - сказал он, сообщает Тренд.
По словам Гилмора, ОБСЕ будет продолжать работу, чтобы стороны пришли к мирному разрешению нагорно-карабахского конфликта.
В последнее время азербайджанская сторона постоянно нарушает режим прекращения огня, обстреливая армянские приграничные села, а также проводя диверсионные мероприятия на границе с Арменией и Арцахом. По некоторым данным, на участке Тавуш-Казах армяно-азербайджанской границы в результате диверсионных действий азербайджанских сил в течение прошлой недели были убиты 21-25 азербайджанских военнослужащих.
Следует отметить, что азербайджанское руководство изощряется в придумывании различных причин гибели или ранений своих военнослужащих, чтобы скрыть истинные причины своих потерь.
 
Источники

На рынке недвижимости Армении наблюдается падение спроса, однако это не оказывает существенного влияния на цены. Об этом на пресс-коференции в Ереване сообщил президент корпорации недвижимости «Акцерн» Акоп Багдасарян. По его словам, колебания цены минимальны, на уровне 0,5-1%.
Багдасарян отметил, что не снижение цены на недвижимость обусловлено как не увеличением объемов строительства, тем, что цены на стройматериалы и рабочую силу остались прежними, а в некоторые виды стройматериалов даже подрожали, а также общим ростом потребительских цен. “На рынке недвижимости сохраняется стабильно тяжелая ситуация”,- заключил Багдасарян.
Он также сообщил, что нет сильного увеличения объемов покупки недвижимости в Армении гражданами Сирии и Ирана, хотя и отметил, что они занимают второе место по покупкам недвижимости в Армении после России. По словам Багдасаряна, это объясняется тем, что в Иране у граждан есть проблемы с покупкой валюты, а граждане Сирии предпочитают эмигрировать не в Армению, а в западные страны.
 
Источники

'''Министр образования Грузии намерен вновь включить русский язык в школьную программу'''. Если отношения Тбилиси с Москвой наладятся, знать русский язык будет просто необходимо, считают эксперты.
Русские детские сады и школы решено было закрыть в 2008 году. Тогда же детям перестали преподавать русский язык во всех образовательных учреждениях. Министр образования Грузии Георгий Маргвелашвили признал, что эта мера не обоснована и была реализована искусственно, пишет Georgia Times. Правда, министр не уточнил, когда произойдут эти изменения и понадобятся ли для этого поправки в законы.
Эксперты поддерживают идеи министра. По их мнению, русский язык всегда играл важную роль как в общественной, так и в политической жизни Грузии. Русский язык нужен людям, считает эксперт по политическим вопросам Рамаз Сакварелидзе.«В конце концов, русский нужен не только для общения с гражданами других стран, той же Армении, Азербайджана, России или Украины, да практически всего СНГ, но и для общения внутри страны. Язык ведь - инструмент общения, а не инструмент политики», - заявил он.
Сейчас грузинские дети изучают английский язык как первый иностранный с первого класса. Второй язык появляется в программе с шестого класса. Эти правила действуют с 2008 года. Даже во времена Советского Союза в Грузии не было таких законов — тогда учить русский языка начинали с первого класса, а английский — с четвертого, отмечает газета.
 
Источники

Европейский шахматный союз по предложению Шахматной федерации Армении принял решение о проведении мужского Чемпионата Европы по шахматам 2014 года в Ереване.
Как сообщает armchess.am, чемпионат планируется посвятить памяти 9-го чемпиона мира Тиграна Петросяна, чье 85-летие будет отмечаться в 2014 году.
 
Источники

Посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар выразил надежду на проведение встречи в ближайшее время президентов Армении и Азербайджана.
При этом он не стал комментировать причин не проведения 12 июня в Зальцбурге встречи лидеров двух стран, посоветовав адресовать этот вопрос сторонам конфликта.
В беседе с журналистами Морнингстар отметил, что госсекретарь США Джон Керри проявляет заинтересованность и внимание к урегулировании Карабахского конфликта. Джон Керри очень активно общается с обеими сторонами конфликта, отметил Ричард Морнингстар, пишет Turan.
 
Источники

Государственный секретарь США Джон Керри заявил о своем намерении содействовать в возобновлении мирного процесса на Ближнем востоке. По мнению Керри, эту проблему больше нельзя откладывать в долгий ящик.
Керри выразил увперенность, что если к решению проблемы не приступить уже сейчас, последствия могут быть самыми непредсказуемыми.
В свою очередь, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призывает стороны вернуться за стол переговоров и считает, что, возможно, это последний шанс для урегулирования конфликта.
Госсекретарь США также сообщил, что планирует вновь посетить регион уже в ближайшее время. Ожидается, что он сделает все возможное, чтобы убедить Израиль и Палестинскую автономию вернуться за стол переговоров.
 
Источники

В Грузии планируется прекратить выдачу дипломов о высшем образовании лицам, не знающим английский язык. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом заявил в четверг в Батуми президент Грузии Михаил Саакашвили.
&quot;Кто бы и что не говорил, но мы в ближайшее время введем правило - без знания английского языка выпускники ВУЗов не смогут получить дипломы&quot;, - сказал он, выступая на проходящей в Батуми международной медицинской конференции.
&quot;Очень хорошо знать русский язык, но в сегодняшнем мире практически весь поток информации идет на английском языке, поэтому такое правило должно быть обязательным&quot;, - сказал Саакашвили.
 
Источники

8 июня президент Республики Арцах Бако Саакян принял депутата Национального собрания Республики Армения Шушан Петросян.
На встрече, в которой приняла участие министр культуры и по вопросам молодежи НКР Нарине Агабалян, был обсужден ряд вопросов, касающихся развития сферы культуры в Арцахе и сотрудничества двух армянских государств в этой области.
 
Источники
