На бразильском стадионе &ldquo;Фонте Нова&rdquo; в городе Сальвадор, где должны пройти три матча розыгрыша Кубка Конфедераций в 2013 году и шесть игр чемпионата мира по футболу 2014 года, обрушилась часть крыши, сообщает Reuters.
Причиной обрушения стали сильные ливни, которые прошли за последние сутки. Как пишет CBS News, тент, прикрывающий трибуны, был натянут неправильно, в результате чего вода собралась в одном месте и продавила одну из 36 пластиковых панелей крыши. Обрушившиеся куски крыши также повредили трибуны.
Власти заявляют, что крышу починят к началу Кубка Конфедераций, который пройдет с 15 по 30 июня 2013 года. Чемпионат мира пройдет с 12 июня по 13 июля 2014 года.
Стадион &ldquo;Фонте Нова&rdquo;, вмещающий 56 тысяч зрителей, был открыт в апреле 2013 года. Он построен на месте старого стадиона, который был снесен в 2010 году, после того, как в 2007 году во время футбольного матча обрушилась крыша стадиона. Строительство &ldquo;Фонте Нова&rdquo; обошлось в 293 миллиона долларов.
 
Источники

Правительство Армении на последнем заседании 31 мая в рамках инвестиционной программы на сумму более 300 млн. драмов разрешило компании &ldquo;Экотомато&rdquo; продлить уплату НДС на три года. Как сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян, компания уже приступила к реализации второго этапа инвестиционной программы общей стоимостью в 10 млрд. драмов, по итогам которой будет создано порядка 70 новых рабочих мест.
Реализация второго этапа инвестпрограммы &ndash; 7,1 млрд драмов, позволит &laquo;Экотомато&raquo; расширить производство роз, построив еще одно тепличное хозяйство площадью 3 га. При этом порядка 6,2 млрд. драмов будет направлено на приобретение современного оборудования голландкой компании &laquo;Dalsem&raquo;.
В связи с этим глава министерства также сообщил, что в рамках первого этапа инвестпрограммы &ndash; 3 млрд драмов, компания уже направило на экспорт продукцию на общую стоимость в 950 млн драмов.
 
Источники

На вопрос журналистов о незаконном разрушении арок ереванского Крытого рынка владелец рынка, депутат парламента Армении Самвел Алексанян заявил, что не разрушал их, заверив, что у него есть документы из сейсмической службы о том, что здание было в плохом состоянии и обрушилось само. На замечание журналистов о том, что мэрия Еревана заявила, что не давала разрешение на разрушение арок, Алексанян вновь заявил, что &laquo;это было сделано не им, заметив, что уже создана комиссия, которая займется этим вопросом&raquo;. &ldquo;Я не разрушитель, я строитель&rdquo;, &ndash; подчеркнул Алексанян.
Он также опроверг информацию о том, что крыша была разрушена по его приказу, заявив, что &ldquo;она обвалилась сама по себе&rdquo;. Алексанян обещает, что Крытый рынок будет восстановлен в прежнем виде.
 
Источники

Телеканал BBC, по заказу которого был снят культовый мини-сериал &laquo;Гордость и предубеждение&raquo; с Колином Фёртом, представит ещё одну ленту, где будут действовать герои романа Джейн Остин. Выход детективного мини-сериала &laquo;Смерть приходит в Пемберли&raquo; по одноимённой книге Ф.Д.Джеймса будет приурочен к 200-летию со дня первой публикации &laquo;Гордости и предубеждения&raquo;, пишет Фильм Про.
Действие картины &laquo;Смерть приходит в Пемберли&raquo; развернётся спустя шесть лет после событий &laquo;Гордости и предубеждения&raquo;. По сюжету, мистер Дарси и Элизабет, ставшая его женой, готовятся к ежегодному балу в своём роскошном поместье. Вскоре после приезда непутёвой сестры Элизабет, Лидии, в Пемберли происходит убийство; расследование проливает свет на страшные тайны, которые способны разрушить всё, что дорого чете Дарси.
Как сообщает Deadline, мистера Дарси сыграет Мэттью Риз, мужа Лидии Джорджа Уикхема - Мэттью Гуд, а главная женская роль досталась Анне Максвелл Мартин - актрисе, сыгравшей Кассандру в биографическом фильме &laquo;Джейн Остин&raquo;. Лента по сценарию Джульетт Тоуиди, режиссёром которой станет Дэниэл Персивал, выйдет на экраны в конце 2013 года.
 
Источники

Правительство Армении на последнем заседании 31 мая одобрило стратегическую программу по управления государственным долгом на 2013-2015 гг.
Как сообщил министр финансов Армении Ваче Габриелян, на основе стресс-тестов было проведен анализ, согласно которому не будет проблем с его обслуживанием, и госдолг будет &ldquo;управляемым&rdquo; со стабильными тенденциями к сокращению.
Внешний государственный долг Армении в 2012 г. достигнет $3,9 млрд., а уже в следующем году перевалит за $4 млрд. Внешний долг Армении в 2014 г. продолжит расти и перешагнет отметку $4.2 млрд, но доля внешнего долга в ВВП страны сократится с 36,6% в 2012 г. до 34% в 2015 г.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян выступил с поздравительной речью в честь Дня Республики.
В своей речи Серж Саргсян, в частности, заявил:
«95 лет назад в Каракилисе, Баш-Апаране и особенно здесь, в Сардарапате мы проходили судьбоносное испытание. Испытание проходил весь народ - стар и млад, священнослужители и военные, дашнаки и коммунисты, служащие и крестьянство &ndash; всем миром. На последнем клочке исторической Армении воевали последние представители армянства, проживавшие на своей Родине. Здесь мы остановили и отбросили назад врага, об антиармянских намерениях и расизме которого ни у кого в мире не было ни иллюзий, ни сомнений. Здесь армянство Восточной Армении спаслось от нагрянувшего бедствия. Геноцид, начатый в Османской Турции, последовательно продолжался и ширился и был пресечен здесь благодаря духу нашего единства. Для многих народов провозглашение независимости явилось политическим актом и даже торжественной церемонией, а для нас оно обернулось тяжкими муками. Нам даже было невдомек, что спустя один-два дня после героических майских сражений мы провозгласим независимость. Независимость Армении мы ковали непосредственно на поле битвы, ценой огромных жертв и потерь, кровью и верой, поддерживая друг друга и глядя вперед. Cообща. День 28 мая 1918 года ознаменовал наше физическое спасение и политическое возрождение, мужество и мощь нашего народа, которые впоследствии достославно проявились на фронтах Великой Oтечественной и во время сражения за Арцах.
И сегодня здесь в Сардарапате чеканный шаг и победный дух армянских воинов являются наилучшим свидетельством того, что мы знаем формулу жизни и победы. Дорогие соотечественники!
Для чего мы возвели здесь мемориал и почему регулярно приходим к нему? Поэт Паруйр Севак говорил: «Поколения, познавайте себя по Сардарапату».
Нам нужно помнить и напоминать, передавать молодым поколениям важные заветы, оставленные теми, кто готовил и осуществил 28-е мая.
Будьте едины!
Будьте сплочены государственностью!
Полагайтесь на собственные силы!
Тогда мы сможем не только восстановить прерванные столетиями государственность и независимость, но и поднять наше государство на солидные высоты. Начало было заложено и сегодня мы стоим здесь с открытым лицом &ndash; гордые граждане свободной и независимой страны, наследники героических дедов.
Дорогие соотечественники!
Еще раз поздравляю всех нас по случаю этого славного праздника. Желаю нашему народу счастья и успехов, а нашей стране &ndash; мира и процветания.
Слава армянскому народу - творцу майской победы!
Слава Республике Армения!
Слава Вооруженным Силам Республики Армения!».
 
Источники

Сегодня, 31 мая, Всемирный день борьбы с курением. Он провозглашён в 1988 году Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) на 42-ой сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения.
Мероприятия по этому поводу в Армении будут организованы в ереванском парке влюбленных.
По данным Всемирной организации здравоохранения, в мире 90% смертей от рака легких, 75% - от хронического бронхита и 25% - от ишемической болезни сердца обусловлены курением. Каждые десять секунд на планете умирает один заядлый курильщик (к 2020 году этот уровень может повыситься до одного человека в три секунды).
Заядлыми курильщиками сегодня можно назвать 54,7% армянских мужчин. Курение и вызываемые им заболевания ежегодно становятся причиной смерти миллионов людей во всем мире.
Статистика показывает, что те, кто бросил курить в возрасте 30-35 лет, имеют продолжительность жизни равную продолжительности жизни никогда не куривших людей.
 
Источники

Руководитель службы безопасности бразильского оргкомитета Кубка конфедераций Илариу Медейрус официально объявил, что симпатичный на вид желто-зеленый инструмент каширола будет запрещен на всех матчах турнира, который пройдет в Бразилии 15- 30 июня.
Более того, &quot;вне закона&quot; каширолы будут поставлены уже в это воскресенье на тестовом матче на стадионе &quot;Маракана&quot; в Рио-де-Жанейро между командами Бразилии и Англии. Скорее всего, запрет сохранится и во время футбольного чемпионата мира-2014.
Беда каширолы, как выяснилось, не в том, как она звучит, а в том, как она летит. Летит с трибун на игровую площадку. Дело в том, что запретить каширолы на стадионах пришлось после инцидента, происшедшего в апреле в Салвадоре на тестовом матче стадиона &quot;Фонти Нова&quot;. Там болельщики клуба &quot;Баия&quot;, раздосадованные слабым выступлением своей команды, буквально забросали игровое поле каширолами. Игру пришлось остановить, чтобы очистить поле.
Решение запретить каширолы на стадионах принималось совместно оргкомитетом Кубка конфедераций, представителями ФИФА и бразильского правительства. Пойти на столь жесткую меру было не так просто. Ведь инструмент уже официально представили прессе и общественности, причем в презентации приняла участие президент страны Дилма Роуссефф. Предполагалось даже, что каширолы будут раздавать болельщикам перед матчами бесплатно. Кто мог представить, что хулиганствующим фанатам взбредет в голову бросать их на поле, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В правительстве 31 мая в час объявлений представитель ППА, министр градостроительства Армении Вардан Варданян подал в отставку. &ldquo;Я положительно оцениваю свою работу в течение прошлых лет, я принял политическое решение, и не имеет смысла комментировать его&rdquo;, - сказал журналистам Варданян, отметив, что пока не решил, чем займется после, и что в ближайшее время он хочет немного отдохнуть.
30 мая зампред ППА Самвел Баласанян в административном здании ЦИК РА во время церемонии вручения депутатских мандатов по итогам парламентских выборов Армении, которые состоялись 6 мая 2012 года, в беседе с журналистами сказал, что у партии не будет министерских портфелей в новом правительстве.
По его утверждению, парламентскую фракцию ППА возглавит Гагик Царукян, а должность секретаря займет Наира Зограбян.
24 мая ППА заявила, что не считает целесообразным участие в формировании коалиционного правительства.
 
Источники

Президент ФИФА Йозеф Блаттер не видит необходимости в введении возрастных ограничений для членов своей организации. Об этом 77-летний руководитель сообщил официальному сайту ФИФА.
&ldquo;Я выступаю против установления предельно допустимого возраста для наших чиновников, так как считаю это своего рода дискриминацией. Количество лет - это не тот критерий, на который стоит обращать внимание, главное в работе это страсть и желании с которым ты относишься к делу&rdquo;, - сообщил Блаттер.
Заявление президент ФИФА сделал в преддверии ежегодного конгресса организации, который состоится в ближайшую пятницу на острове Маврикий. Основными темами этой встречи станут вопрос об установлении возрастных ограничений для должностных лиц, а также введения регламента в соответствии с которым нельзя переизбираться на руководящие посты больше определенного количества раз, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Более 300 экспертов из разных стран собрались в Тбилиси для участия в ежегодном заседании Европейского фонда юго-восточной Европы (EFSE), цель которого — помочь экономическому развитию и процветанию региона юго-восточной Европы.
EFSE является крупнейшим микрофинансовым инвестиционным фондом в мире с инвестиционным портфелем в 562 млн. евро. Нацеленный на стимулирование экономического развития и процветания в Юго-Восточной Европе, EFSE предлагает долгосрочные инструменты местным финансовым институтам для дальнейшего кредитования микро- и малых предприятий, а также малообеспеченных домохозяйств. К семье акционеров EFSE недавно присоединилось первое правительство Юго-Восточной Европы — правительство Республики Албания. EFSE работает в Албании, Болгарии, Боснии и Герцеговине, Косово, БЮР Македонии, Молдове, Румынии, Украине, Черногории и Сербии. В состав армянской делегации на заседании вошли представители Библос Банка, Конверс Банка, Банка ВТБ и других финансовых структур.
Перед заседанием для журналистов был организован пресс-тур в один из крупнейших коммерческих грузинских банков - Банк Грузии, где руководитель управления по рынкам долгового капитала Теа Джохадзе рассказала о деятельности банка. Среди прочего, она отметила благоприятную бизнес-среду в стране, добавив, что многие предприниматели из соседних Армении и Азербайджана приезжают в Грузию для ведения бизнеса. На вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net о том, каким именно бизнесом предпочитают заниматься армяне в Грузии, Теа Джохадзе не предоставила конкретной информации, завив лишь, что «армяне покупают здесь машины» и «инвестируют в туристическую сферу».
Она также подчеркнула, что, несмотря на проблемы с Россией, крупные российские компании, такие как Beeline, Лукойл, Банк ВТБ успешно действуют на российском рынке.
 
Источники

Иран открыл для Сирии две кредитные линии на общую сумму в $4 миллиарда, передает РИА Новости.
«Иран, продолжая оказывать поддержку Сирии, открыл кредитную линию в $1 миллиард для финансирования импорта товаров народного потребления и вторую кредитную линию на $3 миллиарда для финансирования приобретения нефти и нефтепродуктов», - заявил изданию глава Центробанка Сирии Адиб Майаля.
В апреле Майаля сказал, что помимо Ирана Сирия ведет переговоры о предоставлении кредитов с Россией и другими странами. По его словам, экономические потери Сирии за два года кровопролитного конфликта составили около 25 миллиардов евро.
Сирийский фунт с начала конфликта в марте 2011 года подешевел в три раза, его курс упал с 50 фунтов за доллар до 150 фунтов в мае 2013 года.
 
Источники

4 министра от ППА подали в отставку. Об этом после заседания правительства в беседе с журналистами сказал министр соцобеспечения Артур Григорян, добавив, что они заранее договорились об этом. Говоря о проделанной им в течение прошлых лет работе, Григорян оценил ее, как отличную. Он добавил, что планирует хотя бы три месяца отдохнуть от дел: &ldquo;Во всяком случае, безработным не останусь&rdquo;.
Ранее, в час объявлений в правительстве Армении представитель ППА, министр градостроительства Армении Вардан Варданян подал в отставку. &ldquo;Я положительно оцениваю свою работу в течение прошлых лет, я принял политическое решение, и не имеет смысла комментировать его&rdquo;, - сказал журналистам Варданян, отметив, что пока не решил, чем займется после, и что в ближайшее время он хочет немного отдохнуть.
30 мая зампред ППА Самвел Баласанян в административном здании ЦИК РА во время церемонии вручения депутатских мандатов по итогам парламентских выборов Армении, которые состоялись 6 мая 2012 года, в беседе с журналистами сказал, что у партии не будет министерских портфелей в новом правительстве.
По его утверждению, парламентскую фракцию ППА возглавит Гагик Царукян, а должность секретаря займет Наира Зограбян.
24 мая ППА заявила, что не считает целесообразным участие в формировании коалиционного правительства.
 
Источники

Экс-президент Грузии Эдуард Шеварднадзе призвал отдать под суд действующего главу государства Михаила Саакашвили. Опрошенные российской газетой «Коммерсантъ» в Грузии политологи считают, что требование суда над режимом Михаила Саакашвили может обернуться против самого экс-президента. Эксперты считают, что начинать вершить правосудие не мешало бы с самого Шеварднадзе.
Эдуард Шеварднадзе на страницах газеты «Асавал-дасавали» раскритиковал принятое Михаилом Саакашвили решение отправить грузинских солдат в Афганистан. Он выразил недоумение по поводу того, почему грузинские войска до сих пор находятся в Афганистане - хотя «страны НАТО уже выводят оттуда свои контингенты». Шеварднадзе потребовал создания «независимой комиссии с целью изучения законности и целесообразности направления грузинского контингента в Афганистан».
По словам Эдуарда Шеварднадзе, Грузия не должна прекращать попытки вернуть Абхазию и Южную Осетию. Вместе с тем бывший президент приветствовал стремление премьера Бидзины Иванишвили «наладить отношения с Россией». Наиболее эмоционально экс-президент прокомментировал попытку проведения в Тбилиси 17 мая шествия в защиту сексуальных меньшинств. «Все эти годы Саакашвили целенаправленно боролся с грузинским языком, православием, всем традиционным и национальным!» - возмутился Эдуард Шеварднадзе, потребовав «публичного суда над Саакашвили и его партией».
 
Источники

Отвечая на вопросы журналистов, лидер партии &ldquo;Национальное единение&rdquo; Арташес Гегамян отметил, что во время избирательной кампании партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; выступала с интересными предложениями и заявлениями, что позволило ей заручиться поддержкой как минимум 450 тыс. избирателей. Он заметил, что сейчас встает вопрос о том, как бы было ППА легче выполнить эти обещания - оставаясь в коалиции или вне ее.
Партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; 24 мая выступила с заявлением, что не считает целесообразным участие в формировании коалиционного правительства.
 
Источники

Благотворительный аукцион EURO-2012 прошел с большим успехом - всего за десять дней на билеты были поданы тысячи заявок.
В рамках благотворительного аукциона на UEFA.com болельщикам были предложены специально зарезервированные места повышенной комфортности. Каждый участник должен был заплатить пять евро, а вся выручка сверх номинальной стоимости билетов (около 175 тысяч евро) была передана официальному благотворительному проекту EURO-2012. Наибольше количество заявок было подано на билеты на харьковский матч группы В между сборными Германии и Нидерландов, а также на киевский четвертьфинал. Некоторые предложения в десять раз превышали изначальную стоимость билета.
УЕФА объединил усилия с Центром доступа к футболу в Европе (CAFE), чтобы люди с особыми физическими потребностями имели свободный доступ к объектам чемпионата и могли в полной мере насладиться турниром. Работа по повышению уровня безбарьерности простирается и за рамки EURO-2012. CAFE продолжит реализацию своих программ с местными партнерами в Польше и Украине.
Заработанные средства пойдут на организацию аудиокомментария для слепых и слабовидящих болельщиков в Польше и Украине после ЕВРО-2012. CAFE обеспечит тренинг местных комментаторов и снабдит стадионы необходимой аппаратурой.
Деньги также будут направлены на проведение для представителей футбольных клубов и стадионов Польши и Украины семинаров на тему улучшения доступности для людей с ограниченными физическими возможностями.
Пожертвования помогут создать объединения болельщиков с ограниченными возможностями на уровне клубов и национальных ассоциаций. Часть дотаций будет направлена на реализацию информационной кампании и создание болельщицких ассоциаций.
 
Источники

Председатель Союза армян Украины, народный депутат Украины Вилен Шатворян, в составе Парламентской делегации Украины, принимает участие в третьей пленарной сессии Евронест в Брюсселе.
Парламентская ассамблея Евронест, на очередной сессии 28-29 мая в Брюсселе обсудит актуальные вопросы сотрудничества, в частности в части подготовки к Вильнюсскому саммиту.
Кроме этого, Парламентская ассамблея Евронест, в открытии сессии которой также примут участие вице-президент Европарламента Яцек Протасевич и еврокомиссар по расширению и европейской политики соседства Штефан Фюле, обсудит вопрос финансирования &laquo;Восточного партнерства&raquo;, передает Analitika.at.ua.
Вилен Шатворян, возглавляет в Верховной Раде межфракционное депутатское объединение &laquo;Украина-Армения&raquo;.
 
Источники

На состоявшейся сегодня пресс-конференции глава бразильского отделения Всеармянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo; Ошин Левон Мосдичян и главный кассир армянской общины в Бразилии Эдуард Мекбекян рассказали о жизни армян в Бразилии.
Мосдичян сообщил, что известный им первый армянин прибыл в Бразилию в 1870 годах, а наибольший поток был связан с Геноцидом армян и имел место в 1926 году. Сейчас в стране живет около 30 тыс армян, к сожалению, большинство из них не связаны с жизнью общины. В стране действуют две григорианские церкви, которые находятся во введении Первопрестольного Эчмиадзина, а также католическая и протестантская церкви. В единственной армянской школе, находящейся в Сан-Паулу, учится около 100 армян.
Перед общиной стоят многочисленные проблемы, связанные, во-первых с малочисленностью общины, а также со слабой интеграцией армян в общинные структуры. Большинство из них не говорят на армянском языке, смешанные браки приводят к еще большему размыванию этой связи. Несмотря на это, община пытается не только сохраниться, но и развиваться самой, и укреплять отношения с Арменией, подчеркнул Мекбекян.
 
Источники

Как отмечают эксперты, население Швеции не ощущает сильной нагрузки в связи с высокой стоимостью газа, так как его доля в энергобалансе составляет лишь несколько процентных пунктов. Интересен тот факт, что шведы увязывают внутреннюю цену газа с ценой электроэнергии, причем не просто электроэнергии, а заведомо дорогой «зеленой» электроэнергии. Таким образом они решают свои экологические задачи. В Швеции 46,8 % электроэнергии производится из возобновляемых источников (ветер, солнце, вода).
На втором месте рейтинга расположилась Дания. В этой стране, как и в Швеции очень высока доля «зеленой» энергии в энергобалансе — около 30 % приходится на ветровые электростанции, поэтому использование газа в качестве топлива для датчан скорее прихоть, чем необходимость, полагают эксперты. Третье и четвертое места в рейтинге занимают «проблемные» страны еврозоны — Греция, а также Италия, продолжают список Испания и Португалия.
На последнем месте рейтинга расположился Казахстан с его дешевым собственным топливом — 2,1 рубля за кубометр. Второе место по дешевизне газа занимает Белоруссия, импортирующая российский газ по льготным ценам. Эксперты отмечают, что Россия продает газа этой стране по 160 долларов за тысячу кубометров метров, а население получает его почти вдвое дешевле. Такое несоответствие характерно почти для всех постсоветских стран, представленных в рейтинге (за исключением прибалтийских), говорится в исследовании.
Лидером роста цен на газ для населения в 2012 году стала Испания, где они увеличились почти на 70 %, а также Турция и Хорватия с ростом на 39 % и 27 % соответственно. Снижались цены в Словении, Казахстане и Румынии. В России цена за год выросла на 11 %.
Несмотря на то, что в рейтинг не включена Армения, тем не менее, вопрос стоимости природного газа для ее населения крайне актуален. ЗАО «Армросгазпром» подало заявку 14 мая в Комиссию по регулированию общественных услуг (КРОУ) с предложением повысить действующие тарифы на газ на более чем 60 % — с прежних 180 до 270 долларов США за 1000 кубометров российского газа.
По этому вопросу были организованы обсуждения в правительстве, в парламенте, подключились общественные организации, прошла акция протеста перед зданием правительства активистов.
По итогам которых были приняты следующие решения: правительство будет субсидировать 30 % цены от стоимости газа на границе республики для всех граждан. Помимо этого, отдельная помощь будет оказана социально необеспеченным слоям населения. В ходе обсуждения в парламенте председатель КРОУ Роберт Назарян сообщил, что новые тарифы на газ для потребителей Армении вступят в силу в июле.
Для абонентов, потребляющих до 10 тысяч кубометров газа, цена за 1000 кубометров составит 156 тыс. драмов или $376 (по курсу 415 драмов/$1 США), рост — 18,2 %, а для абонентов, потребляющих свыше 10 тысяч кубометров, — $276,98, рост — 13,9 %.
В отличие от «зеленой» Швеции, в Армении на долю ГЭС в общей выработке электроэнергии приходиться примерно 21 %, из них на малые ГЭС приходится примерно 5 %. К 2020 г. правительство планирует увеличить их долю в выработке до 10 %. Однако эксплуатация ГЭС в республике приводит к ряду экологических проблем и ученые выступают против их использования.
Наилучшей альтернативой, по мнению ученых, является солнечная энергия. Армянские ученые много лет назад разработали и запустили в эксплуатацию комплексные индивидуальные гелиосистемы. Программа предполагает массовое применение гелиотехники в быту, в первую очередь в сельскохозяйственных регионах. Гелиофикация позволит полностью решить проблемы энергообеспечения и энергетической независимости в случае блокады. Ученые рассматривают возможность строительства базового предприятия в НКР и производить современную продукцию, позволяющую выйти на мировой рынок. Однако власти Армении пока никоим образом не реагируют на призывы ученых взять курс на гелиофикацию. Это и не мудрено, поскольку не выгодно той элите, в руках которой находиться производство электроэнергии в стране.
 
Источники

При посещении олимпийских объектов во время летних игр в Лондоне зрители подвергнуться точно такой же проверке, как сейчас - пассажиры в аэропортах, с соблюдением всех действующих там ограничений, в том числе что касается жидкостей. Об этом сообщили организаторы игр-2012 на итоговой пресс-конференции, посвященной обеспечению безопасности на всемирном празднике спорта.
Но и в таких условиях даже в &quot;часы пик&quot; зрители простоят в очереди для входа на арены максимум 15-20 минут&quot;, заверил исполнительный директор Лондонского организационного комитета Олимпийских и Паралимпийских игр-2012 Пол Дейтон.
По словам координатора по безопасности Олимпийских игр, заместителя комиссара полиции Скотленд-ярда Криса Эллисона, силы безопасности стараются поддерживать постоянный контакт с рядом организаций, планирующих проведение во время игр различных акций протеста. &quot;Великобритания - демократическая страна и имеет давнюю традицию протестов по самым различным поводам, - сказал Эллисон. - Мы не против таких акций, если они разрешены, носят ненасильственный характер и не помешают проведению Олимпиады&quot;. В случае нарушения этих условий против демонстрантов будут применяться решительные меры, добавил координатор.
Британские силы безопасности, как сказал он, планируют меры на случай любых террористических вылазок, в том числе наподобие произошедших в 2008 году в индийском Мумбаи. В ноябре того года группа из десяти террористов напала на индийский финансовый и культурный мегаполис. Вооруженные гранатами и автоматами боевики расстреливали людей на улицах Мумбаи, в кафе, религиозном центре, железнодорожном вокзале, после чего заняли две фешенебельные гостиницы города. Спецслужбам потребовалось более двух суток для уничтожения боевиков. В результате теракта погибли 166 человек, более трехсот были ранены.
 
Источники

В Москве с 3 по 10 июня пройдет выставка живописи Катерины фон Клуген (Херодинянц) и Ксении Арсеньевой. Выставка пройдет по благословению Главы Ново-Нахичеванской и Российской Епархии Армянской Апостольской Церкви епископа Езраса Нерсисяна. Тема выставки - древние храмы Армении, цари Армении, святые Армении, великие сыны Армении. Как сообщает пресс-центр епархии, торжественное открытие мероприятия состоится 3 июня в Ювелирном доме &laquo;Эстет&raquo;.
 
Источники

&ldquo;Несмотря на свою малочисленность, армянская община Бразилии вносит свой посильный вклад в помощь Армении и Арцаха&rdquo;, - подчеркнул сегодня, 31 мая, на пресс-конференции в Ереване кассир армянской общины Эдуарду Мекбекян. Он сообщил, что совсем недавно бразильская община организовала покупку 500 детских люлек. Другой из реализованных программ стала помощь в закупке необходимого оборудования и ремонте нескольких отделений больниц в Армении. Подобную помощь община оказала также одной из школ в Арцахе.
Мекбекян сообщил также, что в рамках участия во Всеармянском фонде &ldquo;Айастан&rdquo; бразильская община совместно с рядом других общин оказывает финансовое содействие постройке орошающих систем по всему Арцаху. Он подчеркнул, что еще не было такого периода, чтобы община не работала над какой-либо программой помощи Армении или Арцаху.
 
Источники

Парламент Ирана (меджлис) во вторник переизбрал на пост спикера Али Лариджани, сообщает РИА Новости. Он получил 213 из 252 голосов, 26 депутатов воздержались. Сопернику Лариджани &mdash; Ахмаду Бахшаешу Ардестани удалось заручиться голосами 13 сторонников.
Лариджани будет второй год подряд возглавлять девятый меджлис Ирана &mdash; ровно год назад его избрали спикером после парламентских выборов. Лариджани также возглавлял меджлис предыдущего состава.
 
Источники

В Национальном собрании Армении только что огласили результаты тайного голосования по выборам спикера. В голосовании приняло участие 110 депутатов, и за единственного кандидата от РПА &ndash; Овика Абраамяна проголосовало 102 депутата. 4 депутатов проголосовали против, а еще 4 бюллетеня были признаны недействительными.
Овик Абраамян в своей речи поблагодарил всех за оказанное доверие, в частности, президента Армении Сержа Саргсяна и своих товарищей по партии.
Начались выборы вице-спикера, и Галуст Саакян от РПА выдвинул кандидатуры Эдуарда Шармазанова и Эрмине Нагдалян, другие партии воздержались от выдвижения своих кандидатов.
 
Источники

Евросоюз, снимая эмбарго на поставки оружия в Сирию, фактически усиливает конфликт и снижает шансы на результативность конференции по сирийскому урегулированию в Женеве, заявил замглавы МИД РФ Сергей Рябков на пресс-конференции в Москве.
Главы МИД стран ЕС не смогли накануне договориться о продлении или снятии эмбарго на поставки оружия в Сирию. Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон заявила о праве каждого из членов ЕС принимать собственное решение по данному вопросу. Санкции ЕС в отношении Сирии, включающие оружейное эмбарго, истекают 31 мая. Как заявил глава МИД Великобритании Уильям Хейг, отсутствие согласия стран Евросоюза о продлении эмбарго фактически означает его отмену.
«Идя на поводу определенной части политического спектра и действуя в разрезе со всеми этими нормами и обязательствами, Евросоюз фактически подливает масло в огонь конфликта и снижает шансы на результативное проведение конференции по политическому урегулированию в Сирии, в успехе которой он должен бы быть заинтересован», — сказал Рябков, передает РИА Новости.
 
Источники

Иран призывает Запад не саботировать конструктивное сотрудничество между МАГАТЭ и ИРИ, сообщает Iran.ru.
Об этом заявил постоянный представитель ИРИ в МАГАТЭ Али Аскар Солтание в ходе технического брифинга МАГАТЭ, прошедшего в Вене и посвященного обсуждению последнего доклада Юкиа Амано по вопросу получении гарантий от Ирана, сообщает IRNA. Солтание на заседании дал ряд разъяснений на вопросы представителей МАГАТЭ из ряда стран. Он также обратился к присутствующим с просьбой дать возможность продолжить конструктивное многовекторное сотрудничество ИРИ и МАГАТЭ. Заместитель главы МАГАТЭ Герман Накертс также сделал сообщение по последнему докладу Амано и ответил на вопросы присутствующих.
В докладе Юкиа Амано были подчеркнуты положительные результаты его визита в Иран, отмечалось отсутствие военной составляющей в ядерной программы ИРИ, реализуемой под полным контролем МАГАТЭ. Данный фактор позитивно сказался на атмосфере брифинга.
 
Источники

В Нижегородской области задержаны трое членов международной террористической организации «Партия исламского освобождения» («Хизб ут-Тахрир аль-Ислами»). Об этом 28 мая сообщается на сайте ГУ МВД по Приволжскому федеральному округу.
Все задержанные являются гражданами Таджикистана. По информации полиции, они готовили на территории Нижегородской области несколько терактов. Кроме того, экстремисты пропагандировали свои взгляды в мусульманской среде и пытались завербовать в «Хизб ут-Тахрир аль-Ислами» новых членов.
Возбуждено дело по статьям УК 30, 205 (приготовление к террористическому акту). При обыске у задержанных изъяты предметы, которые предположительно планировалось использовать при терактах, пишет Lenta.ru.
«Хизб ут-Тахрир аль-Ислами» была основана в 1953 году в Восточном Иерусалиме. Деятельность партии на территории России запрещена с 2003 года.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 31 мая выделило Министерству культуры с целью софинансирования 50 млн драмов на проведение 13-го международного фестиваля &laquo;Ереванские перспективы&raquo;. Организатором фестиваля выступит &laquo;Армянский центр современной музыки&raquo;.
Как сообщила в ходе правительственного заседания министр культуры Асмик Погосян, в международном конкурсе примут участие известные музыканты и музыкальные группы, среди которых Евгений Кисин, Максим Венгеров, Ким Кашкашян, а также Лорин Мазель и амстердамский оркестр Концертгебау.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри и министр иностранных дел России Сергей Лавров заявили, что они намерены организовать переговоры по формированию переходного правительства в Сирии, чтобы положить конец гражданской войне в стране.
Однако разногласия по составу участников переговоров сохраняются. Главы внешнеполитических ведомств двух стран встретились в Париже вечером в понедельник.
По словам Керри, Вашингтон и Москва намерены действовать согласно мирному плану по Сирии, согласованному в прошлом году в Женеве.
Они также обсудили гуманитарную ситуацию в Сирии и обвинения обеих сторон в использовании химического оружия их оппонентами. «Мы оба выразили взаимную озабоченность любым потенциальным использованием химического оружия и необходимостью получить свидетельства и выяснить, что произошло в этом отношении. В случае, если его применение имело место, и Россия и Соединенные Штаты выступают против этого самым решительным образом».
По словам Лаврова, Москва и Вашингтон понимают неотложную необходимость поиска выхода из сирийского кризиса.
«Ситуация в Сирии не улучшается. Мы все хотим сделать все от нас зависящее, чтобы остановить кровопролитие и уменьшить страдания сирийского народа», — сказал глава российского МИД.
«Когда Российская Федерации и США выступают с такой инициативой, есть шансы на успех. Мы сделаем все, что в нашей власти, чтобы использовать и реализовать эту возможность», — сказал он.
Однако у Москвы и Вашингтона остаются разногласия о том, кто должен принять участие в этих переговорах. При этом Лавров выступает за включение в список участников Ирана, еще одного ключевого сторонника армии Асада. Ранее США выступали против участия Ирана, но теперь говорят, что окончательный список участников все еще согласовывается с ООН.
Керри и Лавров согласились, что их заместители в ближайшее время продолжат проработку деталей мирной конференции по Сирии, чтобы повысить шансы на ее успех.
 
Источники

Сегодня, 31 мая, президент Серж Саргсян подписал указ о роспуске правительства Армении.
В резиденции сообщают, что президент Армении Серж Саргсян, руководствуясь п. 4 ст. 55 Конституции РА и, принимая за основу порядок организации деятельности правительства РА и подведомственных ему других органов, определяемый указом президента “ՆՀ-174-Ն” от 18 июля, а также, учитывая то, что 31 мая 2012 года состоялось первое заседание нового парламента Армении, подписал указ о роспуске правительства Армении.
 
Источники

Сенатор-республиканец Джон Маккейн &ndash; бывший кандидат в президенты и один из самых ярых сторонников оказания военной помощи сирийской оппозиции &ndash; встретился с представителями повстанцев во время неожиданного визита в Сирию.
Пресс-секретарь сенатора Брайан Роджерс подтвердил факт встречи Маккейна с повстанцами, но отказался сообщить какие-либо детали визита.
Глава Верховного военного совета Свободной сирийской армии генерал Салем Идрис в интервью Daily Beast сообщил, что визит Маккейна пришелся на критически важный момент для повстанцев, которые все настойчивее просят США о поддержке, включая поставку тяжелых вооружений, создание зоны, свободной от полетов, и нанесение воздушных ударов.
&laquo;Визит сенатора Маккейна в Сирию имеет очень большое значение и очень полезен, особенно в это время, &ndash; заявил Идрис. &ndash; Нам нужна американская помощь, чтобы изменить положение дел на местах. Ситуация крайне критичная&raquo;.
Сообщается, что Маккейн попал в Сирию через границу с Турцией и находился там несколько часов, после чего вернулся в Турцию. Его встречи с руководителями подразделений Свободной сирийской армии проходили как в Сирии, так и Турции, передает служба новостей &laquo;Голоса Америки&raquo;.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян, принимая во внимание п. 4 ст. 29 Закона РА “О телевидении и радио”, подписал указ о досрочном приостановлении полномочий члена совета Общественной телерадиокомпании Ваграма Багдасаряна. По распоряжению президента Сержа Саргсяна, Левон Мартиросян освобожден от должности помощника президента Армении. По другому распоряжению президента РА, досрочно приостановлены полномочия члена Общественного совета Хосрова Арутюняна.
 
Источники

Национальный авиаперевозчик Армении - компания «Армавиа» приняла решение о приостановлении полетов с 1 апреля 2013 года и о начале процедуры банкротства.
Задолженность авиакомпании «Армавиа» перед ЗАО «Международные аэропорты - Армения» («Звартноц») составила порядка 5,5 млн долларов. Заместитель главного менеджера ЗАО «Международные аэропорты - Армения» Андраник Шхян сообщил, что аэропорт намерен присоединиться к этому судебному процессу, чтобы вернуть указанную сумму. Что же касается 6 воздушных судов «Армавиа», то они будут стоять на территории аэропорта до окончательного судебного разбирательства.
Среди истцов - «Гражданские самолеты Сухого» (ГСС), которые подали в Международный коммерческий арбитражный суд иск к авиакомпании «Армавиа». Речь в иске идет о принуждении к выполнению договорных обязательств по самолету SSJ-100 № 95007 (первый SSJ-100 в парке авиакомпании), а также взыскании убытков, связанных с расторжением договора поставки. Сумма исковых требований &mdash; около $1,385 млн».
Задолженность армянского национального авиаперевозчика компании «Армавиа», по данным на 31 декабря 2012 года, составляла 540,708 млн рублей ($17,376 млн), говорится в бухгалтерской отчетности ГСС по РСБУ за 2012 год. Задолженность возникла за реализацию в 2011 году самолета № 95007.
По условиям договора лайнер находится в залоге у ГСС до момента его полной оплаты компанией «Армавиа». После поставки перевозчик не смог полностью оплатить стоимость самолета, а в итоге вообще принял решение о его возврате ГСС. Компании заключили допсоглашение о расторжении договора поставки, ГСС получила самолет обратно, физически он уже у компании, но «Армавиа» успела заложить его третьим лицам
ГСС приняла решение обратиться в арбитраж. «Но, принимая во внимание финансовое положение АК «Армавиа» и достаточно высокую вероятность ее банкротства, в отношении перспектив полной реализации указанного выше актива возникает дополнительная неопределенность, &mdash; говорится в документах ГСС, &mdash; так как в ходе возможных процедур банкротства суды Армении могут наложить арест в отношении самолета».
У компании есть задолженность перед российскими аэропортами, Росавиацией и банками, в том числе ВТБ. Госбанк подал иск к «Армавиа» и компании Mika Limited Михаила Багдасарова (владелец «Армавиа») на сумму, по неофициальным данным, около $22 млн. Банк ранее предоставлял «Армавиа» рефинансирование кредитов, взятых компанией на покупку Sukhoi Superjet-100 (SSJ-100).
Самолеты, входившие в парк «Армавиа», ГСС предполагает передать авиакомпании «Московия». В ГСС подтвердили, что подписали два предварительных соглашения на поставку двух самолетов Sukhoi SuperJet-100. «28 декабря 2012 года подписаны договоры с отлагательными условиями», &mdash; уточнили в компании. После определения и одобрения схемы финансирования «Московия» получит самолеты. «Если схема финансирования не будет прията, ГСС может разорвать соглашения», &mdash; добавили в компании.
Помимо этогодолг национального авиаперевозчика - компании «Армавиа» - авиаметеорологическому центру «Звартноц» достигает порядка 94 млн драмов. Об этом сообщил временно исполняющий обязанности директора центра Павел Манукян.
Долг компании «Армавиа» за прошлый год составил около 48 млн драмов, однако авиаметеорологический центр «Звартноц» не пошел на решительные меры, учитывая то обстоятельство, что он не может в одностороннем порядке закрыть информацию для «Армавиа», эта информация является открытой, и ею пользуются также международные авиакомпании. А если этот вопрос так и не будет решен, то, по словам Манукяна, они прекратят предоставление фактических авиаметеорогических данных.
«Но в дальнейшем, если наше финансовое положение будет на грани провала, мы будем вынуждены не давать полной информации, то есть, не сможем предоставлять информацию международным компаниям, что приведет к прекращению всех полетов», - сказал Манукян.
Как сообщила юрист той же компании Анаит Григорян, из-за задолженности «Армавиа» у авиаметеорологического центра «Звартноц» также накопилось много долгов (около 17 млн драмов), в том числе и перед компанией «Международные аэропорты - Армения», которая из-за этого может разорвать с ними контракт.
 
Источники

Известная армянская актриса Алла Туманян, которая в эти дни находится в Армении, призналась, что вернется в Армению, если будут обеспечены надлежащие условия для проживания.
Актриса вот уже более 20 лет проживает в США и снимается в армянских телесериалах. Она сказала, что там у них сформировалась большая команда и сложилась успешная рабочая атмосфера.
Актриса присутствовала на премьере армянского фильма &ldquo;Без вины виноватые&rdquo;. В течение 9 месяцев фильм был представлен в качестве телесериала, однако, по стечению обстоятельств, авторы вынуждены были завершить его в качестве художественного фильма.
Актриса призналась, что в кино ей не предлагают ролей, хотя она снималась у Кеосаяна и Довлатяна, а сегодня таких режиссеров больше нет.
Алла Туманян недовольна качеством армянских телесериалов. Она говорит, что не имеет смысла так растягивать их.
 
Источники

Национальная комиссия по безопасности на транспорте (НКБТ) Индонезии завершила текстовую расшифровку аудиозаписей бортового речевого самописца российского авиалайнера "Сухой Суперджет 100", разбившегося 9 мая на горе Салак но острове Ява. Об этом сообщил 31 мая глава НКТБ Татанг Курниади. "В настоящий момент мы анализируем текстовую расшифровку при содействии переводчика из посольства Индонезии в Узбекистане", - сказал Курниади. Речевой бортовой самописец авиалайнера "Сухой Суперджет 100" был обнаружен 16 мая.
Сегодня же Национальное поисково-спасательное агентство /НПСА/ Индонезии передало найденный накануне параметрический бортовой самописец "Суперджета" в НКБТ. "Параметрический самописец был обнаружен под 20 метрами почвы близ места крушения самолета в районе, где упал хвост лайнера, и местные жители оповестили нас об этом накануне", - сказал сегодня на пресс-конференции на аэродроме Халим Перданакасума руководитель НПСА Мадья Дариатмо. Координатор НПСА Кетут Пурва указал, что, "судя по внешнему виду аппарата", самописец цел, передает ИТАР-ТАСС.
Официально поисковая операция на месте крушения российского лайнера была завершена 22 мая, когда были обнаружены останки всех 45 человек, находившихся на борту.
Лайнер "Сухой Суперджет 100" врезался в отвесный утес горы Салак в западной части острова Ява 9 мая. Все находившиеся на борту - 45 человек, в том числе 8 россиян, 35 граждан Индонезии, а также француз и американец, погибли.
 
Источники

Азербайджан всегда пытался изменить формат переговоров по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, как и вовлечь в этот процесс Турцию. По словам политолога Сергея Шакарянца, эти попытки никогда не приводили к положительным для Азербайджана результатам, в державы, в свою очередь, также выступают против вовлечения Турции в карабахский процесс.
Во время состоявшейся сегодня пресс-конференции политолог отметил, что Россия, как страна-сопредседатель Минской группы ОБСЕ, исключила возможность участия турецкой стороны в решении карабахской проблемы. «Владимир Путин сказал: мухи отдельно, котлеты отдельно. Он открытым текстом заявил, что вопрос Турции и вопрос Карабаха не могут решаться вместе. Вслед за Россией с аналогичной позицией выступили остальные страны-сопредседатели», - сказал Шакарянц.
Он также отметил, что Азербайджан должен понять, что Турция в карабахском вопросе не играет и не может играть никакой роли. По словам политолога, формат переговоров может быть изменён только в случае согласия всех конфликтующих сторон.
 
Источники

В Екатеринбурге 6 сентября 2020 года активист Сергей Зыков палкой отогнал областного чиновника Виталия Сорокина от участницы ежемесячного большого пикета в защиту политзаключенных «Стратегия-6». Корреспондент Викиновостей стал очевидцем этой сцены.
 
В Екатеринбурге на протяжении более четырех лет 6-го числа каждого месяца проводят большие пикеты в защиту российских политзаключенных. Это акция «Стратегия-6». Власти эти акции обычно согласовывали и на них, как правило, никого не задерживали. Пикеты проводит движение «Екатеринбург за свободу».
Большой пикет «Стратегия-6» проводился на одном месте — площади Труда (самый центр Екатеринбурга). В пикетах приняли участие несистемные оппозиционеры Екатеринбурга. Численность каждого пикет обычно составляет 40 — 50 человек. В акциях участвуют как демократическое крыло, так и несистемные левые (то есть не входящие в КПРФ).
Лишь раза четыре за последние годы власти отказали в согласовании пикета. Отказы в согласовании вызывали протесты активистов, которые ответили (6 марта 2018 года и 6 сентября 2019 года) судебными исками и серией одиночных пикетов (они никакого согласования не требуют) в том числе на площади Труда — в часы несостоявшейся «Стратегии-6».
На 6 сентября 2020 года один из активистов подал уведомление о проведении пикета. Подал в Министерство общественной безопасности Свердловской области — орган, согласующий все политические массовые уличные акции в Екатеринбурге. Однако ему отказали под предлогом того, что он не может обеспечить в условиях пандемии безопасности участников акции. Суд (как и в случае с отказами в предыдущие годы) подтвердил законность решения чиновников.
Активисты ответили одиночными пикетами. В часы «Стратегии-6» 6 сентября 2020 года на площади встала одиночная пикетчица с плакатом. Второй одиночный пикетчик встал около здания Администрации Екатеринбурга с плакатом в поддержку хабаровских протестов.
 
На площади Труда появились два чиновника Министерства общественной безопасности Свердловской области — Владислав Щетинин и Виталий Сорокин. Они с видеозаписывающими устройствами подошли к активистке Галине Королёвой и стали предъявлять ей требования. Рядом стояли полицейские.
Обычно ситуация на пикетах такая — чиновник Министерства предъявляет требования и даёт срок на их исполнение. Если участник акции требование не выполняет, то полицейские его доставляют в отделение полиции или в полицейский автобус, где составляют на него протокол по статье 20.2 КоАП РФ. А затем районный суд назначает ему наказание — как правило, штраф в размере 10 тысяч рублей. Причём чиновник, предъявивший требования, обычно в судебном заседании выступает в качестве свидетеля.
Эта ситуация типичная и порядок именно таков. Например, сотрудник полиции не может составить протокол, если чиновник не предъявил требование.
К чиновнику Виталию Сорокину подошел активист Сергей Зыков и стал его отгонять специальной длинной палкой. Зыков потребовал, чтобы Сорокин в условиях пандемии соблюдал социальную дистанцию. Палка была отмеряна так, чтобы можно было это расстояние определять.
Чиновник подчинился и ушел в угол площади вместе со своим коллегой Щетининым. Все полтора часа пикета чиновники не пытались помешать его участникам (Королеву потом сменил другая активистка). Тем не менее за пикетчиками присматривали — на площади корреспондент Викиновостей насчитал более 6 полицейских.
 
Второй пикетчик — Анатолий Свечников — стоял у здания Администрация Екатеринбурга без особого полицейского присмотра. Корреспондент Викиновостей специально вышел к Свечникову и не заметил около него ни одного полицейского и ни одного чиновника.
На протяжении пикета на площади Труда было много людей — несколько десятков молодых людей и девушек проводили стихийные спортивные мероприятия: играли в «лошадки», катались на скейт-досках, проводили иные спортивные игры. При этом никто не соблюдал никакую социальную дистанцию — люди часто прижимались друг к другу.
Чиновники Министерства общественной безопасности Свердловской области никак не пытались заставить молодежь соблюдать социальную дистанцию. А ведь чиновники этого министерства наделены даже правом составлять протоколы за нарушение противоэпидемических мер — по статье 20.6.1 КоАП РФ.
 
Почему-то чиновников, отказавших под предлогом невозможности во время акции соблюдать социальную дистанцию, совершенно не беспокоило, что на площади собралась толпа молодежи, которая эту дистанцию постоянно нарушает.
Сам пикет прошёл спокойно — никто из прохожих активистам не мешал. Листовки на этот раз не раздавали. Корреспондент Викиновостей поинтересовался почему на плакате указано требование освободить в том числе активиста Дениса Гауэрта (арестованного в августе 2020 года на 5 суток за акцию в поддержку хабаровского протеста), который уже на свободе. Пикетчица ответила, что знает об освобождении Гауэрта, но считает, что он сидел незаконно.
 
 
{{prev|Очередной большой пикет в защиту политзаключённых в Екатеринбурге|Большой пикет в поддержку политзаключенных в Екатеринбурге|Митинг в поддержку российских политзаключённых в Екатеринбурге|В Екатеринбурге покраснел большой пикет в защиту политзаключенных|Очередной большой пикет в защиту политзаключённых в Екатеринбурге|Большой пикет в поддержку политзаключенных в Екатеринбурге|Митинг в поддержку российских политзаключённых в Екатеринбурге|Юбилейный пикет-митинг в защиту политзаключённых прошел в Екатеринбурге 6 мая 2017 года|Большой пикет за освобождение политзаключённых в Екатеринбурге прошёл в День рождения Пушкина|Пикет против телеведущего Владимира Соловьёва в Екатеринбурге|Часовой пикет в защиту политзаключенных в Екатеринбурге|Пёстрый большой пикет за Навального и политзаключенных в Екатеринбурге|В Екатеринбурге впервые огородили пикет в защиту политзаключенных|Эстонский режиссер сняла пикет в защиту политзаключенных в Екатеринбурге|Большой пикет в защиту крымских татар в Екатеринбурге|Сторонники Навального убеждали жителей Екатеринбурга, что Путин «молится по-дьявольски»|В Екатеринбурге впервые за три года запретили ежемесячный пикет в защиту политзаключенных|Митинг и мини-шествие в защиту политзаключенных в Екатеринбурге|Митинг и мини-шествие в защиту политзаключенных в Екатеринбурге|Шестилетие Болотного дела отметили в Екатеринбурге митингом и шествиями|Член Общественной наблюдательной комиссии задержан на пикете в защиту политзаключенных в Екатеринбурге|Запрет властей превратил пикет в Екатеринбурге во флешмоб (видео)|Олег Сенцов пришёл на пикет в Екатеринбурге в защиту политзаключённых|Красно-демократический большой пикет в защиту политзаключённых в Екатеринбурге|Штаб Навального вышел из большого пикета в защиту политзаключённых|Большой пикет в защиту Льва Пономарёва в центре Екатеринбурга|Подросток и профессор на пикете за политзаключённых|Большой антипыточный пикет в Екатеринбурге|Флаг Украины на пикете за политзаключенных в центре Екатеринбурга|Пикет за политзаключённых в Екатеринбурге: фоторепортаж очевидца|Седьмую годовщину Болотного дела вспомнили в Екатеринбурге большим пикетом|На пикете в Екатеринбурге запретили плакат против строительства храма в сквере|Министр общественной безопасности посетил пикет в Екатеринбурге|На пикете в центре Екатеринбурга перечислили наказанных за сквер у Драмтеатра|В Екатеринбурге не согласовали традиционный пикет в защиту политзаключённых|В Екатеринбурге пикетчики потребовали освобождения Константина Котова|Журналист Максим Верников на пикете требовал прекращения своего уголовного дела|Либертарианцев заставили свернуть флаг на пикете в Екатеринбурге|Первый в 2020 году пикет за освобождение политзаключенных прошел в Екатеринбурге|Из-за Сталина подрались на пикете в Екатеринбурге|Борьба с коронавирусом и протесты в Екатеринбурге|Борьба с коронавирусом прекратила уличные протесты в Екатеринбурге|В Екатеринбурге возобновились пикеты за политзаключённых|В Екатеринбурге прекратились пикеты за политзаключённых}}
Источники

Члены комитета по вопросам собственности Госдумы РФ рекомендовали объявить крупнейшие российские интернет-компании (посещаемость сайтов которых составляет не менее 20 млн пользователей в месяц) предприятиями, «имеющими стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства», сообщает РБК. Об этом сообщает газета «РБК daily». Под особый контроль могут попасть такие проекты, как «Яндекс», Mail.ru, «ВКонтакте», «Живой журнал». В случае принятия законопроекта им придется согласовывать с государством сделки по привлечению иностранных инвесторов. «Если речь идет о приобретении более 50% акций российского стратегического предприятия зарубежной компанией, то требуется согласование комиссии по иностранным инвестициям. Если приобретение совершает иностранное государство, порог - от 20% бумаг российского стратегического предприятия», - сообщил «РБК daily» юрист одной из крупных инвестиционных компаний. Он пояснил, что поправки «укладываются в общую логику закона», так как депутаты, скорее всего, приравнивают интернет-ресурсы к средствам массовой информации.
Впрочем, директор по продуктам объединенной компании Rambler и «Афиша» Дмитрий Степанов считает, что изменения в законе не будут иметь серьезных последствий для игроков рынка. «Государство уже обладает богатым инструментарием по блокированию сделок по передаче контроля при продаже российских активов зарубежным инвесторам. Примеры применения подобных инструментов широко известны», - отметил Д.Степанов.
Организация «Репортеры без границ», недавно представившая отчет о государствах, в которых свободы в Сети подвергаются наибольшим ограничениям, заявила, что в России Интернет остается «под наблюдением».Главные методы борьбы с онлайн-гласностью в России - кибератаки и аресты блогеров, считают журналисты.
Кроме того, в Государственную думу внесен проект закона, ограничивающий рекламу алкогольных напитков, в том числе пива, в Интернете. Документ предусматривает внесение в закон «О рекламе» поправок, воспрещающих размещение рекламы алкогольной продукции на сайтах, зарегистрированных в качестве СМИ.
Давно ожидавшееся первичное публичное размещение акций (IPO) крупнейшей в РФ социальной сети «ВКонтакте» отложено на неопределенный срок после размещения акций Facebook. «IPO FB разрушило веру многих частных инвесторов в социальные сети, и IPO VK отложено на неопределенный срок», - написал в Twitter основатель российской соцсети Павел Дуров.
 
Источники

Президент FILA Ненад Лалович выразил надежду на то, что исполком МОК выступит за включение борьбы в программу Олимпиады 2020 года. Презентация видов спорта, претендующих на включение в программу, состоится в Санкт-Петербурге с 29 по 31 мая.
&ldquo;Мы приехали в Санкт-Петербург с конкретной целью. Мы уверены в своих силах. Уже много раз говорил, что мы в кратчайшие сроки смогли внести необходимые и принципиальные на данном этапе изменения. Мы верим в свои силы &ndash; и верим в МОК. Поэтому мы и здесь&rdquo;,- сказал он.
Лалович надеется, что исполком МОК рекомендует сессии МОК только один вид спорта &ndash; и им станет борьба: &ldquo;Но мы в любом случае готовы бороться здесь, и мы продолжим бороться в Буэнос-Айресе&rdquo;.
 
Источники

Летчики российской авиабазы на ереванском аэродроме «Эребуни» возобновили на этой неделе учебные полеты после перевода авиационной техники и средств наземного обеспечения на летний период. Как сообщает пресс-служба Южного военного округа, с начала текущего года летным составом авиационной части из состава российской военной базы ЮВО в Армении совершено около 500 учебных вылетов, выполнено более 300 маневренных учебных воздушных боев как в рамках одиночной подготовки экипажей, так и в составе групп, которые ведутся в диапазоне высот от 500 до 8000 м и на скоростях от 300 до 800 км в час.
Кроме того, пилоты истребителей Миг-29 провели более 150 воздушных дуэлей в условиях ограниченной видимости, не менее 100 - в ночное время и в сложных метеоусловиях. Специалистами инженерно-авиационной службы выполнен большой объём работ, включающий в себя регламентное и ремонтное обслуживание, проверку работоспособности всех систем и оборудования.
При переводе техники на летний период эксплуатации на каждом истребителе МиГ-29 специалистами выполнено около 100 технических операций.
По итогам перевода была проведена лётно-техническая конференция с привлечением всего личного состава авиачасти, на которой были заслушаны доклады всех специалистов и начальников служб.
В новом периоде обучения, особое внимание при подготовке летчиков будет уделено работе в сложных метеоусловиях и на малой высоте.
 
Источники

На очередном конгрессе УЕФА в Стамбуле меморандум о взаимопонимании подписали президент УЕФА Мишель Платини и член правления Ассоциации европейских футбольных лиг (ЕПФЛ) Сергей Прядкин.
Одним из важнейших элементов нового соглашения является &quot;финансовый фэйр-плей&quot;. Обе стороны признали эту концепцию необходимой для улучшения финансовой ситуации в европейском футболе. Поскольку обе организации придают чрезвычайное значение честности в игре, то выразили стойкое намерение продвигать принципы фэйр-плей, а также бороться с расизмом, допингом, насилием, договорными матчами и коррупцией в футболе.
Стороны пришли к соглашению по вопросу календаря международных матчей и так называемому предложению &quot;статус-кво плюс&quot;, согласно которому график игр будет состоять из девяти двухматчевых матчей, разбитых на двухлетний период. Помимо прочего, в меморандуме оговариваются и другие вопросы, имеющие значение для лиг и УЕФА.
&ldquo;Новые соглашения обеспечат футболу стабильность в будущем и демонстрируют желание всех членов европейской футбольной семьи работать сообща на благо нашей любимой игры&rdquo;, - заявил генеральный секретарь УЕФА Джанни Инфантино.
 
Источники

Указами президента Армении Сержа Саргсяна по случаю Праздника Республики присуждены государственные награды и звания группе представителей сфер науки, образования, культуры, здравоохранения. Серж Саргсян поздравил награжденных с Праздником Республики и присуждением высоких государственных наград и званий и вручил награды участникам организованной сегодня в резиденции президента церемонии награждения.
В своей поздравительной речи президент коснулся смысла праздника, отметил, что в 1918 году с участием всех слоев нашего народа героические майские сражения 1918 года выковали новую армию, новое государство. Серж Саргсян подчеркнул, что «мы все по большому счету имеем одну общую цель, которая называется прогрессом Республики Армения». Удостоившиеся высоких государственных наград, по убеждению президента РА, из тех людей, которые своей работой являются частью общей цели, то есть прогресса Армении. «Сегодня в этом зале мудро и в двух словах было описано произошедшее и то, что нам предстоит сделать: борьба за существование и вознаграждение. Да, это была борьба не на жизнь, а на смерть: мы боролись за то, чтобы жить, и сегодня мы должны конкретными делами выразить признательность сохранившим нашу родину. Требуется время, и я уверен, что спустя десятилетия наши поколения оценят вашу работу, оценят с той же признательностью и с тем же почтением», - сказал Серж Саргсян.
От имени властей и народа Армении президент поблагодарил награжденных за заслуги и преднность, подчеркнув, что чем больше будет таких, как они, в армянском обществе, тем богаче и насыщеннее будет общественная и культурная жизнь, тем сильнее будет страна.
Политическим шагом 28 мая проживающий на родине армянин, по словам Сержа Саргсяна, после большого перерыва провозглашался гражданином армянского государства, и он должен был быть качественно новым человеком, проявить новое общественное поведение. По случаю праздника президент Армении пожелал, чтобы все с гордостью носили паспорт гражданина Республики Армения и действительно проявляли поведение, подобающее гражданину свободного и независимого государства.
Серж Саргсян подчеркнул, что национальное единство, прочная государственность и четкая гражданская позиция являются решающими предусловиями успеха, и это нам подсказывает опыт наших предков, создавших 28 мая. Именно на этих основах, по словам президента, «мы вместе поднимаем армянскую государственность на новую ступень».
 
Источники

Командующий Свободной сирийской армией Риад аль-Асаад в четверг призвал спецпосланника ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Кофи Аннана объявить, что план по прекращению огня в Сирии провалился, сообщает агентство Интерфакс со ссылкой на межарабский телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;.
В случае, если Аннан объявит об этом, это позволит сирийской вооруженной оппозиции возобновить нападения на армию Сирии, отмечает телеканал.
30 мая Сирийские повстанцы дали президенту страны Башару Асаду 48 часов на выполнение плана мирного урегулирования, предложенного спецпосланником ООН Кофи Аннаном. Срок ультиматума истекает в пятницу, 1 июня, в 12:00 по московскому времени. В случае невыполнения своих требований повстанцы объявляют себя свободными от любых обязательств. Повстанцы заявили, что намерены защищать мирных жителей и населенные пункты, в которых они живут. План Кофи Аннана, с которым сирийские власти формально согласились, предполагает прекращение огня обеими воюющими сторонами, допуск в Сирию гуманитарных организаций, невмешательство в дела Сирии извне и создание механизма мониторинга. Несмотря на официально объявленное перемирие, его не соблюдает ни одна сторона.
 
Источники

Лидеры стран Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) приняли ряд решений, направленных на обеспечение стабильности в Центрально-Азиатском регионе в связи с выводом войск НАТО из Афганистана в 2014г. Об этом сообщил генеральный секретарь организации Николай Бордюжа по итогам неформального саммита лидеров стран организации в Бишкеке.
По словам Бордюжи, речь, в том числе, идет о военной составляющей сотрудничества стран ОДКБ, а также об оказании поддержки властям Афганистана, передает РБК.
&quot;Обсуждались вопросы усиления охраны государственной границы, ее обустройства, а также помощи в обеспечении Коллективных сил оперативного реагировании (КСОР) современными образцами вооружения и техники, а также взаимодействие соответствующих служб по борьбе с экстремистскими проявлениями&quot;, - отметил он.
 
Источники

Парламент Турции одобрил поправки в законодательство, согласно которым в авиационном секторе страны будут запрещены любые забастовки. Как сообщает lenta.ru со ссылкой на Fox News, голосование по этому вопросу прошло поздно вечером 30 мая. В профсоюзах авиационных рабочих полагают, что это решение не окончательное: они надеются, что президент Турции наложит вето на законопроект. За принятие законодательных мер для предотвращения забастовок выступает премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган, который считает, что таким образом удастся предотвратить срывы рейсов в местных аэропортах.
Принятие законопроекта проходило на фоне забастовки сотрудников аэропорта Стамбула, из-за которой Turkish Airlines, крупнейшая авиакомпания страны, вынуждена была 30 мая отменить более сотни рейсов. 31 мая протесты продолжились, в результате чего вовремя не смогли отправиться несколько десятков самолетов. Об этом сообщает Bloomberg.
 
Источники

Россия и НАТО проведут осенью этого года совместные учения в акватории Черного моря, сообщил постоянный представитель РФ при НАТО Александр Грушко, передает РИА Новости. «Что касается наиболее крупных учений под эгидой Совета Россия-НАТО, таковые запланированы на осень этого года и пройдут они в акватории Черного моря в рамках, так называемой, инициативы по сотрудничеству в воздушном пространстве», - сказал он.
Грушко уточнил, что на учениях будет отрабатываться борьба с террористической угрозой с воздуха. По его словам, в предстоящих учениях, в частности, примут участие Турция, Польша, Норвегия.
 
Источники

В Армении неправильно снимают сериалы, сказал в беседе с журналистами американский продюсер армянского происхождения Ара Казарян. Он рассказал о снимающихся в США &ldquo;мыльных операх&rdquo; (&ldquo;Soap Opera&rdquo;), которые показываются по телевидению 5 дней в неделю. Продюсер отметил, что в США на сериалы не тратят много средств, их снимают на небольших киностудиях, иногда использют различные виды города. В то время, как в Армении, снимая сериалы, больше стараются применить серьезные художественные решения, а в результате зачастую становится очень трудно обеспечить надлежащее качество.
 
Источники

Африканский союз (АС), объединяющий 54 страны континента, начинает поэтапное создание собственных сил быстрого реагирования для предотвращения конфликтов и военных переворотов. Об этом сообщили сегодня в МИД ЮАР. Идея была предложена на завершившемся накануне саммите АС президентом Южной Африки Джейкобом Зумой.
«АС принял историческое решение создать Африканские силы быстрого реагирования на кризисы по инициативе ЮАР», - заявил представитель МИД Клейсон Моньела.
African Capacity for Immediate Response to Crises (ACIR) являются первым шагом к созданию запланированных еще десять лет назад Африканских резервных войск немедленной готовности (African Standby Force, ASF).
«Это не новая концепция, идея основана на принципах ASF. Эта промежуточная мера позволит странам Африки гибко реагировать на вызовы», - заявил Моньела.
Он добавил, что «пока преждевременно» говорить о численности состава новой структуры, передает ИТАР-ТАСС.
В резолюции саммита говорится, что силы будут основываться на добровольном предоставлении странами континента войск, вооружений и финансирования. Комиссар АС по вопросам мира и безопасности Рамтане Ламамра заявил, что их создание планируется к 2015 году.
Россия поддерживает планы Африканского союза (АС) по созданию сил быстрого реагирования, с тем чтобы возникающие на континенте конфликты решали сами африканцы в координации с ООН.
 
Источники

Французская GDF Suez станет акционером трубопровода Nabucco, говорится в сообщении консорциума. GDF Suez заключила в Вене соглашение о совместной покупке с австрийской компанией OMV доли в проекте. GDF Suez присоединится к акционерам Nabucco - OMV (Австрия), FGSZ (Венгрия), Transgaz (Румыния), BEH (Болгария) и BOTAS (Турция).
По словам Рейнхарда Митчека, исполнительного директора Nabucco Gas Pipeline International GmbH, общеевропейское значение Nabucco значительно увеличивается после соглашения, подписанного сегодня. Вступление GDF Suez, по его словам, значительно укрепляет структуру акционеров проекта и открывает путь на французский рынок.
&quot;Промышленная экспертиза GDF Suez как оператора крупнейшей газотранспортной сети в Европе и их статус второго по величине покупателя природного газа в Европе дают огромное преимущество проекту. GDF Suez уже очень активна в странах Nabucco&quot;, - сказал Митчек.
Финансовый директор Nabucco Gas Pipeline International GmbH Франк Зиберт также приветствовал вступление GDF Suez в проект. &quot;Широкая структура акционеров проекта состоит из европейских лидеров отрасли, что является важным шагом для сильной структуры финансирования&quot;, - сказал он.
 
Источники

Израиль обеспокоен сложившейся ситуацией в Сирии, но не собирается вмешиваться во внутреннюю политику этого государства, заявила в Москве посол Израиля в РФ Дорит Голендер. «Израиль следит за событиями в Сирии, но никогда не вмешивается в ту ситуацию, которая происходит в окружающих, соседних с ним странах», - сказала она, отвечая на вопрос возможно ли, что Израиль поддержит предложение о военной операции в Сирии.
В то же время, по ее словам, невозможно оставаться равнодушным к трагедии в сирийском поселке Хула. В результате нападения на Хулу 25-26 мая, по данным международных наблюдателей, погибли свыше 100 человек, в том числе женщины и дети.
«Глава правительства Израиля выразил свой протест. Израиль озабочен, потому что Сирия непосредственно связана границами с Израилем. Мы знаем также о деятельности террористических организаций в этом районе, поэтому Израиль опасается ситуации, которая может возникнуть в связи с перемещением оружия, получением этого оружия террористическими организациями, и, естественно, рассматривает все возможные варианты, но, тем не менее, в политику того, что происходит в Сирии, Израиль не вмешивается», - сказала.
В Сирии уже более года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 9 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило отметку в 3,2 тысячи человек, сообщает РИА Новости.
С апреля в Сирии, в соответствии с планом спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана, объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН. Однако стороны конфликта регулярно сообщают о новых вооруженных инцидентах и жертвах.
 
Источники

Если международное сообщество окончательно признает, что единственным вариантом решения карабахского конфликта может стать взаимное признание Арцаха и Азербайджана, то есть, если Азербайджан признает Республику Арцаха, а Арцах &ndash; Республику Азербайджан, то это, по словам секретаря президента Арцаха Давида Бабяна, может стать прорывом в карабахском вопросе, и не только прорывом, а логическим подходом. Комментируя сделанное в Баку заявление президента Парламентской Ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) Жан Клода Миньона о том, что 2013 год может стать переломным в карабахском вопросе, Давид Бабаян отметил: &laquo;Смотря, какого перелома ожидает этот европейский политический деятель&raquo;.
По словам Бабаяна, если будет иметь место озвученный им вариант, то, возможно, международное сообщество даст понять вставшему на путь фашизма Азербайджану, что именно это и является правильным и единственным способом урегулирования конфликта. &laquo;Если даже мировое сообщество изменить свое, так называемое, мнение и придет к этой логической позиции, то Азербайджан в 2013 году точно не предпримет никаких шагов из-за существующей в стране активной политической ситуации, предстоящих президентских выборов, вряд ли правящая верхушка пойдет на резкие, пусть даже правильные шаги&raquo;, - сказал Давид Бабаян.
Находящийся с официальным визитом в Баку президент ПАСЕ Жан Клод Миньон заявил ранее, что 2013 год может стать переломным с точки зрения решения нагорно-карабахского конфликта. Обращаясь к предстоящему председательству Азербайджана в Комитете министров Совета Европы, Жан Клод Миньон отметил, что у ПАСЕ есть все возможности для примирения обеих сторон и достижения договоренности в этом вопросе.
&laquo;Нам кажется, что 2013 год может стать переломным. Так как в этом году у Армении и Азербайджана появилась возможность для того, чтобы они предприняли конкретные шаги. Армения и Азербайджан будут председательствовать в Комитете министров Совета Европы. Одной из основных целей создания Комитета министров было предотвращение конфликтов, а также скорое решение существующих конфликтов. Хочу сказать, что в этом смысле у Азербайджана и у Армении в этом году появился шанс. Они должны воспользоваться этим шансом, оценить этот исторический момент и предпринять конкретные шаги для решения конфликта&raquo;, - заявил он.
 
Источники

Бельгия не намерена поставлять оружие в Сирию для воюющей оппозиции, заявил во вторник глава МИД Бельгии Дидье Рейндерс, сообщает РИА Новости.
Вопрос о продлении или отмене действия оружейного эмбарго ЕС в отношении Сирии был ключевым в повестке дня прошедшей накануне в Брюсселе встречи глав МИД 27 стран ЕС. После 13-часовых переговоров министры так и не смогли прийти к консенсусу по этому вопросу.
По словам Рейндерса, Бельгия, со своей стороны, опасается милитаризации конфликта в Сирии и попадания оружия &quot;не в те руки&quot;.
 
Источники

Сирийский посол в ООН Башар Джафари в резкой форме отреагировал на первый новостной репортаж западного телеканала из городка Хула, где 25 мая были убиты более ста человек. По словам дипломата, журналисты 4 канала британского телевидения (Channel 4) не имеют права проводить собственное расследование и определять, кто был причастен к массовому убийству. Как сказал Джафари, с этой задачей прекрасно справится сирийское правительство, которое и должно быть единственным источником &quot;правдивой&quot; информации о произошедшем.
Разговаривая с журналистом того же канала в здании ООН в Нью-Йорке, посол посоветовал репортеру не доверять репортажам своего коллеги из Хулы, а дождаться результатов официального расследования. На утверждение журналиста, что его коллега лично разговаривал с родственниками многих погибших, Джафари ответил, что информацию надо передать сирийскому правительству, а не делать из этих интервью репортажи.
Дипломат подчеркнул, что правительственная комиссия по расследованию резни в Хуле представит результаты своей деятельности со дня на день. Как именно эта комиссия будет расследовать преступление, не сообщается: город находится вне контроля правительственных сил, а местные жители не настроены откровенно общаться со следователями из Дамаска.
В репортаже 4 канала из преимущественно суннитской Хулы местные жители в один голос утверждают, что резню в их городе учинили их соседи из близлежащих соседних шиитских и алавитских деревень. Согласно этой информации, многие боевики были одеты в черное с повязками, прославляющими Первого имама Али (не признаваемого суннитами таковым). Именно так одеваются члены &quot;Шабихи&quot; - полувоенных проправительственных формирований, состоящих из алавитов и шиитов.
Днем 25 мая город Хула подвергся артиллерийскому обстрелу, от которого местные жители попрятались в подвалах своих домов. Сразу после завершения обстрела в город вошли отряды боевиков, вырезавших около ста человек, прежде чем им был оказан отпор. Правительство Сирии утверждает, что за нападением стоят банды террористов-суннитов, местные жители винят в произошедшем &quot;Шабиху&quot;.
 
Источники

Скарлетт Йоханссон, возможно, сыграет бывшего госсекретаря США Хиллари Клинтон. Об этом пишет Lenta.ru со ссылкой на The Independent.
Среди других кандидатов на главную роль в фильме &laquo;Родэм&raquo;, посвященного молодости бывшей первой леди Америки, Аманда Сейфрид, Джессика Честейн и Риз Уизерспун. Режиссер картины Джеймс Понсольдт заявил, что считает их всех &laquo;чудесными актрисами&raquo;, и рад, что звезды уделили такое пристальное внимание его фильму.
В фильме &laquo;Родэм&raquo; будет идти речь об университетских годах Хиллари Клинтон (урожденной Родэм), проведенных ей в Йеле в качестве студентки и практикующего адвоката. В мае 2013 года стало известно, что часть сценария фильма, написанного автором корейского происхождения Ким Ир Юном, будет посвящена Уотергейтскому процессу. Также внимание сценариста было уделено романтическим отношениям Хиллари Родэм с тогдашним заместителем профессора юриспруденции университета Арканзаса Биллом Клинтоном, будущим президентом США.
Сценарий Юна в 2012 году возглавил так называемый &laquo;Черный список&raquo;, куда попадают истории, получившие одобрение студий, но не принятые к производству в текущем периоде.
На данный момент неизвестно, какой студии принадлежит проект фильма. Сообщается лишь, что Джеймсу Понсольдту было поручено возглавить съемки весной 2013 года, и в настоящее время он занимается кастингом. По словам режиссера, выход картины назначен на 2016 год, и будет приурочен к президентской кампании в США, в которой, возможно, примет участие Хиллари Клинтон.
 
Источники

Около 30 новых подземных толчков были зафиксированы минувшей ночью на севере Италии в области Эмилии-Романье. Об этом сообщает Газета Слово со ссылкой на издание La Repubblica и данные Национального института геофизики и вулканологии страны. По данным сейсмологов, всего за ночь произошло 29 землетрясений. Самый сильный подземный толчок магнитудой 3,6 был зарегистрирован в 06.20 в городке Финале-Эмилия и явственно ощущался населением. О разрушениях и пострадавших не сообщается. Сейсмологи не исключают новых сильных землетрясений в этой зоне.
Землетрясение магнитудой 5,8 произошло во вторник на севере Италии. Его эпицентр находился в провинции Модена, до этого сильно пострадавшей от предыдущего разрушительного землетрясения магнитудой 6,0, которое произошло 20 мая в 36 километрах к северу от Болоньи.
В результате этих двух разрушительных стихийных бедствий погибли в общей сложности 24 человека и более 400 пострадали, были разрушены сотни церквей, домов и других строений. Без крыши над головой на севере Италии остались около 15 тысячи человек, сообщает РИА Новости.
Власти Италии для того, чтобы помочь пострадавшей территории, с четверга ввели временный налог на бензин в размере двух центов за каждый литр. Полученные дополнительные средства будут направлены на ликвидацию последствий стихийного бедствия.
 
Источники

Центр по общественным связям Министерства национальной безопасности Азербайджана сообщает, что азербайджанские спецслужбы «обезвредили четыре десятка террористов, собиравшихся провести серию масштабных взрывов накануне и в дни проведения «Евровидения-2012». Как утверждают в МНБ, в результате проведенной сотрудниками министерства антитеррористической операции обезврежена вооруженная группировка, планировавшая провокации, саботаж и теракты с целью нарушения общественно-политической стабильности в Азербайджане в период проведения «Евровидения».
МНБ Азербайджана сообщает, что «члены группировки Падаров и Саниев, а также разыскиваемый Эльмир Нуралиев незаконно перешли на территорию Азербайджана из России в июле 2011 года. При этом на возглавляемую Падаровым вооруженную группу было возложено совершение теракта против президента Азербайджана Ильхама Алиева в ходе его визита в северо-западный регион Азербайджана».
«Руководимая Саниевым вооруженная группа, в свою очередь, должна была провести серию взрывов в местах массового нахождения иностранцев в Баку в период проведения конкурса «Евровидение». Члены группы должны были совершить теракты в Hilton Baku, JW Marriot Hotel Absheron и других отелях, а также в самом месте проведения конкурса - Baku Crystal Hall и на площади Государственного Флага в непосредственной близости от этого концертного зала. В частности, члены группировки планировали оставить на парковках крупных отелей автомобили, начиненные взрывными устройствами, которые должны были быть приведены в действие с помощью дистанционного управления. Один из террористов должен был проникнуть в Baku Crystal Hall на финальный этап конкурса «Евровидение» и взорвать там шумовую бомбу, которая должна была вызвать панику и давку среди зрителей.
«Одной из основных целей транснационального преступного вооруженного формирования было осуществление терактов накануне и во время песенного конкурса «Евровидение-2012», взрывов, поражающих как можно больше людей, и вооруженных нападений», - говорится в сообщении. По имеющимся данным, «террористы также планировали совершить покушение на президента Азербайджана Ильхама Алиева во время его поездки в северо-западный регион страны в апреле этого года».
«Часть группировки, в том числе и одного из ее руководителей Вугара Падарова, обезвредили еще на начальном этапе спецоперации в апреле. Во время их задержания изъято большое количество оружия, боеприпасов, взрывные устройства, в том числе неопределяемые с помощью обычных детекторов взрывчатые вещества», - пояснили в МНБ.
В настоящий момент спецслужбы продолжают поиск оставшихся на свободе участников бандформирования, передают «Вести».
 
Источники

По данным католической церкви, 100 тыс. христиан ежегодно становятся жертвами убийств, еще сотни тысяч подвергаются гонениям. Верующие подвергаются гонениям со стороны населения нехристианских стран: их вынуждают уезжать, оскверняют священные для них места, их насилуют и крадут. В связи с этим католическая церковь обратилась в ООН с призывом защитить христиан, передает радио Ватикана.
Святой престол выражает глубокую озабоченность&raquo; в связи с нарушениями права на свободу вероисповедания и систематическими нападениями на христианские общины в различных регионах мира, в том числе Африке, Азии и на Ближнем Востоке, заявил в Женеве постоянный наблюдатель Святого престола при ООН архиепископ Сильвано Мария Томмазо.
Иерархи Католической церкви призвали уважать право верующих на свободу вероисповедания и дать им возможность выражать свою веру публично. Святой престол также напомнил, что Совет по правам человека признал, что религия, духовность и вера могут и должны способствовать повышению достоинства и ценности, присущих человеческой личности. Христианская религия, как и другие религиозные общины, находится на служении истинному благу человечества.
 
Источники

Правительство Сирии освободило 500 заключенных, которые подозревались в причастности к длящимся более года беспорядкам в стране. Об этом сообщает сегодня ИТАР-ТАСС со ссылкой сирийские СМИ. &quot;500 человек, которые принимали участие в происходящих в стране событиях и на руках которых нет крови, отпущены на свободу&quot;, - передает государственный телеканал.
Примечательно, что участники антиправительственных волнений выпущены из-под стражи спустя всего несколько дней после визита в Дамаск Кофи Аннана. В сирийской столице у спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств по сирийскому урегулированию прошли переговоры с президентом республики Башаром Асадом, в ходе которых Аннан выступил за освобождение задержанных.
 
Источники

Переговоры о компенсации семьям лиц, погибших во время израильского рейда на турецкий корабль Mavi Marmara у берегов Газы в мае 2010 года зашли в тупик.
Несмотря на три раунда прошедших переговоров между высокопоставленными и израильскими и турецкими представителями, формула компенсации пока не согласована.
6 мая в Иерусалиме состоялась встреча между генеральным директором турецкого МИД Феридуном Синиирлиоглу и специальным посланником премьер -министра Израиля Йосефом Чичановером. По ее итогам было издано коммюнике, в котором говорилось о том, что все достигнуто принципиальное соглашение о нормализации отношений между двумя государствами, и что теперь осталось лишь &quot;прояснить несколько вопросов&quot;.
Израильская сторона надеялась на то, что вопросы удастся прояснить в Вашингтоне 15-16 мая, во время встреч израильских и турецких представителей во время официального визита в США премьер-министра Турции Эрдогана.
Этот раунд переговоров, также как и последующие телефонные контакты, ничего не дали, пишет MIGnews.
Основной проблемой, разделяющей стороны, является величина компенсации семьям погибших. Израиль утверждает, что готов платить, но турки хотят значительно больше. Официально, о размере предлагаемой Израилем компенсации и требовании турок ничего неизвестно. Неофициально, газета Haaretz пишет, со ссылкой на собственные источники, что Израиль предлагает 100 тысяч долларов каждой семье, а турки требуют миллион.
 
Источники

Представители правящей Республиканской партии Армении Эдуард Шармазанов и Эрмине Нагдалян избраны вице-спикерами Национального собрания пятого созыва. В тайном голосовании, прошедшем сегодня, приняли участие 102 депутата. За Шармазанова проголосовал 91 депутат, против &ndash; 11, а за Эрмине Нагдалян - 89 депутатов и 10 против. 3 бюллетеня в голосовании за Нагдалян были признаны недействительными. В своей речи Шармазанов и Нагдалян поблагодарили всех за оказанное им доверие.
 
Источники

В китайской столице выявлен второй случай заболевания гриппом H7N9, сообщают местные СМИ.
Заболевший - шестилетний мальчик, проживающий в районе Хайдянь в западной части города, сообщило муниципальное управление по делам здравоохранения. У ребенка еще 21 мая были установлены симптомы заражения вирусом - температура, головная боль. В тот же день его отправили в госпиталь, однако на следующий день состояние заболевшего нормализовалось, и он снова пошел в детский сад.
В дальнейшем заболевание именно данной разновидностью вируса было подтверждено в ходе лабораторных анализов. Сейчас мальчик проходит дополнительное обследование в инфекционном госпитале &quot;Дитань&quot;, его состояние не вызывает опасений у медиков, температура тела нормальная.
Первый случай заболевания вирусом птичьего гриппа в Пекине был установлен еще в апреле. Тогда заболела семилетняя девочка. Она перенесла болезнь без осложнений и была выписана после полного выздоровления.
Как подчеркивается в пресс-релизе Государственного комитета по делам здравоохранения и планового рождения КНР, в последнее время заболевания опасным гриппом носят &quot;эпизодический характер&quot;, в мае было установлено лишь несколько заболевших в разных районах страны.
Между тем, гонконгские ученые установили, что вирус птичьего гриппа разновидности H7N9 способен распространяться не только посредством контактного механизма передачи инфекции, но и воздушно-капельным путем. Специалисты считают, что вирус этого типа может поражать свиней, взаимодействуя при этом с другими штаммами и мутируя в более опасные формы. Тем не менее, до сих пор нет свидетельств тому, что H7N9 может передаваться от человеку к человеку, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Европейские лидеры должны сформулировать свое видение зоны евро в долгосрочной перспективе. Такое мнение высказал сегодня председатель Европейского центробанка (ЕЦБ) Марио Драги, выступая перед Комиссией Европарламента по экономическим и монетарным вопросам.
&quot;Необходимо прояснить видение зоны евро, на что она будет похожа через несколько лет&quot;, - подчеркнул он. По мнению Драги, постановка долгосрочных задач для евро и изложение будущих параметров сообщества стало бы &quot;наилучшим сигналом для инвесторов&quot;, которые сегодня не имеют ни четких ориентиров, ни жизнеспособных аналитических выкладок по ситуации в зоне евро.
Касаясь вопросов урегулирования кризиса, Драги напомнил, что ЕЦБ &quot;не может заниматься исправлением недостатков национальной бюджетной политики входящих в зону евро государств&quot;. Таким образом, он вновь дал понять, что ЕЦБ не намерен заниматься эмиссией необеспеченных денег.
Драги также подчеркнул, что Европейский центробанк не может решать проблему дефицита капитализации отдельных европейских банков, например бельгийского Dexia или испанского Bankia. В этой сфере Марио Драги поддержал идею Еврокомиссии о создании так называемого европейского банковского союза, который позволил бы обеспечить внешнее управление проблемными банками, особенно из числа финансовых учреждений, имеющих системное значение для всей европейской банковской сети. Кроме того, Еврокомиссия предложила через банковский союз подключить Европейский механизм стабильности (ESM - стабфонд ЕС) к участию в рекапитализации банков, передает ИТАР-ТАСС
 
Источники

Арцах был отстранен от переговоров по урегулированию карабахского конфликта по диктовке сверхдержав, считает политолог Сергей Шакарянц. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net он отметил, что когда сопредседателями Минской группы ОБСЕ были только Россия и Франция, подобные требования не предъявлялись.
«Я, по крайней мере, на протяжении 9 лет на пресс-конференциях сопредседателей МГ ОБСЕ задавал вопрос о включении Арцаха в переговорный процесс. Мы спорили, они говорили, что подобное решение принадлежало Республике Армения, я напоминал им исторические уже факты, и говорил, что это решение было принято ими. Посредники пытаются свалить вину на бывшего президента Армении Роберта Кочаряна. Я утверждаю, что это не так. Карабах был отстранен от участия в переговорах в 1996 году, а Роберт Кочарян стал президентом Армении только летом 1997 года, и этот вопрос был решен во время президентства Левона Тер-Петросяна. Конечно, вопрос не в том, чтобы выяснять, кто тот человек в Ереване, который уступил этому требованию», - сказал Сергей Шакарянц.
Он отметил, что это требование исходило от США, а Армения, не сумев или не захотев противостоять ему, сдала эту позицию в переговорном процессе. “Арцах вернется за стол переговоров, когда Америка перестанет тайно поддерживать Азербайджан. Когда США перестанут разыгрывать в регионе турецкую карту”, - сказа политолог.
 
Источники

Как сообщают из постоянного представительства Армении в ООН, генсеку Организации и странам-членам Совета безопасности было представлено заявление МИД Нагорно-Карабахской Республики в связи с отмечаемым в мае тройным праздником &ndash; Днем победы в ВОВ, 20-летием освобождения Шуши и формирования Армии обороны Арцаха. Как передает пресс-служба МИД РА, в заявлении, в частности, говорится: &laquo;9 мая для народа Нагорно-Карабахской Республики (Республики Арцах) &ndash; тройной праздник. В это день арцахский народ отмечает праздник единства, мира и свобода &ndash; День победу в Великой отечественной войне.
Армяне Арцаха сыграли значимую роль в достижении победы над фашистами. Страницы истории ВОВ хранят имена родившихся в Арцахе 3 маршалов, 1 адмирала, 24 генералов, 28 героев СССР, 7 кавалеров Ордена чести и многих высокопоставленных офицеров.
9 мая народ Арцаха отмечает 20-ую годовщину освобождения Шуши.
В 18-19 веке Шуши был основан и развивался как один из культурных и духовных центров армянства. В Начале 20 века город был разрушен и предан огню со стороны вооруженных группировок только что появившегося на карте в качестве государства Азербайджана. Последние армянские семьи покинули Шуши в конце 1980-ых, не пожелав разделить судьбу подвергнутых уничтожению армян Сумгаита и других населенных пунктов Азербайджана.
Шуши, который находится на возвышенности рядом со Степанакертом, в начале 1990-ых стал одной из основных баз азербайджанской военной агрессии, в частности, использовался для обстрела Степанакерта.
Целью выпускаемых из Шуши ежедневно 300-400 ракет стал Степанакерт: людям пришлось переселиться в подвалы, обстрелы привели к сотням убитых и раненых, разрешениям больше половины строений.
Лучше всего отношение Азербайджана к армянскому населению и армянскому культурному наследию в Шуши демонстрирует тот факт, что имеющая вековую историю и являющаяся святыней церковь Сурб Казанчецоц была превращена в военный склад.
Находящийся в окружении азербайджанской армии нард Арцаха был на грани уничтожения. В этот судьбоносный момент благодаря военным действиям сил самообороны Арцаха 9 мая 1992 года азербайджанские силы покинули город. Последующими действиями армянство Арцаха смогло открыть наземное сообщение с Арменией, которое стало известно как &laquo;Дорога жизни&raquo;.
9 мая также отмечается годовщина формирования Армии оборона Арцаха &ndash; символа стремления народа защищать свою честь, безопасность и свободу. По этой причине каждый год в этот день народ Арцаха призывает извлечь уроки из прошлого и оставаться верными принципам мирного сосуществования и мирного урегулирования конфликтов.
Ничем иным как фарсом является обеспокоенность и жалобы посвященным Дню победы военным парадом в Степанакерте со стороны Азербайджана &ndash; страны, которая на реализацию права НКР на самоопределение ответила политикой этнических чисток в самом Карабахе и прилегающих территориях, крупномасштабной военной агрессией с участием известных террористических группировок и боевиков-наемников. В результате агрессии Азербайджана против самоопределившейся Нагорно-Карабахской Республики т сегодня остаются оккупированными отдельные территории НКР, а на карабахско-азербайджанской линии соприкосновения практически каждый день имеют место провокации и диверсии.
Параллельно официальный Баку постоянно выступает с воинственными заявлениями, угрозами в адрес народа НКР, как бы &ldquo;забывая&rdquo; о соглашении о прекращении огня от 1994 года, под которым стоят подписи представителей Нагорного Карабаха и Азербайджана.
Только за последние семь лет Азербайджана в 20 раз увеличил свои военные расходы, нарушая все международно принятые лимиты. Таким образом, всю ответственность за милитаризацию региона несут власти Азербайджана, политика которых угрожает региональной безопасности.
Считая неприемлемыми радикальную расистскую пропаганду Азербайджана и открытые угрозы начать войну, народ Арцаха остается приверженным продолжению процесса укрепления государства на основе демократических ценностей.
Министерство иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики заявляет, что Республика Азербайджан, изначально применяющая силовую политику, несет ответственность за преобразование карабахского вопроса в военный конфликт и препятствование урегулированию карабахско-азербайджанского конфликта.
МИД Нагорно-Карабахской Республики призывает международного сообщество дать адекватную оценку противоречащему Уставу ООН и Хельсинкскому заключительному акту поведению Азербайджана для предотвращения новых азербайджанских авантюр, угрожающих региональной безопасности&rdquo;.
Заявление МИД НКР в качестве документов ГА и СБ ООН будет официально распространено на следующей неделе.
 
Источники

Мировые цены на нефть уменьшаются в среду на фоне заявлений первого замглавы МВФ Дэвида Липтона об ухудшении прогнозов по росту китайской экономики на текущий год, свидетельствуют данные торгов.
Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil BR1 -0,15% к 09.26 мск снизилась на 0,14% - до 104,08 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI WTI1 -0,27% сократилась на 0,24% - до 94,78 доллара за баррель.
&quot;Китайская экономика, как ожидается, вырастет на 7,75% в текущем году&quot;, - заявил Липтон журналистам в Пекине. При этом ранее фонд сообщал о прогнозе в 8% в 2013 году и 8,2% - в будущем году. По словам Липтона, негативным фактором для экономики КНР является замедление темпов роста экспорта.
&quot;Китайский экспорт после нескольких лет значительного увеличения сейчас теряет темпы из-за ситуации в глобальной экономике, которую мы учитываем в своих прогнозах&quot;, - добавил Липтон.
В дальнейшем динамика котировок нефти, по словам аналитиков, будет зависеть от данных по запасам сырья в США. &quot;Посмотрим, насколько американцы готовы к путешествиям&quot;, - говорит аналитик Fat Prophets Дэвид Леннокс (David Lennox), имея в виду предстоящий сезон отпусков. По словам цитируемого агентством Bloomberg эксперта, рынок будет также следить за предстоящим саммитом ОПЕК, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

31 мая Президент Республики Арцах Бако Саакян принял члена палаты лордов Великобритании, баронессу Керолайн Кокс и сопровождающих ее лиц, сообщает Главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
Стороны обсудили ряд вопросов, касающихся внутренней и внешней политики Арцаха, а также осуществления в республике различных программ.
Глава государства отметил, что Керолайн Кокс внесла большой вклад в развитие Арцаха и в процесс его международного признания, за что народ НКР благодарен ей.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял президента принявшей доверительное управление армянской железной дорогой компании «Российские железные дороги», председателя Совета директоров ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» Владимира Якунина.
Серж Саргсян отметил, что Армения придает первостепенное значение последовательному укреплению и развитию армяно-российского союзнического партнерства, важной составляющей которого является сотрудничество в сфере транспорта. В этом контексте, по словам главы республики, рассматривается и сотрудничество с компанией «Российские железные дороги». Президент поблагодарил Владимира Якунина за конструктивную и результативную работу, подчеркнул его личный вклад в дело развития транспортной инфраструктуры Армении.
Владимир Якунин поздравил президента Сержа Саргсяна с Праздником Республики, пожелал успехов. Президент компании, принявшей доверительное управление армянской железной дорогой, представил главе республики осуществленные и текущие работы в направлении модернизации, технического переоснащения армянской железной дороги, отметил, что вместе с премьер-министром РА и другими должностными лицами в Гюмри открыл депо по ремонту вагонов и локомотивное депо, благодаря которым, по его словам, в этом регионе также открылись новые рабочие места.
Президент Серж Саргсян и Владимир Якунин обсудили вопросы, относящиеся к нынешнему состоянию армянской железной дороги, перспективам ее развития, к ходу выполнения обязательств, принятых ОАО «Российские железные дороги» по концессионному договору, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

Сотрудники авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo; проводят акцию протеста перед зданием правительства Армении. Участники протеста требуют выплат задолженностей по своим зарплатам, сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net одна из сотрудниц авиакомпании Лилит Карпетян. По словам участницы, в акции примут участие порядка 50 человек.
Национальный авиаперевозчик Армении - компания &laquo;Армавиа&raquo;, приняла решение о приостановлении полетов с 1 апреля 2013 года и о начале процедуры банкротства.
 
Источники

29 мая посол Армении в Египте Армен Мелконян провел встречу с генеральным секретарем Лиги арабских государств Набилем аль-Араби, сообщает МИД РА.
Стороны обсудили перспективы сотрудничества между Лигой и Арменией, нынешний уровень отношений Армении и арабских стран, а также региональные вопросы, представляющие двусторонний интерес.
Посол представил последние развития в переговорном процессе вокруг Нагорно-Карабахского конфликта.
Аль-Араби, в свою очередь, подчеркнул особый вклад армян в общественную жизнь различных арабских государств.
 
Источники

Билеты на матчи чемпионата мира 2014 года по футболу поступят в продажу 20 августа. Об этом сообщил директор по маркетингу ФИФА Тьерри Вейль. Такие детали, как цена билетов и их количество будут сообщены 10 июля. Матч открытия чемпионата мира намечен на 12 июня 2014 года в Сан-Паулу, а финал пройдет 13 июля на стадионе &ldquo;Маракана&rdquo; в Рио-де-Жанейро.
С сегодняшнего дня в шести городах Бразилии начинают работать без выходных кассовые центры, в которых будут выдавать приобретенные билеты на стартующий 15 июня Кубок конфедераций. На состоявшейся презентации работы такого центра Вейль подчеркнул, что ФИФА сделала максимум возможного, чтобы избежать спекуляций на черном рынке. Купленные через интернет билеты именные, причем забрать их в одном из центров может только лично тот человек, на чье имя билет выписан, передает sport-express.ru.
Одновременно с билетами болельщикам в кассовом центре будут выдавать специальную брошюру под названием &ldquo;Официальный билетный гид&rdquo;. В ней содержится различная полезная информация вплоть до подсказок, как быстрее найти свое место на трибуне.
 
Источники

31 мая министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился со специальным представителем ЕС по вопросам кризиса на Южном Кавказе и Грузии Филиппом Лефором, сообщает пресс-служба МИД РА.
Стороны обсудили вопросы развития двусторонних отношений между Арменией и ЕС. Кроме того, они обратились к последним развитиям в вопросе урегулирования карабахского конфликта, а также обменялись мнениями по поводу ряда региональных проблем.
 
Источники

В Пакистане жертвами атаки американского беспилотника стали по меньшей мере 7 человек. Это первый случай подобного авиаудара после проведенных 11 мая парламентских выборов, передает Reuters.
По словам представителей органов правопорядка, беспилотник выпустил две ракеты на территорию деревни Чашма, расположенной в провинции Северный Вазиристан на северо-западе страны. Согласно полученным данным, четыре человека получили ранения. На данный момент пока не установлено, были ли погибшие и раненые целью авиаудара.
В Пакистане на парламентских выборах 11 мая победу одержала партия экс-премьера Наваза Шарифа &quot;Пакистанская исламская лига&quot;. Избранный глава правительства заявил, что атаки беспилотников представляют угрозу для независимости Пакистана, и пообещал обсудить этот вопрос с представителями американских властей.
 
Источники

В Ереване 15 июня будет организовано праздничное шествие в честь Дня государственного флага и государственных символов Армении.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в Фонде сохранности национальных ценностей &ldquo;Мы&rdquo; (&ldquo;Менк&rdquo;), в мероприятии примут участие дети, молодежь, танцевальные и музыкальные ансамбли.
В этом году планируется организовать более масштабное шествие.
Фонд сохранности национальных ценностей &ldquo;Мы&rdquo; под патронажем премьер-министра Армении в 2010-2011 годах в этот день в столице с размахом организовал праздники, посвященные Дню государственного флага и государственных символов Армении.
 
Источники

Немецкий инженер Эдгар Рауфах (Edgar Raufach), захваченный в заложники нигерийскими боевиками, был убит 31 мая похитителями. Об этом пишет lenta.ru со ссылкой на The Daily Trust.
Его смерть подтвердили также источники Agence France-Presse в военных кругах и полиции. Боевики убили заложника, как только нигерийские военные начали операцию по его освобождению.
Военные вычислили, что похитители держали немца в укрытии в районе нового кампуса университета Кано, но не успели его спасти. В результате перестрелки несколько боевиков были убиты.
Эдгар Рауфах был похищен в Кано в конце января. Он работал инженером в строительной компании Dantata and Sawoe. В конце марта нигерийские власти задержали пятерых человек, причастных к похищению.
Один из задержанных был мавританцем, остальные &ndash; нигерийцами. У них нашли документы, которые свидетельствовали об их связях с &ldquo;Аль-Каидой&rdquo; в странах исламского Магриба.
Представители &quot;Аль-Каиды&quot; раскрыли через мавританское информагентство, что действительно держат в заложниках немецкого инженера. За его освобождение они требовали выпустить из тюрьмы Филицу Геловиц (Filiz Gelowicz) &ndash; помощницу так называемой &quot;зауэрландской ячейки&quot;, планировавшей серию терактов в Германии.
24 апреля Филица Геловиц досрочно вышла на свободу из немецкой тюрьмы, отбыв две трети положенного срока. Ее освободили, благодаря положительной характеристике руководства тюрьмы.
В начале мая, по данным The Daily Trust, посольство ФРГ в Абудже опубликовало обращение к террористам, похитившим немца. В нем дипломаты сообщали о выходе мусульманки на свободу и просили отпустить гражданина Германии.
 
Источники

Армянский боксер Ванес Мартиросян (США) 15 июня выйдет на ринг против Райана Дэвиса. Поединок состоится в Далласе в центре &ldquo;American Airlines&rdquo;.
Это будет первым поединком Мартиросяна после встречи с Эрисланди Ларой, тогда бой завершился вничью. Поединок с Дэвисом будет десяти раундным, передает boxingnews24.com.
Мартиросян так же подписал новый контракт с Кемероном Дункином, который обещал новые бои.
 
Источники

Авторитетный журнал &ldquo;Global Finance&rdquo; во второй год подряд признал Банк Прометей одним из лучших суб-депозитарных Банков мира и &ldquo;Лучшим Суб Депозитарным Банком&rdquo; Армении.
Взаимоотношения с клиентами, качество обслуживания, конкурентные цены, технологические платформы, направления развития бизнеса, знание местных правил и многие другие критерии были приняты во внимание при принятии решения, сообщает пресс-служба банка.
Как сказал издатель журнала &ldquo;Global Finance&rdquo; Жозеф Джиарапуто, &quot;мы определили те банки, которые являются лучшими в области обслуживания и хранения активов на рынках во всем мире&quot;.
 
Источники

Сирийские войска отразили попытки бандформирований прорваться в Эль-Кусейр на выручку окруженным там боевикам. Как сообщила сегодня новостная служба &quot;Аль-Ватан&quot;, правительственные силы контролируют большую часть этого города на границе с Ливаном, где вторую неделю проводится крупная антитеррористическая операция.
По данным сирийского военного источника, основной оплот мятежников остается в северной части Эль-Кусейра. Подступы к нему из расположенных поблизости населенных пунктов Хамидия, Буйза и Арджун, где остаются очаги сопротивления, перекрыты. Основные бои идут в районе аэродрома Дабаа (к северу от города), по позициям боевиков наносятся удары с воздуха.
Сирийские ВВС, как передает САНА, совершили рейды на плацдармы террористов в Растане и Талбисе, в окрестностях Хомса. Вооруженные группы, направляющиеся в Эль-Кусейр из других районов Сирии, остановлены и уничтожены на шоссе Насырия-Карьятейн и у селения Хусейния.
Другой ареной активных военных действий остается север Сирии. Телестанция &quot;Аль-Маядин&quot; сообщает о разгроме бандформирований в местечке Дахра Абд Раббу на стратегическом шоссе, связывающем северную столицу Алеппо с городом Анадан на границе с Турцией. По ее сведениям, эта операция позволила отрезать от тыловых баз боевиков, которые удерживают в своих руках несколько кварталов на окраине Алеппо. Сирийская армия вернула также под свой контроль район Дахра-эль-Караа, перекрыв линии снабжения мятежников из соседней провинции Идлиб.
В области Ифрин не прекращаются столкновения между курдскими ополченцами и вооруженными исламистами из бригады &quot;Лива ат-Таухид&quot; за контроль над треугольником Зияра-Джамаль-Окейба (17 км к северу от Алеппо). Боевики ведут ракетный обстрел курдских населенных пунктов и кварталов Ашрафия и Шейх-Масуд в северной столице. Поступают сообщения о больших разрушениях и пожарах. О числе пострадавших сведений нет.
Курды оказывают поддержку защитникам двух шиитских деревень Набула и Захра на подступах к Алеппо и не пропускают туда боевиков через свои блокпосты. Военные аналитики отмечают, что своими действиями курдские ополченцы способствуют выполнению поставленной перед сирийскими войсками задаче по освобождению северных окрестностей Алеппо вплоть до турецкой границы, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Ливии ушел в отставку спикер парламента страны - Всеобщего национального конгресса - Мухаммед аль-Мегариф. Причиной отставки политика стал принятый ранее закон о люстрации, по которому находиться на высоких постах в Ливии запрещено лицам, которые занимали руководящие должности в администрации экс-лидера страны Муаммара Каддафи, передает телеканал Al Arabiya.
&quot;Представители народа ясно дали понять свои взгляды, приняв закон &quot;о политической изоляции&quot;. Это нужно уважать. Я буду первым, кто это сделает. Я подаю в отставку. Все должны подчиняться закону. Этого требуют условия демократии и правового государства&quot;, - сказал политик в телевизионном обращении. &quot;Я ухожу с высоко поднятой головой и с чистой совестью&quot;, - добавил Мухаммед аль-Мегариф.
В своем выступлении бывший спикер также призвал к преодолению наследия Каддафи, которое, по его словам, заключается в &quot;ненависти, антагонизме и мести&quot;.
Парламент встретил речь политика, стоя и с овациями, передает РБК.
Мухаммед аль-Мегариф был ливийским послом в Индии в 1980-е гг. Закон о люстрации был принят в Ливии 5 мая 2013г. Помимо спикера парламента под его действие могут попасть до 40 депутатов.
 
Источники

Национальные киноцентры Армении и Франции совместными усилиями разработают законопроект о кино. Об этом во время встречи с журналистами сообщил директор Национального киноцентра Армении Геворк Геворкян.
По его словам, проект будет реализован по итогам договоренности, достигнутой в ходе Кинорынка 65-го Каннского кинофестиваля. Геворкян надеется, что до конца года проект будет готов.
По условиям соглашения, при содействии французской стороны армянские специалисты пройдут переподготовку во Франции. До конца года 1 или 2 продюсера уедут во Францию для переподготовки, а с 2013 года киноцентры начнут осуществлять более тесное сотрудничество, будут сняты фильмы совместного производства.
Согласно предварительной договоренности, Национальный киноцентр Франции профинансирует еще два армянских проекта.
 
Источники

В Санкт-Петербурге продолжает работу Международная конвенция SportAccord. Сегодня проходит совместное заседание исполкомов Международного олимпийского комитета и Ассоциации федераций летних олимпийских видов спорта (ASOIF).
Президент МОК Жак Рогге озвучил сумму, которую международные федерации получат за участие в Олимпийских играх 2012 года в Лондоне.
&ldquo;Общая сумма выплат федерациям за участие в Олимпийских играх 2004 года в Афинах составляла 256,1 миллиона долларов, &ndash; цитирует Роге &ldquo;Весь спорт&rdquo;. &ndash; После Олимпийских игр 2008 года в Пекине сумма выплат увеличилась на 15,6 процента и составила 296 миллионов. Сегодня я рад сообщить, что общая сумма выплат федерациям за Олимпийские игры 2012 года в Лондоне составит 519,6 миллиона. Увеличение по сравнению с Олимпиадой-2008 &ndash; 75 %&rdquo;.
 
Источники

Армения станет членом Европейской аудиовизуальной обсерватории (European Audiovisual Observatory). Об этом сказал во время пресс-конференции директор Национального киноцентра Армении Геворк Геворкян.
По его словам, с 16 по 27 мая в рамках Кинорынка 65-го Каннского кинофестиваля он встречался с директором данной структуры Вольфгангом Клоссом и обсудил вопрос членства Армении.
По словам директора киноцентра, министр культуры РА Асмик Погосян одобрила данную идею, и теперь киноцентр готовит соответствующие документы.
В настоящее время в Европейской аудиовизуальной обсерватории насчитывается 38 членов. Членство Армении будет иметь огромную роль как в информационном, так и в финансовом отношении.
 
Источники

Новая версия кодекса Всемирного антидопингового агентства (WADA), которая вступит в силу 1 января 2015 года, уделит особое внимание качеству работы по противодействию допингу, а не количеству допинг-проб, заявила директор антидопингового подразделения &quot;СпортАккорд&quot; Франсуаз Дегуре.
&quot;Когда мы начинали работать, то не во всех федерациях знали, что такое WADA. Следующий шаг - это работа по новой версии кодекса WADA. Главное ее отличие - основной упор будет сделан на качество антидопингового процесса, а не на количество допинг-проб&quot;,- сказала она.
По слова Дегуре, большое внимание они будут уделять образовательным программам- особенно с юниорами. &ldquo;Когда атлеты еще молоды, их легче убеждать сохранять спорт чистым от допинга. Также у нас есть идея ввести антидопинговое образование в качестве теоретической части уроков физкультуры в школах. Но в этой области нам предстоит еще много работать&quot;,- слова Дегуре передает Р-спорт.
 
Источники

Процесс демонтажа ереванского Крытого рынка необходимо приостановить, организовать профессиональное и общественное обсуждение, после чего только можно будет осуществлять строительные работы на территории рынка.
31 мая во время обсуждения, организованного инициативой &ldquo;Спасем Крытый рынок&rdquo;, подобное мнение выразил архитектор Сархат Петросян.
Адвокат, председатель ОО &ldquo;Хельсинкский комитет Армении&rdquo; Аветик Ишханян сказал, что, снося здания Старого Еревана, власти &ldquo;стирают&rdquo; воспоминания ереванцев.
&ldquo;Мы очень любим жаловаться, что в соседних странах разрушают армянские памятники, могилы, в таком-то месте разрушен монастырь и так далее. Притворяемся, что их потеря причиняет нам боль, но все это ложь. Ни у кого из нас сердце не болит по этим памятникам, а иначе мы бы своими руками не разрушали нашу родину. У этих людей нет вкуса, дальше бараков Малатии они, наверное, ничего не видели и не имеют представления о том, что такое город&rdquo;, - сказал Аветик Ишханян.
 
Источники

29 мая в парламенте Армении приступили к обсуждениям годового отчета &laquo; О выполнении госбюджета на 2012 г&raquo;. На совместном заседании постоянных парламентских комиссий премьер-министр Армении Тигран Саркисян представил основные макроэкономические показатели по выполнению госбюджета за 2012 год.
Так, по итогам 2012 года был зафиксирован 7,2% экономический рост, 12-месячный показатель инфляции составил 3,2%. Был зафиксирован номинальный рост доходов госбюджета на 7,4%, а по линии расходов &ndash; на 2%. За отчетный период экспорт в долларовом выражении вырос на 7%, составив 1,4 млрд драмов, а импорт &ndash; на 2,9%, составив 4,3 млрд драмов.
В 2012 году ВВП в текущих ценах составил 3,98 млрд драмов. Четыре основные сферы экономики обеспечили рост: промышленность &ndash; на 5,7%, сельское хозяйство &ndash; на 9,3%, строительство &ndash; на 0,5%, сфера услуг &ndash; на 8%.
Тигран Саркисян также представил дефицит госбюджета за 2012 год, который составил 59,9 млрд драмов против запланированного по программе показателя в 132,2 млрд драмов.
Госдолг Армении составил 1 трл 508 млрд драмов или 3 млрд 738 млн долларов США. Как подчеркнул Тигран Саркисян, госдолг &laquo;управляем, поскольку не превышает 50% от ВВП&raquo;.
 
Источники

Руководители Международной федерации корфбола намерены добиться включения этого вида спорта в программу Олимпиады-2028.
Об этом заявил на проходящей в Санкт-Петербурге конвенции &ldquo;СпортАккорд&rdquo; президент ИКФ голландец Ян Франсо, сообщает ИТАР-ТАСС. Франсо на этой неделе покинул пост президента Ассоциации признанных международных спортивных федераций и намерен сосредоточить усилия на продвижении корфбола.
Корфбол &ndash; спортивная игра, схожая с баскетболом, распространенная в Голландии.
 
Источники

Погибший в Сирии солдат армянского происхождения опознан, его тело передано родственникам и примерно через час состоятся его похороны, об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в сирийской епархии Армянской Апостольской церкви.
Сирийский военнослужащий армянского происхождения погиб в результате столкновений 30 мая в Сирии. Как сообщил армянским СМИ представитель армянской общины САР Назарет Элмаджян, армянский солдат Левон Куюмджян, 1992 года рождения, погиб в ходе столкновений на турецко-сирийской границы в районе Баб-аль-Хауа.
 
Источники

Умер известный джазовый пианист Малгрей Миллер, который играл со многими известными джазменами. Он родился в 1955 году в Гринвуде, Миссисипи и начинал свою карьеру у Арта Блейкли. В юности он пел госпелы в храме и играл блюзы на танцах. В школе он создал джазовое трио и играл на вечеринках. Он окончательно решил стать джазовым пианистом после того, как увидел Оскара Питерсона по телевидению. Игра Миллера во многом напоминает манеру исполнения Оскара Питерсона.
Малгрей Миллер записал 16 сольных дисков и играл с такими музыкантами как Арт Блейкли, Кенни Джаррет, Тони Уильямс и другими. В 2006 году Миллер был удостоен звания доктора искусств колледжа Лафайет.
 
Источники

Иранские власти приняли решение ужесточить запрет на продажу галстуков, считая их признаком &quot;упадочничества&quot; западных государств.
«Росбалт» со ссылкой на британское издание The Guardian отмечает, что в Иране ношение галстуков было запрещено после Исламской революции в 1979 году. Однако, этот запрет долгое время игнорировался.
Экс-президент Ирана Мохаммад Хатами демократизировал многие запреты, в результате чего галстуки начали ввозить в страну и продавать в магазинах крупных городов. Теперь религиозная полиция решила вернуть в силу запрет на галстуки.
Этому запрету никогда не было уделено серьезное внимание, и в магазинах объемы продаж галстуков значительно увеличились.
Хотя запрет и будет введен в действие, но ношение галстуков не будет считаться нарушением. Кроме того, несмотря на неприемлемость ношения галстуков для госслужащих, последние все более массово вводят в традицию ношение этого предмета мужского туалета.
 
Источники

Через день после встречи с американским сенатором Джоном МакКейном и снятия эмбарго ЕС на поставки оружия сирийским мятежникам начальник штаба Свободной Сирийской Армии генерал Салим Идрисс предъявил ультиматум ХЕЗБОЛЛАХ.
Свободная Сирийская Армия требует эвакуации в течение ближайших 24 часов всех вооруженных формирований ХЕЗБОЛЛАХ с сирийской территории.
Радио Голос Ливана сообщает, что аналогичный ультиматум &ndash; с требованием &quot;принудить&quot; ХЕЗБОЛЛАХ к эвакуации был передан президенту Ливана Мишелю Сулейману, генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну и главе Лиги Арабских государств Набилю аль-Араби.
Ультиматум был выдвинут генералом Идриссом в Брюсселе, после встречи с депутатами Европарламента.
Идрисс особо предупредил правительство Ливана о том, что оно, с точки зрения сирийских мятежников, является прямым пособником ХЕЗБОЛЛАХ , позволяя ее боевикам пересекать границу.
Идрисс сказал: &quot;По истечении 24 часов Сирийская Свободная Армия откроет охоту на милицию ХЕЗБОЛЛАХ везде, где она находится. Нигде она не будет в безопасности&quot;&quot;.
В субботу, 25 мая глава ХЕЗБОЛЛАХ шейх Хассан Насралла поклялся, что он не бросит в беде президента Сирии Башара Асада и &quot;Хизбаллу&quot; ждет &quot;новый великий триумф&quot;.
Триумф, однако, не спешит реализоваться. В битве за аль-Кусейр, по разным оценкам, убиты от 141 до 207 боевиков ХЕЗБОЛЛАХ.
Проблема ХЕЗБОЛЛАХ заключается в острой нехватке личного состава &ndash; она не может себе позволить снять людей с критически важных позиций в Южном Ливане и Бейруте. Насралла надеялся, что на помощь ему придут опытные боевики иракской &quot;Армии Махди&quot;. Эти надежды оказались тщетными &ndash; иракские шиитские лидеры наотрез отказались ввязываться в сирийскую войну, и переговоры иракцев с Насраллой завершились взаимными проклятиями и обвинениями в предательстве.
 
Источники

Армянский шахматист Грант Мелкумян на открытом шахматном турнире в болгарском городе Албена в четырех турах из 5 возможных заработал 4,5 очка и продолжает возглавлять турнирную таблицу.
Столько же очков у гроссмейстера Ивана Чепаринова (Болгария), однако он уступает Мелкумяну по дополнительным очкам.
Ованесс Габузян, Владимир Акопян, Карен Григорян отстают от лидеров турнира на пол-очка. Аветик Григорян, Тигран Л. Петросян, Ваге Багдасарян имеют по 3,5 очка.
 
Источники

Конституционный суд Армении отклонил обращение оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) о признании недействительными итогов парламентских выборов, прошедших 6 мая.Конституционный суд оставил в силе решение ЦИК о признании выборов состоявшимися.
Согласно Конституции, решение Конституционного суда окончательно и вступает в силу с момента оглашения.
АНК считает, что на выборах 6 мая были допущены многочисленные нарушения, в частности, были неправильные, раздутые списки избирателей, имели место случаи многократного голосования, а также существовала проблема с исчезающими печатями в паспортах проголосовавших.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) с 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 70 мест (40 по пропорциональной и 30 по мажоритарной системам голосования).
&laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. &laquo;Оринац еркир&raquo; 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а Дашнакцутюн и &laquo;Наследие&raquo; по 5 мест.
 
Источники

&ldquo;Бавария&rdquo; является самым дорогим брендом в футбольном мире, вытеснив с первого места &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo;, сообщает консалтинговая компания Brand Finance. По ее данным, бренд &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; сейчас оценивается в 837 миллионов долларов, что на 2 процента ниже показателя год назад. При этом рыночная стоимость клуба превышает 2,9 миллиарда долларов. В то же время стоимость бренда &ldquo;Бавария&rdquo; поднялась за год на 9 процентов и достигла 860 миллионов.
&ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; на 2 месте, а 3 место занимает мадридский &ldquo;Реал&rdquo;. 4-10 места занимают &ldquo;Барселона&rdquo;, &ldquo;Челси&rdquo;, &ldquo;Арсенал&rdquo;, &ldquo;Ливерпуль&rdquo;, &ldquo;Манчестер Сити&rdquo;, &ldquo;Милан&rdquo; и &ldquo;Боруссия&rdquo;.
Всего в &ldquo;топ-50&rdquo; входят четырнадцать британских команд, стоимость брендов которых составляет около 3,1 миллиарда долларов. Германия представлена восемью клубами с совокупной оценкой в 1,9 миллиарда.
 
Источники

ЗАО &laquo;Конверсбанк&raquo; высоко оценил ежегодное заседание Европейского фонда Юго-Восточной Европы (EFSE), которое проходит в столице Грузии &ndash; Тбилиси, 31 мая 2012 года.
&quot;Сотрудничая с Фондом уже два года, наш банк придает большое значение таким встречам, которые дают возможность встретиться с нашими партнерами и решить вопросы, которые не могут быть решены, несмотря на постоянную переписку и телефонные звонки в течение года. Эти встречи также дают возможность найти новые пути для сотрудничества и установления новых контактов&quot;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net исполнительный директор, председатель правления банка ЗАО &laquo;Конверсбанк&raquo; Тигран Давтян.
В связи с этим он добавил, что EFSE расширяет свою деятельность в Армении, добавив, что фонд удовлетворен уровнем сотрудничества с Арменией и заинтересован в углублении этих связей. По его словам, Фонд предлагает достаточно гибкие и благоприятные условия.
На сегодняшний день 4 армянских банка сотрудничают с EFSE &ndash; Конверсбанк, Араратбанк, Библос Банк и Инекобанк. Еще один армянский банк, Ардшининвестбанк в настоящее время ведет переговоры с фондом.
Более 300 экспертов из разных стран собрались в Тбилиси для участия в ежегодном заседании Европейского фонда юго-восточной Европы (EFSE), цель которого &ndash; помочь экономическому развитию и процветанию региона юго-восточной Европы.
EFSE является крупнейшим микрофинансовым инвестиционным фондом в мире с инвестиционным портфелем в 562 млн евро.
Нацеленный на стимулирование экономического развития и процветания в Юго-Восточной Европе, EFSE предлагает долгосрочные инструменты местным финансовым институтам для дальнейшего кредитования микро- и малых предприятий, а также малообеспеченных домохозяйств.
 
Источники

В Дилижане появится Аллея принца Чарльза. Памятный сертификат был вручен Его Королевскому Высочеству основателями Дилижанской международной школы Вероникой Зонабенд и Рубеном Варданяном.
Сертификат был вручен во время посещения Музея-института древних рукописей &laquo;Матенадаран&raquo; в рамках частного визита принца Чарльза в Армению в качестве гостя благотворительного фонда Армена Саркисяна &laquo;Ереван, моя любовь!&raquo;. После знакомства с рукописным собранием института, принцу Чарльзу была представлена Дилижанская международная школа (DIS), которая откроет двери перед первыми учениками в сентябре 2014 года.
В Дилижане будет высажено 65 платанов, символов Дилижанской школы.
 
Источники

В Ереване обрушилась постройка рядом со зданием Кассационного суда Армении, которое находилось по адресу: ул. В.Саркисяна, 5.
В МЧС РА сообщают, что обрушилась железобетонная панель, под завалом остался один из строителей.
Оставшийся под завалами Микаел Хачатурян, 1953 года рождения, осуществлявший на данной территории строительные работы, скончался.
Ранее были распространены слухи о том, что обрушилось здание Кассационного суда. Корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что обрушилось не само здание Кассационного суда, а котельная, где проводились строительные работы.
 
Источники

В итальянском университете найден старейший из сохранившихся и ныне известных свитков Торы, сообщает BBC со ссылкой на заявление ученых.
Ранее считалось, что возраст свитка, который был найден в библиотеке Болонского университета, насчитывает не больше нескольких сотен лет. Но последние радиоуглеродные анализы показывают, что он был написан примерно 850 лет назад, что делает его старейшим свитком Торы из когда-либо найденных прежде, отмечает Мауро Парани, профессор иврита этого университета.
По данным исследователей, древний текст не потерялся, но ошибочно был неправильно датирован в 1889 году. Кто-то из библиотекарей университета отнес его к рукописям XVII-го века.
После повторного изучения свитка, Парани установил, что найденная Тора относится к вавилонской традиции. Кроме того, Перани указывает на ряд записей в этом труде, которые были запрещены в более поздних версиях Торы.
 
Источники

Если Совет безопасности ООН не примет срочных мер для прекращения 14-месячного кровопролитного конфликта в Сирии, у стран-членов организации может не оказаться другого выбора, кроме рассмотрения действий за пределами ООН, заявил в среду представитель США в международной организации, сообщает «Рейтер».
Жесткие резолюции и санкции против режима Башара Асада находят в Совбезе отпор в лице России и Китая. Китай в четверг призвал мир дать ещё времени на мирное урегулирование в Сирии усилиями миссии международных наблюдателей во главе с Кофи Аннаном, а представитель президента России сказал, что Западу не удастся заставить его изменить свою позицию.
Посол США в ООН Сьюзан Райс сказала, что если режим Асада не прекратит кровопролитие, то оно охватит другие страны в регионе, принимая все более сектантские формы, и будет серьёзный кризис не только в Сирии, но и в регионе.
В таком случае, по словам Райс, план Аннана окажется недействительным, а насилие в Сирии станет «полномасштабным конфликтом с участием войск разных сторон». Таким образом, у членов мирового сообщества остается лишь вариант рассмотрения вопроса о том, готовы ли они принимать действия за пределами Совета безопасности.
Райс не пояснила, что именно она подразумевает под «действиями». В прошлом США уже прибегали к военному вмешательству, которое не было санкционировано в Совбезе, речь идет об операциях в Косово и Ираке.
До этого времени США и западные государства отвергали возможность применения военной силы и заявляли, что не будут снабжать вооружениями повстанцев.
Французский президент Франсуа Олланд на этой неделе назвал возможной, в случае одобрения ООН, военную операцию в Сирии.
Страны Запада скоординированно выслали сирийских послов в ответ на гибель более 100 человек на прошлой неделе в сирийском городе Эль-Хула.
Генсек ООН Пан Ги Мун сказал в четверг в Стамбуле, что новая резня мирных жителей в Сирии рискует погрузить её в гражданскую войну, после которой страна не сможет восстановиться.
Высокопоставленный представитель израильского военного командования, генерал-майор Яир Голан сказал, что Сирия движется к коллапсу и хаосу и станет «складом боеприпасов» для исламских радикалов, что Тель-Авив воспринимает как новую угрозу своей безопасности на Ближнем Востоке.
Арабские лидеры пытаются убедить Пекин использовать свое влияние на Асада для прекращения насилия, а европейские — надеются повлиять на Путина, который на днях побывает в Париже и Берлине.
 
Источники

Часовня и хозяйственные постройки на армянском кладбище в Малатии, которые были разрушены мэрией, восстановлены за счет государства и будут переданы армянам Малатии.
Как пишет газета Taraf со слов председателя армянского союза HAYder Хосрова Келетавитоглу, открытие часовни состоится 29 июня. В этом году в провинции пройдут культурные туры, в маршрут которых включена часовня и находящиеся в процессе восстановления армянская церковь Св. Троицы и монастырь Св. Григория Просветителя.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 31 мая составил 405,74 драмов, сократившись по сравнению с 30 мая на 0.39 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 504,01 драма, сократившись на 1.46 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,17 п.п. &ndash; до 12,31 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 31 мая не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Президент “Краснодара” Сергей Галицкий отметил, что бразилец Вандерсон неплохо заменил в команде ушедшего зимой в московский “Спартак” Юру Мовсисяна. По его словам, неправильно было удерживать футболиста, который хотел выступать в более именитом клубе.
“Мы отпустили Мовсисяна по нескольким причинам. Во-первых, нам не нужен дисбаланс в зарплатах. Во-вторых, держать игрока, когда у него есть возможность играть в более именитом клубе, — это неправильно. Футбольный век очень короток. Московский “Спартак” — высокий бренд”,- его слова передает sport-express.ru.
Галицкий отметил, что Мовсисян захотел туда уйти, и они особых попыток его удержать не делали: “Более того, мы были за него горды и рады. Он стал лучшим бомбардиром чемпионата России вместе с Вандерсоном, который играет у нас и неплохо его заменил. Мовсисяна отпустили только тогда, когда нашли ему замену”.
 
Источники

31 мая на заседании парламента Армении депутат от РПА Давид Арутюнян предложил оставить число постоянных комиссий Национального собрания неизменным &ndash; 12 комиссий.
Решением остались недовольны депутаты от АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Армен Рустамян и Ваан Ованнисян.
Армен Рустамян отметил, что таким образом нарушается устав НС. А закон предусматривает, что если число членов депутатской группы фракции меньше общего числа постоянных комиссий, то фракция имеет право предложить своего представителя в составе не более, чем двух комиссий: в каждой комиссии &ndash; по одному представителю.
&ldquo;В случае с &ldquo;Наследием&rdquo; и АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; данный закон нарушается, поскольку их фракции состоят из 5 человек, следовательно, число комиссий должно составить 10&rdquo;, сказал Рустамян.
В свою очередь, Ваан Ованнисян сказал, что число постоянных комиссий не должно превышать 12, а это означает, что их может быть меньше 12.
Несмотря на это, предложение Давида Арутюняна было представлено на голосование и принято 71 голосом &ldquo;за&rdquo; при 1 воздержавшемся.
 
Источники

Каких-то объективных причин для этого не было. Особенно странно этот шаг смотрится после целого ряда дружественных заявлений в адрес России со стороны нового грузинского политического руководства, после тех усилий по примирению, которые были предприняты институтами гражданского общества с обеих сторон.
Недостаток достоверной информации заставляет подозревать какую-то очень некрасивую интригу со стороны условной «партии войны» - тех сил, благополучие которых зависит от сохранения нестабильности в регионе и кому выгодно «осваивать» деньги российских налогоплательщиков «под конфликт». Ведь, как известно «война все спишет». «Заборная» провокация неизбежно поднимает рейтинг Саакашвили, что также заставляет задуматься о том, насколько противоречит интересам России данная акция. Не предвидеть подобных последствий, разрушающих хрупкий мир, было не возможно.
В этой ситуации все здоровые силы России, а также международного сообщества, заинтересованные в мирном урегулировании территориального спора, должны выразить свою позицию в отношении действий российских пограничников, призвать провести тщательное расследование инцидента и в кратчайшие сроки устранить его последствия, вернув демаркационную линию на прежнее место.
К сожалению, до сих пор так и не были проведены расследования и проверки в отношении добросовестности освоения значительных финансовых потоков, направленных на восстановление экономики послевоенного юго-осетинского региона. До сих пор не получили свою оценку действия российских чиновников, вовлеченных в политические и экономические процессы в Южной Осетии и Абхазии, которе несмотря на серьезную концентрацию ресурсов, видимых результатов так и не дали, превратив регион конфликта в перманентную зону нестабильности.
Отсутствует прозрачность в работе российских государственных компаний на территории Грузии, что вызывает особые вопросы с учетом их вероятной аффилированности с окружением Михаила Саакашвили.
Любая диверсия, подрывающая переговорный процесс с Тбилиси, ослабляет российскую позицию. Дискредитирует Москву, как международного игрока. Разрушает и без того трудное взаимодействие внутри христианского цивилизационного пространства Кавказа и Закавказья, что в перспективе грозит фатальными историческими последствиями.
Денис Дворников, член Общественной палаты РФ.
 
Источники

На севере долины Бекаа в восточном Ливане открылась неофициальная школа боевой подготовки местных суннитов, которые после окончания обучения отправляются на войну в соседнюю Сирию, пишет lenta.ru со ссылкой на The Christian Science Monitor.
По словам одного из инструкторов, представившегося Мустафой (псевдоним), обращению с оружием и взрывчаткой рекрутов учат, в основном, ветераны гражданской войны в Ливане (1975-1990) - такие же, как и он сам.
Группы состоят из десяти человек в каждой. Сначала они проходят теоретическую военную подготовку по тактике, после чего в безлюдных районах проводятся практические занятия: новобранцев обучают собирать и разбирать оружие, мастерить и устанавливать самодельные бомбы, менять позицию под огнем противника.
Кроме того, все рекруты проходят стрелковую подготовку. Мустафа рассказал, что сам время от времени ездит в Сирию, чтобы не терять навыков. Он, в частности, участвовал в сражении за Хомс, где, по собственному признанию, &quot;пережил два дня ада&quot;. Дом, где была оборудована его позиция, был поврежден артиллерийским огнем, а ему самому, чтобы спастись от начавшейся зачистки, пришлось прыгать с третьего этажа здания.
За время существования курсов через них прошли уже около трехсот ливанских суннитов, желающих присоединиться к джихаду своих единоверцев в Сирии. Они объясняют свое желание тем, что правительство этой страны планомерно уничтожает правоверных мусульман-суннитов.
При этом инструкторы школы рассказали, что их сограждане-шииты, поддерживающие движение &quot;Хизбалла&quot;, обучаются в аналогичных лагерях. По словам сирийских оппозиционеров, впоследствии выпускники шиитских лагерей тоже отправляются на войну, где сражаются за войска Башара Асада.
По словам Мустафы, ливанские шииты знают о существовании его лагеря и ему подобных, а он знает, что они тоже активно тренируют бойцов. &quot;Послушайте, готовятся все. И они (&ldquo;Хизбалла&rdquo; с союзниками), и мы. Никто не теряет времени зря&quot;.
Как сообщалось ранее, 25 мая суннитский город Хула в окрестностях Хомса подвергся нападению боевиков, которые вырезали там свыше ста человек. Власти Сирии обвиняют в произошедшем суннитские &quot;террористические банды&quot;, но местные жители утверждают, что резню устроили шииты из проправительственных отрядов &quot;Шабиха&quot;, формально не являющихся частью органов безопасности Сирии.
 
Источники

Выполнение расходных статей госбюджета 2012 года разнообразно, сказал 29 мая в парламенте Армении в ходе обсуждения отчета правительства страны о выполняемости госбюджета за прошлый год главный казначей Атом Джанджугазян. &laquo;Некоторые программы даже были выполнены более чем на 100%&raquo;, - сообщил он.
Касаясь неизрасходованных внебюджетных средств, Атом Джанджугазян отметил, что они будут перечислены на остаток госбюджета Армении. &laquo;Они не исчезают, а перечисляются на свободный остаток следующего года&raquo;, - ответил он на вопрос депутат от фракции АНК Никола Пашиняна относительно участи свободных средств госбюджета.
Атом Джанджугазян добавил, что за счет внешнего финансирования программы были выполнены на 60%.
Доходы госбюджета 2012 года составили 939,4 млрд драмов, а расходы &ndash; 951,7 млрд драмов, которые на 100,3% и 97,1% соответственно обеспечили выполнение уточненной правительственной программы.
 
Источники

В новом парламенте Армении 5-го созыва фракцией АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; будет руководить Армен Рустамян. Секретарем партии станет Агван Варданян.
В НС РА 4-го созыва фракцию возглавлял Ваан Ованнисян, должность секретаря занимал Артюша Шахбазян, у которого нет мандата в нынешний парламент.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования). &laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня встретился с принцем Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Чарльзом, который находится в Армении по приглашению благотворительного фонда «Ереван, любовь моя».
Серж Саргсян поприветствовал принца в Армении, где, по его словам, он имеет возможность познакомиться с армянской страной, народом, с культурно-историческим наследием. Подчеркнув, что армяно-британские отношения имеют многовековую историю, и армянский народ тепло относится к британскому народу и королевской семье, Серж Саргсян попросил передать свои приветствия и добрые пожелания Ее Величеству Королеве Елизавете Второй. Он также отметил, что у него сохранились приятные чувства и воспоминания от встреч с Ее Величеством и принцем в 2010 году в Лондоне. «Отношение нашего народа к Вам особое, и это обусловлено также тем, что Вы осуществляете большую благотворительную деятельность. Ярким свидетельством этого является Ваше активное участие в программе «Ереван, любовь моя» и Ваш вклад в нее», - сказал принцу Чарльзу Серж Саргсян. Глава армянского государства также выразил благодарность учредителю благотворительной программы «Ереван, любовь моя» Армену Саргсяну за инициирование этой программы и организацию визита принца Уэльского Чарльза в Армению.
Принц Чарльз, в свою очередь, поблагодарил президента Армении за теплый прием, а Армена Саргсяна &ndash; за приглашение, и отметил важность благотворительной программы «Ереван, любовь моя», а также программы строящейся в Дилижане международной школы, отметив, что около 14 лет был президентом консорциума «Объединенные колледжи мира». Принц подчеркнул, что высоко оценивает внимание, уделяемое в Республике Армения программам, направленным на образование и развитие молодежи, и выразил готовность расширить свою программу поддержки молодых предпринимателей и в Армении.
В ходе встречи стороны также коснулись вопросов, относящихся к армяно-британскому политическому диалогу высокого уровня, развитию двусторонних отношений и углублению сотрудничества.
 
Источники

Официальная фан-зона EURO- 2012 в Киеве способна вместить 70 тысяч болельщиков и желающих посетить культурно-развлекательные мероприятия, заявил заместитель главы Киевской городской государственной администрации Анатолий Голубченко.
Организаторы ожидают, что фан-зону посетит значительное количество людей, среди которых будут не только граждане Украины, но множество иностранных болельщиков.
&quot;Только шведов приедет 30 тысяч человек&quot;, - сказал Голубченко. Судя по информации о продаже билетов, ожидается также прибытие в Украину около 10 тысяч английских болельщиков и около 8 тысяч любителей футбола из Германии. Точные цифры, по словам чиновника, будут известны несколько позже.
Голубченко сообщил, что для посетителей фан-зоны предусмотрены все удобства. Здесь можно будет посмотреть все матчи EURO-2012, а между матчами для гостей фан-зоны будут устраиваться культурно-развлекательные мероприятия.
Кроме того, на территории фан-зоны будут работать торговые точки, где болельщики смогут подкрепиться, передает rsport.ru.
 
Источники

Совет Федерации одобрил закон о подготовке и проведении в РФ чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года.
Закон устанавливает упрощенный порядок въезда, выезда и пребывания в РФ иностранцев из списка FIFA, упрощаются процедуры миграционного учета.
Обеспечение безопасности в период подготовки и проведения ЧМ и Кубка конфедераций будет осуществляться в соответствии с Комплексной программой мер. В случае необходимости в границах отдельных территорий предусматривается возможность введения усиленных мер безопасности.
Матчи ЧМ и Кубка конфедераций состоятся в 11 городах России. В соответствии с требованиями FIFA для всех зрителей, как граждан РФ, так и иностранных граждан, гарантируется бесплатный проезд между городами-организаторами турнира. Право на бесплатный проезд возникает не ранее чем за 18 часов до начала соответствующего матча и прекращается через 18 часов после его окончания.
Закон также вводит особый порядок изъятия земельных участков, который будет действовать с момента вступления закона в силу и до конца 2017 года, сообщает Р-спорт.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон подвергла резкой критике позицию России по сирийскому вопросу, сообщает “Радио Свобода”.
Выступая сегодня в Дании перед студентами Копенгагенского университета, Клинтон отметила, что политика Москвы, препятствующей принятию жестких международных мер против режима Башара Асада, фактически способствует перерастанию конфликта в Сирии в полномасштабную гражданскую войну.
Клинтон сказала, что Вашингтон будет пытаться убедить Москву занять более жесткую позицию по отношению к Дамаску. Она также отметила, что ситуацию осложняет прямая поддержка режима Асада Ираном.
Резкое осуждение международного сообщества и призывы к вмешательству вызвало недавнее массовое убийство мирных жителей в сирийском селении Хула. Там погибли 108 человек, в том числе десятки детей.
 
Источники

Темпы роста экономики Армении были отмечены и в 2012 году, что позволило обеспечить 7,2% экономический рост. Такое заключение 29 мая в парламенте Армении в ходе обсуждений отчета правительства РА относительно выполнения госбюджет за 2012 год дал глава Центробанка Артур Джавадян. &laquo;Формированию экономического роста на высоком уровне способствовал рост объемов кредитования на 30%&raquo;, - сказал он.
В связи с этим председатель ЦБ РА добавил, что основные развития макроэкономической среды в Армении были обусловлены медленными темпами восстановления мировой экономики и проявлением влияния налогово-бюджетной и денежно-кредитной политики, направленной на обеспечение макроэкономической стабильности.
Он отметил, что налогово-бюджетная политика в 2012 году была сбалансированной и направленной на восстановление экономической активности, содействовала укреплению макроэкономической стабильности в стране.
 
Источники

На днях Представительство Россотрудничества в Армении посетила член Палаты лордов Великобритании, баронесса Керолайн Кокс. Руководитель Представительства Россотрудничества Виктор Кривопусков ознакомил почетную гостью с деятельностью Представительства в области укрепления научно-технических, образовательных, гуманитарных и культурных связей между Россией и Арменией.
Керолайн Кокс поделилась своим опытом работы в сфере развития российско-британских и британо-армянских культурных и гуманитарных связей.
Состоялся разговор о важности и роли творческой интеллигенции в развитии и укреплении народной дипломатии, гуманизма и мира между народами.
Ярким примером в истории здесь стали великий английский поэт Лорд Джордж Байрон, посетивший в 1816 г. армянскую конгрегацию на острове Святого Лазаря и, одухотворенный армянской культурой, в частности, литературным наследием, стал изучать армянский язык. А вот Валерий Брюсов, русский поэт, литературный критик и историк, переводчик, один из основоположников русского символизма, создал в 1916 году знаменитую антологию армянской поэзии на русском языке, через которую открыл величие армянского эпоса «Давид Сасунский» и армянской поэзии.
От имени Российского Общества дружбы и сотрудничества с Арменией руководитель Представительства Россотрудничества в Армении Виктор Кривопусков вручил баронессе Керолайн Кокс медаль Валерия Брюсова за вклад в развитие культурных и гуманитарных связей между народами.
Во встрече приняли участие представители британского Попечительского совета по предоставлению гуманитарной помощи Отец Давид Томис, Люси Клеменс и исполнительный директор Российского центра науки и культуры в городе Ереване Ашот Дживанян.
Баронесса Керолайн Кокс награждена медалью В.Брюсова за вклад в развитие армяно-британских гуманитарных связей
 
Источники

Европейский фестиваль искусств Europalia выбрал Турцию как приглашенную страну в 2015 году. Решение было принято 23 мая в Брюсселе, сообщил французский журналист Жан Экиян.
Турция будет представлена в течение нескольких месяцев с осени 2015 года.
Бюджет Europalia составляет 7 миллионов евро и проходит при поддержке правительства Бельгии. В числе учредителей &ndash; Национальный Банк Бельгии, Европарламент и Совет Европы, несмотря на то, что они признали Геноцид армян в Османской империи в 1987 и 1998 годах соответственно.
Основанный в 1969 году фестиваль искусств Europalia проходит каждые два года и посвящен культурному наследию одной из стран. В 2013 году на фестивале была представлена Индия.
В 2015 году исполняется 100 лет Геноциду армян в Османской империи, нынешней Турции.
 
Источники

Исходя из требований новой маршрутной сети городского общественного транспорта, в ЗАО &ldquo;Еревантранс&rdquo; мэрии Еревана 31 мая, согласно утвержденному графику, стартовал конкурс на лучшие новые маршруты общественного транспорта.
В пресс-службе мэрии Еревана сообщают, что в числе обязательных требований &ndash; техническое состояние автомашины, внешний вид, комфортабельность салона, количество пассажирских мест и другое.
В маршруты выйдут исключительно те автопарки, которые будут соответствовать этим требованиям и получат высокую оценку специалистов.
Если в случае выявления недостатков в парках не будет обеспечено соответствующее количество автомашин, результаты конкурса будут признаны недействительными. В подобных случаях через 45 дней объявляется новый конкурс.
До конца ноября каждую субботу будет проводиться конкурс на 4-5 маршрутов, после чего новая маршрутная сеть столицы получит законченный вид, согласно которому будут производиться пассажироперевозки.
 
Источники

29 мая состоялась встреча Председателя совета директоров футбольного клуба &ldquo;Кубань&rdquo; Олега Мкртчяна и главного тренера желто-зеленых Леонида Кучука, по результатам которой контракт с наставником был продлен на три года.
&ldquo;Тренерский штаб Кучука полностью справился с той задачей, которая была поставлена, впервые в 85-летней истории &ldquo;Кубань&rdquo; попала в Еврокубки, &ndash; сказал генеральный директор клуба Владислав Терешков.
Он так же подчеркнул, что весь весенний отрезок чемпионата команда прошла без поражений. Терешков отметил, что впереди у &ldquo;Кубани&rdquo; &ndash; очень интересный сезон, в ходе которого ей предстоит дебютировать на европейской арене. В &ldquo;Кубани&rdquo; выступает полузащитник сборной Армении Арас Озбилис.
 
Источники

На сегодняшнем заседании фракции оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), главой фракции был избран координатор Конгресса Левон Зурабян. Об этом сообщает пресс-служба АНК.
Председатель правления Армянского общенационального движения (АОД) Арам Манукян станет секретарем фракции АНК.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) с 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
Правящей Республиканской партии Армении по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 70 мест (40 по пропорциональной и 30 по мажоритарной системам голосования).
&laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. &laquo;Оринац еркир&raquo; 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а Дашнакцутюн и &laquo;Наследие&raquo; по 5 мест.
 
Источники

Поздно вечером 28 мая после интенсивных консультаций между ведущими оппозиционными силами Азербайджана достигнута договоренность о создании Национального совета.
Решение об этом было принято на встрече оппозиционных политиков, начавшейся сразу после окончания митинга по случаю Дня Республики в поселке Новханы.
На встрече приняли участие представители партий &laquo;Открытое общество&raquo; (Сульхаддин Акпер), Либеральной партии (Авез Темирхан), Народного фронта (Али Керимли), &laquo;Классического&raquo; народного фронта (Бейбала Абил), движения EL (Эльдар Намазов) и &laquo;Мусават&raquo; (Иса Гамбар).
Как сообщил Turan Эльдар Намазов, на встрече обсуждались учредительные документы Национального совета демократических сил (НСДС).
Заочно к обсуждениям подключились также Рустам Ибрагимбеков, Расул Гулиев, Мирмахмуд Миралиоглу и Лала Шовкет.
По итогам консультаций согласован текст учредительной декларации НСДС и его состав. В НСДС вошли свыше 100 политиков, активистов гражданского общества и представителей интеллигенции. В ближайшие дни состоится первое собрание НСДС и объявлена декларация совета и персональный состав. НСДС призван консолидировать все оппозиционные силы для обеспечения демократичности президентских выборов октября 2013 года и реформирования политической системы страны.
 
Источники

ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; вводит понижающие коэффициенты при расчете провозной платы за перевозку строительных материалов и промышленного сырья на внутреннем сообщении.
С 1 июня 2012 года при отправке грузов данной номенклатурной группы будут применяться следующие корректировочные коэффициенты: при отправке от 10 до 14 вагонов общим весом не менее 650 тонн &ndash; 0,97; при отправке от 15 вагонов и более общим весом не менее 975 тонн &ndash; 0,95.
Ранее указанные понижающие коэффициенты применялись при расчете провозной платы на перевозку песка, щебня и камня. Теперь же перечень строительных материалов и промышленного сырья, перевозка которого обойдется грузоотправителям гораздо дешевле, существенно расширен. В него также войдут известняк, сера, графит, кварц, мел, пемза и другие востребованные на армянском рынке стройматериалы и промсырье.
Основой для формирования тарифов ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; на внутренние перевозки являются общеэкономическая ситуация в Армении, структура существующих грузопотоков, проекты развития промышленных предприятий.
Тарифная политика ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; направлена на поддержку экспортного сектора экономики, развитие внутреннего рынка перевозок и сбалансированный подход к экономике предприятия в целом, увеличение доли железнодорожных перевозок в общем объеме перевозок грузов, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Ежегодно из Армении уезжают и не возвращаются в среднем 30 тыс. человек. &laquo;Это составляет 1% от всего населения, а за последние 10 лет &ndash; 10%, что является устрашающим показателем&raquo;, - сказал 29 мая на пресс-конференции в Ереване демограф Рубен Еганян. Такие данные эксперт основывает на выборочном исследовании, проведенном в 2007 году, а также прошлой переписи населения 2002-2007гг.
Однако, по его словам, на сегодняшний день можно говорить лишь о приблизительной картине протекающих в Армении миграционных процессов. Как сообщил Рубен Еганян, реальная ситуация станет ясна после подведения итогов выборочного исследования, которое проводится в этом году при частичном финансировании правительства Армении. В исследование вовлечены 8000 домохозяйств, результаты же итогов позволят определить протекающие миграционные процессы.
В свою очередь теолог Вардан Хачатрян подчеркнул, что сегодня Армения теряет даже &laquo;плацдарм воспроизводства&raquo;, которая исторически существовала и за счет которой удавалось воспроизвести армянство. Теолог выделил две основные причины сложившейся в обществе деструктуризации: народ устал от несправедливости, возведенной &laquo;непрозрачной стены&raquo;, а также имеет место поляризация доходов населения.
Вардан Хачатрян также сообщил, что стал очевидцем того, что на КПП &laquo;Баграташен&raquo; люди, взяв свою домашнюю утварь, пересекают границу. &laquo;А это свидетельствует о том, что у них нет намерения возвращаться на родину&raquo;, - добавил он.
 
Источники

В Египте на Синайском полуострове сегодня освобождены двое американских туристов, похищенных местными бедуинами нескольким часами ранее, сообщает &ldquo;Радио Свобода&rdquo;. Об этом сообщил представитель египетской службы безопасности.
По его словам, полиция задержала похитителей. Как сообщалось ранее, вооруженные похитители остановили машину, в которой ехали американцы.
По некоторым данным, власти недавно арестовали родственника нападавших, которые рассчитывали использовать иностранцев как заложников для его освобождения.
В феврале по схожим причинам на Синае также были похищены двое американцев. Вскоре их отпустили.
 
Источники

Фактический показатель доходов госбюджета Армении по итогам 2012 года составил 946 млрд 153 млн драмов, включая внебюджетные доходы. Как отметил 29 мая в парламенте Армении в ходе обсуждений отчета правительства РА относительно выполнения госбюджет за 2012 год член Совета Контрольной палаты Сейран Авакян, по сравнению с 2011 годом доходы госбюджета выросли на 65 млрд 342 млн драмов или 7,4%. При этом в структуре доходов госбюджета на долю налоговых доходов и госпошлин пришлось 79,2% (без учета внебюджетных средств).
Расходы госбюджета за отчетный период составили 951,7 млрд драмов, обеспечив выполнение годовой правительственной программы на 97,1%. В 2012 году по сравнению с 2011 годом расходы госбюджета увеличились на 4% или 37 млрд драмов.
По состоянию на 31 декабря 2012 года общий государственный долг составил 4, 369 млрд долларов США, из которых 3, 738 млрд долларов США &ndash; внешний госдолг.
Госбюджет выполнен с дефицитом в 59 млрд драмов против запланированных 132 млрд драмов.
&laquo;Показатели доходов, расходов и дефицита отражают фактическое выполнение госбюджета&raquo;, - подчеркнул Сейран Авакян.
 
Источники

В новом парламенте Армении 5-го созыва парламентской фракцией АНК будет руководить координатор АНК Левон Зурабян, секретарем будет назначен Арам Манукян.
Фракцией РПА будет руководить Галуст Саакян. Секретарем партии будет Ованнес Саакян. Следует отметить, что Ованнес Саакян пока не является депутатом, он станет депутатом в том случае, если один из депутатов от РПА заявит о самоотводе.
Фракцию партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; возглавит Эгине Бишарян, секретарем фракции будет Хачик Арутюнян.
Фракцией ППА будет руководить Гагик Царукян, секретарем назначена вместо Арама Сафаряна Наира Зограбян.
На прошедших 6 мая в Армении парламентских выборах уверенную победу одержала правящая Республиканская партия Армении, набравшая 44,02% голосов. На втором месте коалиционная партия &laquo;Процветающая Армения&raquo; с 30,12% голосов, на третьем &ndash; оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) &ndash; 7,08%.
В новый парламент также вошли оппозиционные партии &laquo;Наследие&raquo; (5,76%) и Дашнакцутюн (5,67%), а также третья коалиционная партия &laquo;Оринац еркир&raquo; (5,51%).
РПА по итогам выборов досталось абсолютное большинство в 131-местном Национальном Собрании &ndash; 69 мест (40 по пропорциональной и 29 по мажоритарной системам голосования).
&laquo;Процветающая Армения&raquo; получила 37 мест (28 по пропорциональной и 9 по мажоритарной), АНК &ndash; 7 мест. Дашнакцутюн и &laquo;Оринац еркир&raquo; по 6 мест (5 по пропорциональной и 1 по мажоритарной), а &laquo;Наследие&raquo; - 5 мест.
 
Источники

В Брюсселе состоялось 51-ое заседание Совета партнерства Турция-Евросоюз. Министр иностранных дел Ахмет Давутоглу, представивший Турцию на этом заседании, провел встречу с еврокомиссаром, ответственным за расширение ЕС, Штефаном Фюле и вице-премьером, министром иностранных дел и торговли Ирландии Эмоном Гилмором.
По завершении встречи Давутоглу выступил с заявлением для прессы, отметив, что членство в ЕС продолжает оставаться стратегической целью Турции. &laquo;Турция уже заслуживает вступления в Евросоюз&raquo;,- сказал Давутоглу, добавив, что ЕС, в состав которого войдет Турция, станет более влиятельным в мире.
В своем заявлении Давтуоглу также коснулся вопроса введения со стороны ЕС безвизового режима для турецких граждан. Давутоглу сказал, что это запоздалая мера, и призвал ЕС ускорить данный процесс, добавив, что заключение соглашения о реадмиссии и введение безвизового режима должны осуществляться параллельно, передает TRT-russian.
 
Источники

30 мая картина Мартироса Сарьяна &ldquo;Эривань&rdquo; в британском аукционном доме &ldquo;MacDougall&rdquo; была продана за 59 550 фунтов стерлингов (92 702 доллара США).
Как сообщает сайт аукциона, стоимость картины, датируемой 1914 годом, колебалась в пределах 50-70 тыс фунтов стерлингов.
До аукциона картина находилась в США у одного из частных коллекционеров.
Еще одна работа художника под названием &ldquo;Двор&rdquo;, которая оценивалась в 200-250 тыс фунтов стерлингов, не нашла своего покупателя. Это была одна из последних работ художника, она была написана в 1909 году.
 
Источники

Возглавляемая премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном делегация 30 мая отправится с двухдневным рабочим визитом в Беларусь, где примет участие в очередном заседании Совета глав правительств стран СНГ.
В состав правительственной делегации входят руководитель аппарата правительства Армении Ваче Габриелян, министр финансов Армении Давид Саркисян, замминистра иностранных дел Шаварш Кочарян и другие должностные лица, сообщает пресс-служба исполнительного органа.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 29 мая приняло решение выделить Министерству иностранных дел РА 16,9 млн драмов. Средства были перечислены госведмству с целью покрытия неоплаченных госпошлин для получения паспортов со стороны армян, сирийского происхождения.
Как сообщил заместитель министра иностранных дел Шаварш Кочарян, в первом квартале 2013 года 260 граждан из Сирии получили паспорта без уплаты госпошлины.
 
Источники

С целью более активного участия общественности в программах по благоустройству и улучшению внешнего вида столицы мэрия Еревана и &ldquo;Америабанк&rdquo; организовали программу &ldquo;Стена пожеланий&rdquo;, в рамках которой населению предоставляется возможность выразить свое мнение и сделать предложения относительно формирования внешнего вида столицы.
В пресс-службе мэрии Еревана сообщают, что реализация программы стартует 1 июня в 15:00 часов на пересечении Северного проспекта и ул. Абовяна (между Square 1 и магазином &ldquo;Armani&rdquo;).
С 4 июня &ldquo;Стены пожеланий&rdquo; будут установлены и на Каскаде (по соседству с памятником Александру Таманяну), на площади Азнавура (рядом с кинотеатром &ldquo;Москва&rdquo;), на перекрестке улиц Комитаса и Касьяна, а также на площади Гарегина Нжде.
На Северном проспекте 1 июня в 15:00 часов для детей, участвующих в старте программы, &ldquo;Америабанк&rdquo; приготовил приятный сюрприз.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин прилетел в Астану, где примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета, сообщает ИТАР-ТАСС.
Как сообщил накануне визита помощник президента Юрий Ушаков, в ходе заседания ЕврАзЭС будут обсуждаться перспективы дальнейшего интеграционного взаимодействия, планы формирования к 1 января 2015 года Евразийского экономического союза, вопросы функционирования Таможенного союза, дальнейшего развития Единого экономического пространства.
Кроме того, речь пойдет о международной правовой документации, в том числе проекта договора по ЕЭС, о принятии концепции агропромышленной политики, о создании интегрированной информационной системы внешней и взаимной торговли.
Планируется также, что после встречи «тройки» её лидеры встретятся с президентами Киргизии и Украины, сообщил Ушаков.
В 2013 году планируется провести три заседания Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств поочередно в столицах стран-участниц Таможенного союза и Единого экономического пространства - Астане, Москве и Минске.
 
Источники

Глава Национального собрания Нагорно-Карабахской Республики Ашот Гулян 31 мая отправил поздравительное письмо Овику Абраамяну в честь избрания последнего спикером НС Армении, сообщает пресс-служба НС НКР. В обращении, в частности, говорится: &ldquo;Мы уверены, что избрание на эту высокую должность, учитывая Ваш опыт как уважаемого политического деятеля, даст новый импульс работе законодательного органа страны, способствуя совершенствованию законодательства, поддержанию сформированных парламентских традиций и их развитию&rdquo;.
&ldquo;Пользуясь случаем, хочу выразить глубокое уважение к Вам парламентариев Арцаха, хочу выразить высокую оценку Вашей деятельности в укреплении связей между Арменией и Арцахом, в том числе межпарламентских отношений&rdquo;, - заключил Гулян.
 
Источники

В преддверии президентских выборов в Иране, возможно, границы республики закроют. Об этом заявил заместитель министра внутренних дел по вопросам безопасности Али Абдуллахи.
Согласно информации, касаясь на встрече с журналистами мер безопасности, которые будут предприняты в преддверии предстоящих 14 июня президентских выборов в Иране, Али Абдуллахи, сообщил, что в эти дни, возможно границы страны будут закрыты.
Замминистра добавил, что они заранее оповестят об этом МИД страны, чтобы регламентировать необходимые меры, которые будут предприняты с соседними странами, передает Mehrnews.
 
Источники

НАТО не считает возможным военное вторжение в Сирию. Как передает РИА Новости, об этом заявил постоянный представитель США при организации Иво Даалдер.
&quot;Возможность интервенции в Сирию не рассматривается НАТО. Да, ранее мы приняли решение о проведении операции против Ливии, но для этого были предпосылки... Вторжение в Сирию не рассматривается в числе способов урегулирования ситуации&quot;, - сказал Даалдер в четверг в ходе онлайн-конференции в Брюсселе.
По словам постпреда, ситуацию в Сирии нельзя отождествлять с ситуацией в Ливии, когда страны НАТО фактически вступили в конфликт между вооруженной оппозицией и правительственными войсками на стороне повстанцев.
&quot;Тогда (во время конфликта в Ливии) существовали три условия для вмешательства НАТО: просьба ливийской оппозиции, поддержка действий НАТО со стороны стран региона и законодательный базис - соответствующая резолюция ООН. В отношении Сирии таких предпосылок нет и, следовательно, НАТО не может рассматривать возможность военной интервенции в Сирию&quot;, - отметил постпред США.
На протяжении 14 месяцев в Сирии происходят беспорядки между оппозицией и правительственными силами. Оппозиция недовольна режимом действующего президента Башара Асада и требует его отставки. По данным ООН, за этот период в ходе вооруженных столкновений погибли более 9 тысяч человек.
 
Источники

С целью оказания помощи фермерам, пострадавшим от прошедшего в разных областях Армении сильного града, Союз промышленников и предпринимателей (работодателей) Армении созвал внеочередное заседание. Представители СППА обратились к предпринимателям с призывом помочь пострадавшим фермерам и перечислить средства в Фонд помощи фермерам, пострадавшим от стихийных бедствий.
Как сообщают в СППА, уже сделаны первые перечисления, среди предпринимателей - генеральный директор компании &laquo;Апавен&raquo; Арсен Казарян, президент компании &laquo;Флеш&raquo; Барсег Барсегян, а также президент компании &laquo;ЕВРОТЕРМ&raquo; Эдуард Казарян, которые перечислили в Фонд по 2 млн драмов.
Согласно подведенным итогам от прошедшего на территории республики в мае месяце беспрецедентного града пострадало порядка 12 тыс. семей, около 60 тыс. сельчан сейчас нуждаются в куске хлеба, поскольку общий ущерб от поврежденного урожая составляет 25 млрд. драмов.
Созданный Фонд помощи фермерам, пострадавшим от стихийных бедствий будет продолжаться работать до 1 августа, после чего будет создана специальная комиссия, которая и займется распределением собранных средств.
Средства для помощи фермерам, пострадавшим от града могут перечислять все желающие на счета в ЗАО &laquo;Конверсбанк&raquo;: 1930047127690100 в драмах, 1930047127690101 доллары США, 1930047127690104 евро.
 
Источники

31 мая исполняющий обязанности министра иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился со специальным представителем действующего председателя ОБСЕ на Южном Кавказе Патриком Мэрфи.
Стороны обсудили вопрос урегулирования карабахского конфликта. Налбандян обратил внимание на то, что азербайджанская сторона предпринимает шаги, которые нарушают региональную безопасность и стабильность, совершают провокации на линии соприкосновения.
Мэрфи в свою очередь отметил, что ирландское председательство ОБСЕ поддерживает мирное решение карабахской проблемы, а также усилия Минской группы, направленные на снижение напряжения и укрепление доверии.
 
Источники

По приглашению спикера НС РА Овика Абрамяна 29 мая в Армению с четырехдневным визитом прибывает делегация парламента Кувейта во главе с спикером Али Фахдом аль-Рашидом.
В ходе визита делегация кувейтского парламента встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном, Католикосом Всех армян Гарегином II, спикером НС Армении Овиком Абрамяном, вице-премьером Арменом Геворкяном, министром иностранных дел Эдвардом Налбандяном, а также с преподавателями и студентами Ереванского государственного университета.
Кувейтская делегация посетит мемориал Цицернакаберд и Музей-институт Геноцида армян.
 
Источники

Куратор украинского судейского корпуса Пьерлуиджи Коллина посетил тренировочный лагерь сборной Украины в Австрии и с помощью Андрея Шевченко, выступившего в роли переводчика, рассказал игрокам о новых трактовках правил футбола, которыми будут руководствоваться судьи на EURO-2012.
Жeлтую карточку получит всякий, кто выполнит грубый подкат, даже в случае первоочерeдного попадания в мяч. За прыжок прямой ногой футболист сразу удаляется с поля. Красную карточку также буду предъявлять за попадание локтями в соперника во время борьбы за верховой мяч.
Судейский комитет УЕФА возвращает правило двойного наказания. Грубый фол в штрафной повлечёт за собой удаление и пенальти. Преимущество атакующей командебудет предоставляться и во время фола последней надежды &ndash; будет удаление и штрафной или пенальти.
 
Источники

Сборная Армении по греко-римской борьбе отправилась в Италию, где в Сассари с 30 мая по 1 июня выступит в международном турнире “Milone Trophy”. Он этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал вице-президент Федерации борьбы Армении Грант Енокян.
Главный тренер сборной Олимпийский чемпион Левон Джулфалакян заявил следующих борцов: Роман Амоян (в/к 55), Арам Джулфалакян, Сасун Гамбарян, Тигран Торосян (в/к 66), Арсен Джулфалакян (в/к 74), Максим Манукян (в/к 84) и Артур Алексанян (в/к 96).
В июне греко-римские выступят так же в турнире Мариуполе, а затем проведут сборы в Алуште.
 
Источники

Министерство иностранных дел Сирии объявит в четверг вечером результаты расследования трагедии, произошедшей на прошлой неделе в поселке Хула, близ города Хомс, сообщает РИА Новости.
Выводы расследования будут доведены до сведения журналистов на пресс-конференции, которая состоится в сирийском МИД в 18.30 вечера (19.30 мск).
Жертвами нападения на Хулу, которое произошло 25-26 мая, стали, по данным международных наблюдателей, свыше 100 человек, в том числе женщины и дети. Подавляющее большинство жертв были казнены. Остальные погибли в результате артиллерийского обстрела.
Совбез ООН на экстренном совещании 27 мая &quot;в самой жесткой форме&quot; осудил расправу над мирными жителями.
Сирийские власти отрицают свою причастность к трагедии, возлагая ответственность за убийства на боевиков-исламистов.
 
Источники

Последние широкомасштабные учения азербайджанских ВС, несомненно, - это фактор демонстрации «мускулов». «Плюс ко всему это акция, направленная на работу с общественностью внутри страны. Целью этих учений также является показание эффективности ВС Азербайджана, занимающейся боевой учебой и при необходимости готовой к военным действиям. Решается многофакторная задача. В то же время необходимо отметить, что армия любой страны в первую очередь предназначена для войны. Очевидно, что во время военных учений ВС Азербайджана шла обработка конкретных сценариев, операций при возможных военных действий в Карабахе. Но главной целью, конечно же, была демонстрация силы», сказал главный редактор журнала «Национальная оборона», директор Центра анализа мировой торговли оружием Игорь Коротченко.
Что касается модернизации вооружения 102-й российской базы в Армении, то по его словам, это является частью плановой модернизации ВС России, что одинаково, без исключений, захватывает все воинские части, дислоцированные и на территории РФ и за рубежом. Это плановые мероприятия, связанные с реформой ВС России.
Что касается развития событий вокруг Ирана, то, по мнению эксперта, США демонстрируют «мускулы» в непосредственной близости от Ирана. «Очевидно, что если итоги выборов президента Ирана не будут устраивать официальный Вашингтон, возможно осложнение ситуации и начало военных действий против ИРИ. События, конечно же, будут затрагивать национальные интересы Азербайджан, Баку может оказаться вовлеченным во все эти операции, стать объектом для ракетных атак. Если Запад вознамерится решить «иранский вопрос» военным сценарием, то риски для Азербайджана будут велики. Азербайджан может оказаться пострадавшей стороной, многое будет зависеть то того, сможет ли он сохранить нейтральный статус», - подчеркнул Коротченко, пишет vesti.az.
 
Источники

Вечером 29 мая в Армению с трехдневным визитом прибудет председатель Парламентской Ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) Жан-Клод Миньон.
В ходе визита Миньон встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном, спикером парламента Овиком Абрамяном, министром иностранных дел Эдвардом Налбандяном. Глава ПАСЕ примет участие в заседании постоянной комиссии и Бюро ПАСЕ в Ереване.
Делегация, возглавляемая Жан-Клодом Миньоном посетит Мемориал памяти жертв Геноцида армян в Цицернакаберде.
 
Источники

Национальный банк Польши выпустил к началу чемпионата Европы по футболу коллекционные монеты разного достоинства.
1 июня в кассы отделений поступит миллион монет достоинством в 2 злотых из медно-алюминиевого сплава &ldquo;Северное золото&rdquo;, которые будут продаваться по номиналу. На монетах изображен логотип УЕФА и силуэты футболистов.
В понедельник в продажу поступят монеты достоинством в 500, 100 и 20 злотых. Также совместно с Нацбанком Украины, которая наряду с Польшей принимает чемпионат, был подготовлен набор из двух полукруглых монет достоинством в 10 злотых и 10 гривен.
Второй набор включает в себя четыре ромбовидных монеты по 10 злотых, которые вместе составляют общее изображение футболистов.
Всего была изготовлена 1 тысяча золотых монет достоинством в 500 злотых, которые будут продаваться намного дороже номинала &ndash; по 1,6 тыс злотых. Монеты номиналом в 100 злотых, которых изготовлено 4 тысячи штук, будут продаваться в 10 раз дешевле.
Чтобы ограничить спекуляцию, власти ввели ограничение на продажу коллекционных монет. Например, в Варшаве можно будет купить не более 20 монет достоинством в 2 злотых на руки. Монеты будут доступны через кассы и интернет-магазин НБП.
 
Источники

55-я биеннале современного искусства пройдет в Венеции с 1 июня по 24 ноября. В садах Джардини и в исторических зданиях по всему городу представлены национальные проекты.
Австрийская художница Мария Лассниг и итальянский скульптор Мариса Мерц станут обладательницами &laquo;Золотых львов&raquo; 55-й Венецианской биеннале за вклад в искусство.Вручение премий состоится 1 июня 2013 года во время церемонии открытия биеннале.
Венецианская Арт Биеннале проходит раз в два года и в этом году куратором был назначен Массимилиано Джони, который назвал выставку загадочным именем &laquo;Энциклопедический дворец&raquo;. Идея уходит корнями в 1955 год, когда было запатентовано предложение о создании музея, где были бы представлены все самые важные открытия человечества. 55-я биеннале станет еще одной попыткой воплотить эту мечту.
 
Источники

Часть объектов, запланированных в Бразилии к чемпионату мира по футболу 2014 года, скорее всего, не будет готова к началу турнира. Это впервые признала Международная федерация футбольных ассоциаций.
Как отмечается в очередном докладе ФИФА, сейчас готовы только 5% объектов ЧМ. 40% всех проектов к турниру все еще остаются на бумаге &ndash; к их реализации пока даже не приступили.
&quot;Возможно, некоторые проекты не столь важны для чемпионата мира. Часть объектов может быть сдана уже после турнира. Так было в ЮАР в 2010 году. Некоторые проекты и вовсе могут подождать &ndash; мы в ФИФА о них не беспокоимся&quot;, - заявил в Рио-де-Жанейро примирительным тоном генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке.
По его убеждению, &quot;самое главное, в чем нуждается чемпионат &ndash; это стадионы и аэропорты, чтобы болельщики могли перемещаться по стране&quot;.
Министр спорта Бразилии Алду Рибелу был настроен гораздо более оптимистично, однако, признал, что без некоторых объектов ЧМ-2014 сможет обойтись.
&quot;Они были включены в план подготовки к чемпионату, поскольку их наличие сделало бы более удобной жизнь населения и пребывание болельщиков в городах, где состоятся игры турнира&quot;, - слова министра передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Глава российского МИД подверг резкой критике проект резолюции Совета ООН по правам человека, касающейся ситуации в Сирии.
Сергей Лавров заявил, что документ носит односторонний характер и может осложнить попытки политического урегулирования в Сирии.
Проект, подготовленный Катаром, Турцией и США, осуждает использование тяжелого вооружения против мирного населения и другие нарушения прав человека, допущенные сирийским режимом.
Выступая на брифинге в среду, Лавров сказал, что эта инициатива может повредить усилиям по организации мирной конференции по Сирии.
Он сказал, что был удивлен, что в списке авторов резолюции оказались США, заявив, что это противоречит обещаниям Вашингтона оказывать содействие в организации мирной конференции.
 
Источники

Делегация оргкомитета “Россия-2018” и эксперты ФИФА прибыли в Сочи. Посещение олимпийской столицы стало четвертым визитом в рамках отбора городов-организаторов чемпионата мира 2018 года.
Ранее были проинспектированы Краснодар и Ростов-на-Дону, Санкт-Петербург и Калининград, а также Екатеринбург, Ярославль и Москва. Сочи — единственный город из этого списка, которому комиссия уделит два дня.
Еще один визит запланирован с 18 по 22 июня, когда будут проинспектированы оставшиеся пять городов: Нижний Новогород, Казань, Самара, Саранск и Волгоград.
Из аэропорта Адлер комиссия сразу отправилась в Олимпийский парк для знакомства со строящимся стадионом «Фишт», на котором пройдут церемонии открытия и закрытия зимней Олимпиады.
После ее окончания «Фишт» станет сугубо футбольным стадионом, а его вместимость увеличат с 40 до 45 тысяч мест. На нем, а также стадионах Москвы, Санкт-Петербурга и Казани в 2017 году пройдет 7-й Кубок конфедерации.
Это означает, что четыре указанных населенных пункта автоматически войдут в итоговый список городов, которые получат право на проведение матчей чемпионата мира — он должен быть официально объявлен в сентябре 2012 года.
Завтра комиссия должна ознакомиться с концепцией проведения чемпионата мира в Сочи, передает РИА Новости.
 
Источники

Американский беспилотник уничтожили сегодня одного из лидеров террористической группировки &quot;Техрик-и-талибан Пакистан&quot; Вали ур-Рехмана. Об этом сообщает индийский телеканал ABN.
Вали ур-Рехман считался вторым человеком в группировке.
Ранее средства массовой информации сообщили о том, что в результате ракетного удара БПЛА США на северо-западе Пакистана уничтожены не менее семи боевиков. По данным СМИ, удар был нанесен по зданию в городе Мираншах в приграничном с Афганистаном районе Северный Вазиристан, в котором, предположительно, располагалась база экстремистов. Как отмечается, еще несколько человека получили ранения.
БПЛА США регулярно совершают полеты над пограничными с Афганистаном пакистанскими районами, выполняя разведывательные задачи и нанося удары по местам дислокации боевиков из отрядов пакистанских и афганских талибов.
 
Источники

Двигатели первого частного космического корабля Dragon, отстыкованного раннее от Международной космической станции (МКС), включены на торможение по команде с Земли, капсула начала сход с орбиты.
Двигатели запустились в 18.51 (мск), они проработали 9 минут 50 секунд. За это время скорость корабля снизилась на 359 километров в час &ndash; этого достаточно, чтобы он начал сходить с орбиты, передает РИА Новости.
Когда Dragon войдет в плотные слои атмосферы, капсула раскалится до температуры около трех тысяч градусов по Цельсию. Затем корабль сбросит негерметичный грузовой отсек, поскольку пережить такой сильный разогрев может только сама капсула, оснащенная тепловым щитом.
После этого должны раскрыться парашюты корабля для его мягкого приводнения в акватории Тихого океана, которое запланировано на 19.44 (мск).
Схема посадки Dragon в общих чертах воспроизводит схему посадки американских кораблей &quot;Аполлон&quot;, которые также приводнялись в Тихом океане. Последний корабль серии Apollo совершил посадку на Землю почти сорок лет назад, в декабре 1972 года.
Место приводнения капсулы Dragon находится примерно в 400 морских милях к юго-западу от Лос-Анджелеса.
В операции по выуживанию капсулы будут участвовать три спасательных судна, а его спуск в атмосфере будут отслеживать два специализированных самолета.
Экипаж МКС вряд ли сможет увидеть момент входа корабля в атмосферу. Это будет происходить на дневной стороне планеты, где солнечный свет заглушит сияние раскаленной капсулы.
 
Источники

Андерс Брейвик, скорее всего, находился под воздействием одурманивающих веществ в момент совершения терактов в Осло и на острове Утейя 22 июля 2011 года. Об этом сообщил на очередном заседании суда по делу террориста начальник отдела судебной психологии Института народного здоровья Норвегии Йорг Меланд.
Отвечая на вопрос эксперта, Брейвик подтвердил, что принимал смесь из кофеина, эфедрина и аспирина за несколько часов до терактов. Ранее обвиняемый также заявлял, что принимал такую смесь пять раз за две недели до 22 июля, &quot;чтобы организм привык к химикатам&quot;.
По словам Меланда, эфедрин увеличивает поступление кислорода в легкие и используется для лечения астмы и прочих подобных заболеваний.
&quot;Его действие похоже на амфетамин, он возбуждает, стимулирует центральную нервную систему&quot;, - пояснил специалист.
Эксперт уточнил, что все выглядит так, будто, перед тем, как окончательно решиться на теракты, обвиняемый принял 25-100 г эфедрина и 500-800 мг кофеина.
По его словам, эфедрин, в частности, усиливает агрессию и повышает склонность к насильственным действиям.
Дополнительное воздействие, добавил Меланд, на организм и поведение Брейвика могли оказать анаболические стериоды, которые он принимал для поддержания себя в форме, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 29 мая было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,4 млн. долларов по среднему курсу 417,06 драма/$1 США. Цена закрытия составила 417,25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 29 мая составил 416.47 драма, увеличившись по сравнению с 24 мая на 1.12 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 536.91 драма, сократившись на 1.51 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.08 п.п. &ndash; 13.19 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Киргизия, Таджикистан и Казахстан должны объединиться для защиты прав мигрантов, заявила руководитель общественного объединения «Перспектива Плюс» Ойнихол Бобоназарова (Таджикистан) в ходе круглого стола “Негативные тенденции миграции молодежи”.
“На наш взгляд, этот вопрос необходимо решать на законодательном уровне, а также создать совместное движение по защите прав мигрантов”, - сказала Бобоназарова.
Как отметила эксперт, в настоящее время трудовые мигранты практически беззащитны и бесправны в тех странах, куда они выезжают на заработки.
“Кроме того, не редки случаи, когда трудовых мигрантов используют как рычаг давления на власть при принятии политических вопросов. Со стороны России ранее не раз звучали заявления о депортации мигрантов из Таджикистана, Кыргызстана и Грузии, когда политическая обстановка между странами накалялась”, - заключила Бобоназарова.
 
Источники

Корреспондент BBC, три недели работавший под прикрытием в Сирии, сообщает о нарастании насилия в стране и угрозе гражданской войны.
По его словам, сирийцы, считавшие ранее, что ситуация не дойдет до религиозного конфликта, сейчас опасаются, что это может произойти. Не исключено, что вооруженное противостояние выльется в бои между деревнями и селами, сообщает BBC.
Он также сказал, что некоторые повстанцы едва сводят концы с концами и находятся в сильном психологическом напряжении.
По его словам, бойцы оппозиционной Свободной сирийской армии вынуждены продавать мебель, чтобы купить боеприпасы, а другие продают свои винтовки, чтобы накормить семью.
 
Источники

Национальное Cобрание Армении избрало председателей постоянныx парламентских комиссий на основании &ldquo;формулы Донта&rdquo;.
Как и предполагалось заранее, из 12 комиссий председателями 8 стали представители правящей Республиканской партии Армении (РПА), а остальные 4 возглавили представители &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;.
Постоянную комиссию по внешним сношениям возглавил Артак Закарян (РПА), комиссию по государственно-правовым вопросам Давид Арутюнян (РПА), комиссию по обороне, национальной безопасности и внутренним делам &ndash; Корьюн Нагапетян (РПА), комиссию по вопросам здравоохранения, материнства и детства &ndash; Ара Баблоян (РПА), комиссию по вопросам науки, образования, культуры, молодежи и спорта &ndash; Артак Давтян (РПА), комиссию по социальным вопросам &ndash; Акоп Акопян (РПА), комиссию по финансово-кредитным и бюджетным вопросам &ndash; Гагик Минасян (РПА), комиссию по экономическим вопросам &ndash; Вардан Айвазян (РПА).
Представители &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; возглавили следующие комиссии: Наира Зограбян &ndash; комиссию по вопросам европейской интеграции, Самвел Баласанян &ndash; комиссию по вопросам сельского хозяйства и охраны природы, Степан Маргарян &ndash; комиссию по вопросам территориального управления и местного самоуправления, Элинар Варданян &ndash; комиссия по защите прав человека и общественным вопросам.
 
Источники

Ультиматум так называемой Сирийской свободной армии направлен на провал мирного плана спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана. Об этом заявил глава диппредставительства Сирии в Москве Рияд Хаддад, передает ИТАР-ТАСС.
&ldquo;Что касается ультиматума, могу сказать следующее: официальная сирийская армия с апреля не воюет, она лишь отвечает на угрозы, - сказал посол. - Вооруженные же формирования хотят провалить план Аннана, продолжают вооружаться, продолжают убивать мирных граждан. Непримиримая оппозиция провоцирует сирийскую армию для того, чтобы провалить этот план&quot;.
Он подчеркнул, что Свободная сирийская армия &ndash; это объединившиеся люди из вооруженных группировок и наемники.
Они финансируются из других государств, в том числе из Саудовской Аравии и Катара. К ним присоединились и другие боевики из арабских стран, в том числе из Туниса, Ливии, и &quot;Аль-Каида&quot;.
&quot;Мы сопротивляемся, находим их и уничтожаем, - сказал Хаддад. - Действуют они в рамках прозападного плана, направленного на уничтожение Сирии как государства. Однако официальная сирийская армия держит ситуацию под контролем&rdquo;.
Повстанческая группировка Сирийская свободная армия (ССА) выдвинула в среду ультиматум властям, предоставив им 48 часов для выполнения своих обязательств, в соответствии с планом урегулирования спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана.
В противном случае, как заявил представитель объединенного командования ССА Касем Саадеддин, боевики прекратят соблюдение перемирия и возьмут под защиту населенные пункты, где продолжаются операции правительственных сил. Ультиматум истекает в пятницу.
 
Источники

Государственный секретарь США Хиллари Клинтон 31 мая заявила, что иностранное военное вмешательство в Сирию будет возможно только при одном условии: если в мире будет достигнут широкий консенсус по этому вопросу.
По ее словам, согласие на проведение военной операции должно быть получено не только от союзников США в мире, но и от стран, в настоящий момент поддерживающих режим Башара Асада, - России и Китая.
При этом госсекретарь привела в пример ливийский сценарий, где отсутствие возражений со стороны КНР и РФ сделало возможным проведение военной операции.
Клинтон также заявила, что США и их союзники не оставляют попыток убедить Москву и Пекин ужесточить свою позицию в отношении действующего правительства Сирии.
Каких именно результатов ожидает американская дипломатия от усилий в данном направлении, госсекретарь говорить не стала. Она также не стала уточнять, считает ли внешнее военное вмешательство в сирийский конфликт необходимым.
Клинтон лишь отметила, что разрастание гражданской войны в Сирии приведет к дальнейшей дестабилизации ближневосточного региона.
Более того, по мнению главы американской дипломатии, российская позиция ведет к тому, чтобы события развивались именно в этом направлении.
 
Источники

США пока не предусматривают военной операции в Сирии, потому что многие в этой стране опасаются того, что если Асад будет устранен, то страна будет ввергнута в кровопролитную гражданскую войну. Об этом заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон, находящаяся с визитом в Дании.
&ldquo;Мы продолжаем твердо поддерживать план Кофи Аннана, хотя ясно, что Асад не выполнил ни одного из своих шести пунктов. Однако, если международная коалиция вмешается, чтобы помочь сирийскому населению, США пойдут дальше &rdquo;,- сказала она.
Клинтон подвергла резкой критике сирийский режим в связи с бойней в деревне Эль-Хоула.
&ldquo;Мы хотим, чтобы все, кто несет ответственность за это, предстал перед правосудием. Мы осудили режим Асада и работаем вместе с Данией и другими странами, чтобы говорить с сирийским режимом одним голосом. Мы должны изолировать режим дипломатически и экономически, лишить его поддержки&rdquo;, - заявила Клинтон.
 
Источники

Компания Intel представила четырнадцать двухъядерных процессоров Ivy Bridge, сообщает техноблог Engadget.
Шесть процессоров предназначены для настольных компьютеров, а оставшиеся восемь &ndash; для компактных ноутбуков и ультрабуков. Из этих восьми половина имеют сверхнизкое энергопотребление и обозначаются маркировкой &quot;U&quot;.
Поставки процессоров из семейств Core i5 и Core i7 начнутся сразу после анонса, который состоялся 31 мая. Бюджетные процессоры Core i3 будут доступны позже.
Процессоры из поколения Ivy Bridge выпускаются по 22-нанометровому техпроцессу. Они используют ту же микроархитектуру, что чипы предыдущего поколения (Sandy Bridge), но отличаются от предшественников большей производительностью и меньшими энергозатратами, передает lenta.ru.
Первые чипы Ivy Bridge вышли в конце апреля. В отличие от процессоров, представленных в мае, они имеют четыре ядра и предназначены для настольных компьютеров и мощных ноутбуков.
Помимо анонса процессоров, Intel, являющаяся автором концепции ультрабуков, переформулировала требования к этим устройствам. Компания полагает, что современный ультрабук должен иметь скоростные порты USB 3.0 либо Thunderbolt и располагать встроенными средствами обеспечения безопасности.
Ряд требований носит не обязательный, а рекомендательный характер. Например, желательно, чтобы ультрабук работал от батареи не менее восьми часов и мог загружать обновления, находясь в &quot;спящем&quot; режиме.
Intel утверждает, что на процессорах Ivy Bridge будет выпущено 110 ультрабуков. Из них тридцать получат сенсорный экран, а еще десять будут &quot;гибридами&quot;, то есть смогут превращаться из ноутбука в планшет.
 
Источники

81-летняя жительница Сочи Галина Цверова стала чемпионкой мира по отжиму штанги лежа в весовой категории до 75 килограммов на открытом чемпионате мира по пауэрлифтингу и жиму штанги лежа по версии международной ассоциации этого вида спорта.
«В июле мне исполнится 82, и на здоровье я не жалуюсь», — слова Цверовы передает «Интерфакс».
Она добавила, что уже неоднократно становилась победительницей чемпионатов России и Европы, а чемпионкой мира стала во второй раз. В первый раз она выиграла мировое первенство в 2009 году в Ростове-на-Дону, передает BBC.
 
Источники

Тегеран обвинил Израиль в запуске сложнейшего компьютерного вируса Flame, который был выявлен недавно с помощью российских специалистов.
Иран считает, что такой вредоносный шаг незаконного режима причинил ему значительный ущерб и нанес вред большому количеству секретных данных.
По оценкам экспертов, Flame находится в компьютерных системах Ближнего Востока на протяжении по меньшей мере 5 лет и является частью организованного кибершпионажа.
Мишенями вируса стали 189 компьютерных систем Ирана, 100 компьютеров на Западном Берегу и 30 в Сирии.
Flame &ndash; один из самых мощных вирусов, известных сегодня. Он может считывать обмен сообщениями в чатах, менять настройки компьютера и даже самостоятельно включать микрофон и записывать разговоры пользователей.
Ранее сообщалось, что масштабная кибератака была проведена при правительственной финансовой поддержке, так как ее целью стали не банковские счета, за которыми обычно охотятся хакеры-преступники.
Помимо этого, код Flame слишком сложен, чтобы предполагать, что ее создателями является группа активистов. Однако, в какой стране программа была разработана, так и не было установлено.
Flame рассматривается экспертами как &quot;одна из наиболее сложных угроз из когда-либо обнаруженных&quot;.
 
Источники

Facebook является благословением, которое помогает освободительным движениям, выступающим против тирании. Такое заявление сделал бывший президент Ирана, страны, власти которой регулярно блокируют доступ к социальной сети.
&ldquo;Мы видим, что страницы Facebook, которые ничего не стоят, способны сделать больше, чем несколько теле- и радиостанций, а также влиять на миллионы людей. Или, скажем, видеоклип, снятый на мобильный телефон, появляется в сети, и его видит весь мир. Это, на мой взгляд, настоящее благословение &rdquo;, - сказал Акбар Хашеми Рафсанджани.
Власти Ирана систематически блокируют доступ в Интернете к Facebook в рамках жесткой цензуры Интернет-контента. Популярный сайт обмена видео &ndash; YouTube, неанглийские сайты Google и миллионы страниц иностранных СМИ также находятся под запретом.
Но многие пользователи Сети в Иране находят способы обойти цензурные блоки, используя программное обеспечение под названием Virtual Private Network (VPN). Продажа VPN в Иране является незаконной.
Рафсанджани, который во время своего президентства с 1989 по 1997 годы придерживался относительно умеренных принципов правления, объяснил свой призыв в пользу ослабления доступа в Интернет и спутниковым каналам: &ldquo;Если мы попытаемся остановить одного, вместо него появятся 10 человек. Людей невозможно остановить в их стремлении к информации&rdquo;.
 
Источники

Экс-министра иностранных дел Армении, депутат парламента Вардан Осканян 31 мая встретился со специальным представителем ЕС на Южном Кавказе Филиппом Лефором.
Стороны поговорили о парламентских выборах в Армении и о новых политических силах, которые сформировались после них. Но основной темой встречи был процесс карабахского урегулирования, его возможное развитие и роль ЕС в решении конфликта.
Также были обсуждены процесс переговоров в рамках Соглашения об ассоциации Армения-ЕС и региональные вопросы.
 
Источники

Британская полиция в рамках специальной операции провела ряд арестов наиболее буйных местных футбольных болельщиков.
У них были изъяты паспорта для того, чтобы они не смогли отправиться на EURO-2012, сообщает официальный сайт полиции западного Мидланда.
Отметим, что в Британии все болельщики с большим списком нарушений должны перед большими футбольными турнирами сдавать в полицию свои документы, но некоторые не сделали этого.
 
Источники

Дом на северо-западе Лондона, где в июле прошлого года была найдена мертвой британская певица Эми Уайнхаус, выставили на продажу за 2,7 млн фунтов стерлингов, передает газета The Sun.
Особняк был куплен Уайнхаус и ее отцом Митчем в апреле 2010 года за 1,8 млн фунтов стерлингов. В доме есть три двухместные спальни, три гостиные и кухня, а рядом с ним разбит сад.
Ранее предполагалось, что особняк певицы будет использоваться в качестве штаб-квартиры благотворительного фонда ее имени. Однако, в итоге родственники Уайнхаус решили продать недвижимость, сообщает lenta.ru.
Эми Уайнхаус скончалась 23 июля 2011 года в возрасте 27 лет. Причиной смерти певицы было названо алкогольное отравление.
 
Источники

31 мая на армяно-азербайджанской границе близ села Айгепар в Тавушской области Армении офис личного представителя действующего председателя ОБСЕ провел очередной плановый мониторинг.
С армянской стороны мониторинг провели личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспршик, полевые помощники Христо Христов и Ирже Аберле.
До мониторинга чиновникам ОБСЕ была представлена ситуация на армяно-азербайджанской границе, статистика нарушения режима прекращения огня азербайджанской стороной и действия снайперов на линии соприкосновения.
Во время мониторинга стороны установили радиосвязь и дали гарантии безопасности. Мониторинг прошел без инцидентов.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 31 мая принял специального представителя ЕС на Южном Кавказе Филиппа Лефора. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, стороны с удовлетворением отметили, что отношения между Армении и ЕС за последние годы резко прогрессировали. Они подчеркнули важность политического диалога РА-ЕС и двусторонние визиты. В этой связи был отмечен визит президента Европейского совета Хермана ван Ромпоя, который в ближайшее время приедет в Армению.
Лефор также поздравил Саргсяна в связи с успешными парламентскими выборами, которые прошли 6 мая.
Он также отметил, что ЕС заинтересован в развитии Армении и Южного Кавказа в целом и желает внести вклад в укрепление взаимного доверия между странами региона.
 
Источники

Третий запуск южнокорейской ракеты KSLV, первая ступень которой создается в российском Центре имени Хруничева, может произойти в конце 2012 года.
&ldquo;В конце 2012 года планируется осуществить третий пуск KSLV-1 с южнокорейского космодрома Наро&rdquo;, - говорится в сообщении, посвященном визиту в центр южнокорейской делегации во главе с министром образования и науки Ли Джу Хо.
Ранее гендиректор Центра имени Хруничева Владимир Нестеров заявлял, что запуск, возможно, состоится в третьем квартале 2012 года, если будут решены некоторые проблемы, связанные с пуском второй ракеты. Второй запуск, состоявшийся в июне 2010 года, закончился аварией.
Первый испытательный пуск ракеты-носителя KSLV-1 был осуществлен 25 августа 2009 года, он был лишь отчасти удачным: российская ступень полностью отработала штатно, но спутник на орбиту выведен не был.
Следующий запуск носителя 10 июня 2010 года закончился аварией, которая могла произойти из-за преждевременного запуска двигателей второй ступени.
 
Источники

Все три профильных комитета Европарламента, выдающие рекомендации комитету по вопросам международной торговли, высказались против антипиратского закона о защите интересов правообладателей (ACTA). Комитету по торговле предстоит вынести решение по этому вопросу 21 июня.
В свою очередь, комитет по гражданским свободам заявил, что содержание закона противоречит фундаментальным правам человека в Евросоюзе.
Документ, в котором предлагаются жесткие меры по защите авторских прав, вызвал массовые протесты у граждан ЕС.
Договор ACTA, который был инициирован США и Японией, направлен на строгий контроль за соблюдением авторского права в Интернете, а также на рынке информации и информационных технологий, в том числе товаров, основанных на них.
26 января соглашение подписали 22 из 27 входящих в ЕС стран-членов. Германия, в частности, пока отложила решение о его подписании.
 
Источники

Иран не должен становиться жертвой международных авантюр. Об этом заявил лидер Либерально-демократической партии России Владимир Жириновский.
“Сирия нужна США и НАТО, чтобы подойти к границам Ирана”, - убежден политик.
Жириновский подчеркнул, что сегодня увеличивается риск силовых действий непосредственно у границ Ирана.
По его словам, США в открытую заявили, что наиболее реальный вариант развития событий — это силовое воздействие, свержение режима Башара Асада путем вторжения иностранных войск на территорию Сирии.
“Мы видим продолжение сценария, который был разыгран в Югославии, в Ираке, в Ливии. И теперь то же самое они пытаются сделать в отношении Сирии, - сказал председатель ЛДПР. - В этой борьбе мирового масштаба идет противостояние двух сил, с одной стороны — ростовщическо-торговый капитал Запада, с другой — страны, которые на первый план ставят духовную составляющую, это — Иран, Россия, Китай и ряд других».
При этом Жириновский отметил, что в конечном итоге “американцам нужно еще ближе подойти к России и Китаю”.
Жириновский уверен, что Иран не должен становиться жертвой международных авантюристских сил во главе с США и НАТО. За последние годы их жертвами уже стали многие государства. “Это говорит о том, что, по сути, в мире идет Третья мировая война”, - заявил он.
 
Источники

Предварительное расследование событий в сирийской деревне Эль-Хоула показало, что массовое убийство жителей совершили вооруженные группировки, а не правительственные войска.
Об этом в четверг сообщил руководитель комиссии по расследованию обстоятельств трагедии, генерал Кассим Джамал Сулейман.
По данным Управления Верховного комиссара ООН по правам человека, 25 мая в Эль-Хоуле под Хомсом были убиты 108 человек, включая 49 детей и 34 женщины.
 
Источники

Правительство Сирии поддерживает план мирного урегулирования спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана и предлагает оппозиционным группировкам, выступающим против иностранного вмешательства, провести переговоры.
Об этом заявил сегодня официальный представитель МИД страны Джихад Макдеси.
Ситуация в Сирии обострилась после инцидента в деревне Эль-Хоула, где 25 мая были убиты более 100 мирных жителей.
На Западе все чаще стали звучать сомнения в эффективности плана урегулирования сирийской ситуации Кофи Аннана.
Некоторые страны при этом не исключают возможности рассмотрения варианта иностранного военного вмешательства, если усилия спецпосланника ООН и ЛАГ не принесут результатов.
 
Источники

Первый заместитель министра обороны РА Давид Тоноян31 мая встретился со специальным представителем действующего председателя ОБСЕ на Южном Кавказе Патриком Мэрфи.
Как сообщает пресс-служба Минобороны РА, во время встречи по просьбе Мэрфи были представлены усилия, направленные на укрепление доверия, в том числе и позиция Министерства обороны о механизмах расследования инцидентов и прекращения снайперского огня на передовой.
Тоноян отметил, что азербайджанская сторона периодически нарушает режим прекращения огня на линии соприкосновения. Он так же добавил, что армянская армия в пределах своей юрисдикции выполняет взятые Арменией в рамках урегулирования нагорно-карабахского конфликта обязательства.
 
Источники

Адвокат бывшего командующего армией боснийских сербов Ратко Младича Бранко Лукич в четверг подал повторный запрос о шестимесячной отсрочке судебного процесса над своим подзащитным в Международном уголовном трибунале для бывшей Югославии МТБЮ, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее аналогичное ходатайство было отклонено судьями, и судебный процесс начался 16 мая, как и было запланировано. Однако, по решению председательствующего судьи Альфонса Ори, он был приостановлен сразу после вступительной речи прокуроров в связи с &quot;существенными ошибками&quot;, допущенными стороной обвинения при предоставлении документов стороне защиты.
Большое количество ключевых документов не было вовремя предоставлено адвокатам Младича. В этой связи судебная палата согласилась отложить продолжение процесса почти на месяц.
Первоначально дача показаний первыми свидетелями была намечена на 29 мая. Теперь, согласно новому графику, оно запланировано на 25 июня.
Между тем, адвокат Лукич вновь настаивает на полугодовой отсрочке, необходимой для изучения документов, которые, по его словам, до сих пор не переданы в полном объеме.
Обвинительный акт против Младича насчитывает 11 пунктов. 70-летнему экс-командующему предъявлено обвинение в геноциде, нарушении законов и обычаев войны, преступлениях против человечности, предположительно совершенных в 1992-1995 годах в Боснии и Герцеговине.
Бывший командующий, почти 16 лет скрывавшийся от международного правосудия, был арестован в Сербии 26 мая 2011 года, а ровно год назад, 31 мая, - экстрадирован в Гаагу.
 
Источники

Есть ненастоящее, поддельное духовенство в Иране, которое пытается обвинить Азербайджан в не присущих ему делах, сказал в четверг на конференции &quot;Роль НПО в развитии гражданского общества&quot; заведующий общественно-политическим отделом администрации президента Азербайджана Али Гасанов. &quot;Они упорно выдвигают обвинения в гомосексуализме. Мы опровергаем это и говорим иранскому духовенству, что это стыдно, что вы совершаете молитвы, протягиваете руки ко Всевышнему, но сразу же, выходя из мечети, начинаете говорить неправду. Разумеется, фальшивят, те, кто говорит неправду и обманывает народ. Народу не нужно такое не настоящее духовенство.
Азербайджанский народ никоим образом не будет сотрудничать с таким духовенством&quot;, - добавил Гасанов.
&quot;Человек, который протягивает руки к Аллаху, перечитывает Коран, внушает ислам народу, выходя из мечети, не должен говорить неправду. Теперь же они говорят, что напугали Азербайджан, помешали проведению там гей-парада, якобы мы готовились к проведению такого парада&quot;, - добавил Гасанов, передает Тренд.
В последнее время азербайджано-иранские отношения обострились.
Все началось со слухов о том, что некая группа иностранцев намерена организовать в Баку в дни проведения &quot;Евровидения&quot; гей-парад. Вслед за этим в Иране прокатилась волна антиазербайджанских выступлений с призывами запретить гей-парад и вообще не проводить конкурс, который якобы противоречит исламским ценностям.
Несмотря на то, что официальный Баку не раз заявлял о том, что не допустит проведения подобной акции в Баку, антиазербайджанская кампании в Иране не прекращалась, проводились митинги протеста перед консульством Азербайджана в Тебризе. В ответ в Баку перед дипмиссией Ирана прошли аналогичные акции с требованием прекратить антиазербадйжанскую кампанию.
Вслед за этим Иран 22 мая отозвал своего посла в Азербайджане Мухаммеда Багира Бахрами в Тегеран для консультаций.
Ситуация еще больше обострилась после исчезновения двух граждан Азербайджана в Иране. МИД Азербайджана уже направил три ноты внешнеполитическому ведомству Ирана с требованием разъяснить ситуацию с пропавшими согражданами.
 
Источники

Первый частный космический корабль Dragon, отстыкованный в понедельник от Международной космической станции (МКС), приводнился в Тихом океане. Прямая трансляция отстыковки и спуска корабля на Землю ведется на сайте НАСА, передает РИА Новости.
Ранее астронавты Андрэ Кауперс (Andre Kuipers) и Джозеф Акаба (Joseph Acaba) отстыковали Dragon от Международной космической станции (МКС) с помощью 17-метрового манипулятора Canadarm и отвели корабль на безопасное расстояние, чтобы его можно было освободить от механической руки и отпустить. После этого астронавт Дональд Петтит (Don Pettit) освободил Dragon от манипулятора и корабль начал спуск к Земле.
Место приводнения капсулы Dragon находится примерно в 400 морских милях (около 740 километров) к юго-западу от Лос-Анджелеса.
В операции по поиску и подъему капсулы из воды участвуют три спасательных судна, а ее спуск в атмосфере отслеживали два специализированных самолета.
 
Источники

Ученые из NASA сообщили о предстоящем столкновении вселенского масштаба: наша галактика Млечный Путь врежется в своего ближайшего космического соседа &mdash; Туманность Андромеды, сообщает телеканал НТВ.
В результате столкновения две галактики сольются в одну и ученые уже подбирают для нее название, например, Млечная Андромеда.
При этом отмечается, что опасаться конца света не стоит, ведь даже учитывая постоянно растущую скорость сближения &mdash; сейчас она составляет около 400 тыс. км/час &mdash; столкнутся Галактики не раньше, чем через 4 миллиарда лет. Но и тогда Земле и человечеству, если оно к тому моменту все еще будет Землю населять, ничто не угрожает.
О том, что галактики движутся навстречу друг к другу, ученые знали давно, но предполагали, что они либо пронесутся мимо, либо лишь слегка заденут друг друга. Однако последние наблюдения, сделанные при помощи телескопа «Хаббл», показали: лобового столкновения не избежать.
 
Источники

Государства, входящие в Союз южноамериканских наций (УНАСУР), начали работу над созданием собственного военного самолета. Об этом сообщает канал Telesur.
Рабочая встреча технических экспертов УНАСУР проходит на этой неделе в аргентинском городе Аскочинга, и на ней обсуждаются технические детали, касающиеся дизайна и перспектив производства первого совместного военного самолета Южной Америки. Предварительно он получил название &quot;УНАСУР-1&quot;.
УНАСУР, являющийся крупнейшей политической и экономической организацией Южной Америки, был создан в декабре 2004 года. В него входят 12 государств региона - Аргентина, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Гайана, Колумбия, Парагвай, Перу, Суринам, Уругвай, Чили и Эквадор.
По итогам встречи должны быть определены требования, которые УНАСУР предъявляет к своему военному самолету. Пока нет точной информации, где и когда точно планируется начать выпуск самолетов.
Как отмечают наблюдатели, встреча технических экспертов проходит в аргентинской провинции Кордоба.
Именно там расположен военный авиационный завод &quot;Бригадный генерал Сан Мартин&quot;. В 1990-е годы он был взят в концессию американской компанией Lockheed, однако в 2009 году правительство президента Кристины Фернандес де Киршнер вернуло контроль над предприятием.
 
Источники

Новый совместный проект комика-провокатора Саши Барона Коэна (Sacha Noam Baron Cohen) и режиссера Ларри Чарльза (Larry Charles) - фильм «Диктатор» (The Dictator) - снят с проката в Казахстане через две недели после премьеры, состоявшейся 17 мая. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на источник на рынке кинопроката Казахстана.
В пятницу фильм исчез из репертуара кинотеатров республики, и то, что картина снята с проката, подтвердили сотрудники ряда кинотеатров Алма-Аты.
При этом в компании «Интерфильм», являющейся прокатчиком картины, не комментируют эту информацию. Ранее сообщалось, что комедию «Диктатор» было решено не демонстрировать в Таджикистане. Компания «Тантана» - единственный в Таджикистане дистрибьютор мировых кинопремьер - не стала привозить «Диктатора» в Таджикистан «из-за менталитета жителей». В других странах Центральной Азии - кроме Туркмении - премьера новой комедии состоялась 17 мая.
Фильмы с участием Коэна не впервые сталкиваются с препятствиями в Казахстане. Так, в 2006 году появление фильма «Борат», полное название которого «Борат: культурные исследования Америки в пользу славного государства Казахстан», вызвало неоднозначную реакцию в обществе, фильм был запрещен в прокате в Казахстане и России. В новом фильме Ларри Чарльза, посвященном памяти Ким Чен Ира, скандальный Барон Коэн играет президент-премьер-министр-генерал-адмирала, или Верховного Правителя генерал-адмирала Аладдина, управляющего богатой нефтью страной Вадией.
По сюжету, Аладдин едет c официальным визитом в Нью-Йорк, но его похищает и сбривает ему бороду садист из спецслужб (Джон С. Рейли). В то же время по хитроумному замыслу советника диктатора (Бен Кингсли) двойник-идиот Верховного Правителя должен подписать новую демократическую конституцию, которая освободит Вадию и откроет американскому и китайскому капиталу доступ к вадийской нефти. Этому как раз и будет мешать весь фильм освободившийся из плена, целый и невредимый Аладдин. Без бороды Верховного Правителя никто не узнает, в том числе и активистка-феминистка Зои (Анна Фарис), которая выступала против диктатуры, а в итоге привела нового знакомого в обитель политкорректности - свой магазин экологически чистых продуктов, в котором трудятся представители разного рода меньшинств, мигрантов и пострадавших в военных конфликтах.
 
Источники

Сегодня на валютных рынках Японии и Китая стартуют прямые торги пары иена-юань, передает РИА Новости. Ожидается, что прямой обмен валют Китая и Японии позволит повысить статус юаня на международной арене, понизить издержки на торговые операции между компаниями двух стран и в целом укрепить финансовые связи между второй и третьей экономиками мира. Ранее обмен этих валют происходил через доллар.
Как сообщал ранее на текущей неделе министр финансов Японии Дзюн Адзуми, с 1 июня обменный курс иена-юань будет постоянно указываться на обоих рынках, обеспечивая полноценные прямые торги валютной парой.
Организация прямого обмена валют Японии и Китая - часть соглашений, которые власти двух стран подписали еще в декабре прошлого года, которые нацелены на развитие торговли между двумя странами, а также на уменьшение роли доллара в Азии.
Японские власти ранее уже продемонстрировали поддержку такой политики, купив долговые бумаги китайского правительства на сумму около 10 миллиардов долларов. Такой шаг имеет чисто символическое значение, ведь эта сумма составляет менее 1% от общего объема международных резервов Японии (1,3 триллиона долларов).
Япония последнее время наращивает инвестиции в Китай. Объем прямых иностранных инвестиций Японии в Китай за первые четыре месяца 2012 года вырос на 16% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, до 2,7 миллиарда долларов, тогда как совокупный объем ПИИ снизился на 2,4% за это время, до 37,9 миллиарда долларов.
 
Источники

Министр спорта Франции Валери Фурнейронобъявила о том, что ни один представитель правительства страны не будет присутствовать на матчах национальной сборной на украинской части чемпионата Европы.
Причина та же, что и у многих других европейских политиков - протест против незаконного содержания в тюрьме бывшего премьер-министра страны Юлии Тимошенко, информирует L&#39;Equipe. Отмечается, что министерство иностранных дел Франции уже уведомило об этом решении украинскую сторону.
&ldquo;Мы заняли эту позицию в знак уважения к ценностям, которые должны уважать в Европейском сообществе. В частности, речь идет о ситуации с Тимошенко. Мы уже уведомили о своем решении спортивное руководство УЕФА в лице Мишеля Платини и национальную футбольную федерацию. Вы видите, что наше мнение также разделяют канцлер Германии Ангела Меркель, глава Еврокомиссии Херман ван Ромпей и многие другие&rdquo;, - заявила Валери Фурнейрон.
 
Источники

'''Евросоюз не намерен бойкотировать чемпионат Европы по футболу 2012 года''' на Украине, поскольку заинтересован в его успехе, заявил председатель Европейского Совета Херман ван Ромпей. Напомним, ранее правительства некоторых европейских стран выразили намерение бойкотировать EURO-2012.
“Вопрос о бойкотировании со стороны ЕС этого чемпионата не стоит, - заявил ван Ромпей в преддверии саммита РФ-ЕС, который пройдет в Стрельне 3-4 июня. - Мы заинтересованы в том, чтобы это был успешный чемпионат, который будет способствовать известности Украины и сблизит ее жителей и фанатов из стран ЕС. Европейский союз и европейские финансовые учреждения, которые мы поддерживаем, проделали большую работу, чтобы помочь в подготовке к этому соревнованию”.
 
Источники

Президент России '''Владимир Путин не поедет на олимпийские игры в Лондон''', выражая таким образом свою растущую обиду на Великобританию. Ожидается, что вместо президента на церемонию открытия Олимпийских игр отправится премьер-министр России Дмитрий Медведев, передает reitingi.lv.
Как известно, ранее новоизбранный президент России отказался посетить саммит “Большой восьмерки”, который проходил в США, объяснив это решение большой занятостью. И в тот раз на саммит отправился Медведев.
Путин зол на Великобританию за так и не решённое дело об Александре Литвиненко, в рамках которого власти Великобритании призвали Кремль наказать ответственных должностных лиц России за нарушение прав человека, пишет The Guardian.
Также стоит отметить, что в марте в парламенте Великобритании состоялось голосование, на котором депутаты приняли решение отказать в визах российским должностным лицам, якобы имеющим отношение к смерти адвоката Сергея Магнитского в 2009 году. Запрет пока ещё не вступил в силу.
 
Источники

Компании Coca-Cola и McDonald&#39;s подвергли резкой критике решение мэра Нью-Йорка Майкла Блумберга о введении запрета на продажу сладких газированных напитков в больших емкостях. По словам их представителей, новые правила не являются эффективным способом борьбы с ожирением и, кроме того, ограничивают свободу выбора покупателей.
&quot;Жители Нью-Йорка заслуживают большего. Они сами в состоянии принимать решение о том, какие напитки им покупать&quot;, - говорится в заявлении Coca-Cola, являющейся крупнейшим в мире производителем безалкогольных напитков. Компания отмечает, что на бутылках и банках с ее продукцией и так уже есть информация о количестве содержащихся в напитке калорий.
Представители McDonald&#39;s - крупнейшей в мире сети ресторанов быстрого питания - также заявили, что &quot;проблемы в области здравоохранения нельзя эффективно решать посредством столь узкого и ошибочного запрета&quot;.
Резкой критике подвергла предложение мэра и Ассоциация продавцов напитков Нью-Йорка. По их словам, власти должны искать другие способы борьбы с ожирением, которые будут действительно эффективными, и прекратить оказывать давление на производителей и продавцов безалкогольных напитков.
По мнению Блумберга, чрезмерное употребление газировки является одной из основных причин того, что в Нью-Йорке более половины взрослых людей и около 40% школьников страдают от ожирения или избыточного веса. Как отметил градоначальник, более 30% жителей мегаполиса выпивают по крайней мере один сладкий напиток ежедневно.
Новый запрет будет распространяться на рестораны, кинотеатры, спортивные арены и даже уличные ларьки. Будет запрещена продажа напитков в емкостях, размер которых превышает 16 жидких унций (0,47 литра). Как ожидается, штраф за нарушение этих норм составит 200 долларов. Между тем, под запрет не попадут диетические газированные напитки, а также фруктовые соки, молочные и алкогольные напитки. На магазины и супермаркеты правило распространяться не будет.
Предложение Блумберга поступит на рассмотрение Управления здравоохранения Нью-Йорка 12 июня. Если новые правила вступят в силу - а это может случиться уже в марте 2013 года - Нью-Йорк станет первым городом США, где будет введено подобное ограничение. Между тем, сторонники инициативы рассчитывают, что она быстро распространится по всей стране, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Международный валютный фонд (МВФ) не планирует предоставлять экстренные кредиты Испании, оказавшейся в тяжелой финансовой ситуации в связи с высоким уровнем государственного долга, дефицитом госбюджета и кризисом национальной банковской системы. Об этом заявила директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард после встречи с первым заместителем председателя испанского правительства Сорайей Саенс де Сантамарией, прибывшей с визитом в Вашингтон.
Лагард подчеркнула, что Фонд не получал от Мадрида никаких просьб и &quot;не проводит никакой работы относительно какой-либо финансовой поддержки&quot;. Таким образом, она опровергла сообщение газеты &quot;Уолл-стрит джорнэл&quot; о том, что МВФ уже начал составлять план оказания финансовой помощи Испании.
В свою очередь Саенс де Сантамария сообщила, что ее визит в Вашингтон планировался давно и сейчас просто совпал с обострением экономической ситуации в Испании. Она также рассказала, что обсудила здесь с министром финансов США Тимоти Гайтнером некоторые идеи создания европейского фонда рекапитализации банков.
Испанское правительство было вынуждено недавно национализировать четвертый по размерам в стране банк &quot;Банкия&quot;, оказавшийся на грани банкротства. По последним оценкам, для увеличения его капитализации могут потребоваться примерно 30 млрд евро, которые планируется получить в результате размещения государственных долговых обязательств на рынке внешних заимствований. Это может привести к еще большему увеличению госдолга Испании, одно обслуживание которого в текущем году обойдется в 45 млрд евро, сообщает ИТАР-ТАСС.
Тем не менее, министр экономики и конкурентоспособности Испании Луис де Гиндос Хурадо также заявил, что правительство страны не нуждается в финансовой помощи МВФ. По его словам, &quot;любые подобные слухи являются безосновательными&quot;.
 
Источники

16-кратный чемпион турниров &ldquo;Большого шлема&rdquo; и третья ракетка мира Роджер Федерер признался, что он всегда восхищается игрой Давида Налбандяна.
&ldquo;Давид всегда бьет точно, и ставит мяч там, где он хочет. В любом корте он сможет легко победить каждого соперника. Он один из немногих теннисистов, которые вышли в полуфинал на всех четырех турнирах &ldquo;Большого шлема&rdquo;,- слова Федерерда передает fuebuena.com.ar.
Он вспомнил матч в Шанхае, когда Налбандян взял верх над ним в пяти сетах: &ldquo;Мы знаем друг друга с юности, я потерпел поражение от Давида на Открытом чемпионате США, затем я одержал победу в полуфинале Orange Bowl и стал первым номером мирового рейтинга&rdquo;.
&ldquo;Так что, я испытываю слабость к игре Налбандяна, и он каждый раз впечатляет&rdquo;,- добавил швейцарец.
 
Источники

В мае 2012 года на потребительском рынке Армении зафиксирована 0,5%-ая инфляция, в том числе цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) сократились на 1%, а цены на непродовольственные товары увеличились на 4%. При этом за указанный период тарифы в сфере услуг увеличились на 1,7%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, индекс потребительских цен в январе-мае 2012 года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года составил 102,5%, в том числе на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) &ndash; 102,4%, на непродовольственные товары &ndash; 103,9%, а на тарифы в сфере услуг &ndash; 102%.
В то же время в мае по сравнению с апрелем индекс потребительских цен сократился на 1,3%. При этом, за отчетный период цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) также сократились на 2,4%, а цены на непродовольственные товары и на тарифы в сфере услуг выросли на 0,2% и 0,1% соответственно.
Надо отметить, что в мае 2012 года по сравнению с апрелем во всех исследуемых городах страны потребительские цены сократились на 2,8-0,6%, при этом самый высокий показатель спада был зарегистрирован в городе Мартуни. А вот в столице потребительские цены сократились на 1,1%.
Инфляция в Армении согласно госбюджету на 2012 год запланирована на уровне 4% (&plusmn;1,5%).
 
Источники

1-го июня в Армению прибывает американский сенатор от штата Иллинойс, демократ Дик Дурбин. Как сообщили PanARMENIAN.Net в посольстве США в Ереване, в армянской столице Дик Дурбин встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном и главой МИД Эдвардом Налбандяном для обсуждения вопросов, касающихся региональной безопасности и ситуации в республике. Также запланированы встречи с участниками финансируемых со стороны США армяно-турецких трансграничных программ и с армянскими женщинами-политиками.
Сенатор Дурбин, будучи вторым по значимости лицом сенатского большинства, также является членом комиссии Сената по международным отношениям, а также членом подкомиссии по вопросам Европы, в полномочия которой входят вопросы, связанные с Европейским материком, в том числе и с Кавказом. Подкомиссия занимается вопросами безопасности в Европе и сотрудничества НАТО, ЕС и других структур.
 
Источники

Большая часть публикуемых ИБ-экспертами отчетов о киберугрозах связаны с экономическим шпионажем и финансируемыми государствами киберпреступными группами. В свою очередь, о киберугрозах гражданскому обществу сообщается редко, из-за чего реальная картина ландшафта киберугроз искажается, что впоследствии влияет на законодательный процесс и научные исследования.
К таком выводу пришла группа специалистов в области ИБ и интернет-исследований в составе Леннарта Машмайера (Lennart Maschmeyer), Рональда Дайберта (Ronald J. Deibert) и Джона Линдсэя (Jon R. Lindsay) по результатам анализа 700 отчетов о киберугрозах, опубликованных в течение десяти лет – с 2009-го по 2019 год. Для анализа были выбраны отчеты из двух видов источников – коммерческих ИБ-компаний (629 отчетов) и независимых исследовательских центров (71 отчет). Специалисты также изучили данные «горячей линии» организации AccessNow, занимающейся защитой цифровых прав, чтобы получить реальную картину киберугроз из первых рук.
Как показал анализ, только 82 из 629 (13%) отчетов коммерческих ИБ-компаний освещали угрозы, способные навредить гражданскому обществу. Более того, подобные угрозы были центром внимания только в 22 из них, а остальные 602 отчета были посвящены киберпреступным и APT-группам. В противоположность исследованиям коммерческих ИБ-компаний, большинство отчетов независимых центров были сфокусированы на угрозах гражданскому обществу.
По мнению авторов исследования, это связано с тем, что коммерческие ИБ-компании руководствуются финансовой выгодой, и их отчеты являются «скорее, рекламой, чем исследованиями». Компании заинтересованы в привлечении крупных клиентов и госконтрактов, поэтому их отчеты в основном посвящены экономическому шпионажу и саботированию работы объектов критической инфраструктуры. Из-за недостатка у общественных организаций средств на высококлассную киберзащиту они не являются потенциальными клиентами ИБ-компаний, поэтому угрозы их безопасности редко становятся объектами для исследования.
Поскольку на сегодняшний день основным источником отчетов о киберугрозах являются коммерческие ИБ-компании, по словам исследователей, такое положение дел создает «систематическую предвзятость в отчетности», которая может «повлиять на восприятие как политиками, так и исследователями» и в долгосрочной перспективе оказывать влияние на политику правительства, стратегии обороны государства и академическую работу.
 
Источники

Активистки украинского женского движения Femen провели акцию протеста в центре Киева, украсив пенисами клумбы с талисманами стартующего 8 июня в чемпионата Европы по футболу Славека и Славко.
По их мнению, данный перформанс наиболее точно отображают виды и замыслы УЕФА на турнир в Украине и Польше.
Все участницы акции были арестованы и отправлены в Печерское районное отделение милиции.
Новой акцией известное на Украине и за ее пределами движение решило выразить протест против секс-туризма, который, как полагают в Femen, будет процветать во время чемпионата континента.
&ldquo;Femen продолжает секс-атаку на EURO-2012 и призывает украинцев прятать женщин и детей во время чемпионата &rdquo;, - пишут феминистки.
 
Источники

В Батуми стартовал чемпионат мира по блиц и быстрым шахматам. В первый день соревнований было сыграно 3 партий по быстрым шахматам.
Лилит Мкртчян в трех турах набрала 2 очка и занимает 11 место. Элина Даниелян с 1 очком на 40 месте.
Мкртчян победила Натию Джанджаху (Грузия), затем сыграла вничью с Антоанетой Стефановой (Болгария) и Валентиной Гуниной (Россия). А Даниелян единственное очко заработала в партии против Йихин Динг (Китай).
Затем она уступила Юе Ванг (Китай) и Ки Гуо (Китай).
Турнирную таблицу с 3 очками возглавляет Хуан Цянь (Китай), столько же очков имеет и Пиа Крамлинг (Швеция), она на 2 месте. Тройку замыкает Гампи Конеру (Китай) с 2,5 очками.
 
Источники

После победы над сборной Армении со счетом 1:0, главный тренер Греции Фернанду Сантуш признался, что удовлетворен результатом поединка.
&ldquo;Результат для нас положительный, особенно первые 30 минуты первого тайма мои футболисты действовали очень хорошо. Ребята на поле действовали лучше, чем на тренировках&rdquo;,- слова Сантуша передает официальный сайт Федерации футбола Греции.
Затем он заявил, что во второй половине его команда не выглядела так хорошо: &ldquo;Однако, даже это было полезно.
Пришлось сделать изменения, и я на поле увидел всех игроков&rdquo;.
Отвечая на вопрос о двух пенальти, которые удачно поймал вратарь сборной Армении Роман Березовский, Сантуш ответил: &ldquo;Это футбол, и наказывать футболистов, которые не смогли реализовать пенальти, я не буду&rdquo;.
 
Источники

31 мая в 21:48 часов в МЧС РА было получено сообщение о том, что в Ереване по адресу: Дзорапа, 40 из ущелья рядом с медцентром &ldquo;Наири&rdquo; слышен голос ребенка. На место выехал боевой расчет и оперативная группа Центра управления кризисами. Были предприняты поисково-спасательные работы, После изучения местности спасатели выяснили, что голоса, которые ереванцы приняли за голос ребенка, издавали лисы.
 
Источники

30-31 мая по инициативе президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева в Астане был созван IV съезд лидеров мировых и традиционных религий &ldquo;Мир и солидарность - выбор человечества&rdquo;.
В ходе съезда обсуждались темы: &ldquo;Роль религиозных лидеров в деле стабильного развития&rdquo;, &ldquo;Религия и женщина: Духовные ценности и современные вызовы&rdquo;, &ldquo;Религия и молодежь&rdquo; и др.
С благословения Католикоса Всех Армян Гарегина Второго в съезде приняли участие директор издательского отдела Первопрестольного Эчмиадзина, архиепископ Натан Ованнисян и предводитель Гегаркуникской Епархии епископ Маркос Ованнисян. Архиепископ Натан Ованнисян передал приветственное послание Католикоса Всех Армян участникам съезда.
 
Источники

Сегодня, 1 июня, в Армении, как и в большинстве стран мира, отмечается Международный день защиты детей. По этому поводу мэрия Еревана подготовила ряд мероприятий, которые помогут сделать праздник незабываемым для армянских детей. Это всевозможные конкурсы, рисование мелом на асфальте, концертные программы, угощения и др.
В Ереванском зоопарке сегодня вход для всех будет бесплатный. Здесь запланированы кукольные спектакли, концерты, игры с участием детей и т.д.
По инициативе мэрии Еревана, в парке &ldquo;Победа&rdquo; 25 аттракционов с 10:00 до 13:00 часов будут бесплатными для детей до 16 лет. Праздничные мероприятия, организованные для детей, продлятся до 19:00 часов, затем до 23:00 часов на сцене парка будут выступать эстрадные певцы. В 22:00 часа праздник завершится фейерверком.
 
Источники

Газета &ldquo;Чоррорд инкнишханутюн&rdquo; пишет, что, согласно слухам, &ldquo;после перестановок в РПА и &quot;жеребьевки&quot; на должности председателей в постоянных комиссиях НС, председатель Государственно-правовой комиссии Давид Арутюнян &ldquo;остался недоволен&rdquo;. Дело в том, что по некоторым слухам, Арутюнян, учитывая свои прекрасные отношения с лидером РПА, надеялся на должность заместителя председателя НС или министра юстиции РА&rdquo;, -пишет газета.
 
Источники

&laquo;Процветающая Армения&raquo; и останется на посту министра здравоохранения. Об этом пишет газета &laquo;Чоррорд инкнишханутюн&raquo;.
Газета &ldquo;Чоррорд инкнишханутюн&rdquo; пишет, что в последнее время ходят разговоры о том, что министр Арутюн Кушкян намерен был уйти из ППА, но остаться в должности министра здравоохранения. По сведениям газеты, Кушкян все же решил сдать министерский портфель. &ldquo;31 мая муссировались слухи о назначении на этот пост ректора Медицинского университета имени Гераци Дереника Думаняна. По нашим сведениям, Самвел Никоян также будет работать в правительстве, и займет либо пост министра социального обеспечения, либо министра градостроительства. В его пользу проводит активную лоббистскую работу премьер-министр Тигран Саркисян&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

1 июня сотрудники ЗАО &laquo;Арэксимбанк - группа Газпромбанка&raquo; посетили детскую благотворительную организацию &laquo;Орран&raquo; (&laquo;Колыбель&raquo;), чтобы поздравить ее воспитанников с Международным днем защиты детей. Банк сотрудничает с этой организацией уже 2 года.
&laquo;В этот праздничный день желаю детям всех благ, безоблачного неба и мира. В рамках реализуемых банком социальных программ мы и дальше будем держать в центре внимания заботу о детях&raquo;, - сказал заместитель генерального директора банка Рубен Хачатрян.
На сегодняшний день в &laquo;Орране&raquo; насчитывается около 100 детей из необеспеченных семей, для которых банк в рамках программы &laquo;В масштабах страны - в интересах каждого ребенка&raquo; сделал особое пожертвование: оплатил все транспортные расходы по доставке детей на занятия в &laquo;Орран&raquo; в течение всех летних месяцев.
Как сообщила основатель организации Армине Ованнисян, дети из бедных семей в школьном возрасте посещают &laquo;Орран&raquo; после завершения занятий, где получают горячую пищу и необходимую одежду, выполняют домашнее задание. Помимо этого, специалисты организации приобщают их к искусству: керамике, резьбе по дереву, макраме, а наиболее талантливые продолжаю учебу в вузах, при этом организация берет на себя плату за их обучение.
Что же касается финансирования, то, по словам Армине Ованнисян, содействие оказывают частные меценаты. &laquo;С банком мы сотрудничаем уже второй год. Надеюсь, что это сотрудничество станет примером и для других представителей бизнеса&raquo;, - сказала Армине Ованнисян.
 
Источники

31 мая президент Республики Армения Бако Саакян направил поздравительное послание Овику Абраамяну в связи с избранием на должность председателя Национального собрания РА. Как сообщили PanARMENIAN.Net в главном информационном управлении аппарата президента Республики Арцах, в послании Бако Саакяна, в частности, говорится: &laquo;Уважаемый Овик Аргамович!
Примите мои сердечные поздравления в связи с избранием Вас на должность председателя Национального собрания РА.
Уверен, что Ваши знания, богатый и многолетний опыт и впредь будут служить последовательному усовершенствованию законодательного поля, патриотическому делу укрепления армянской государственности, развитию и процветанию Армении и Арцаха.
Искренне желаю Вам крепкого здоровья, счастья и больших успехов на высокой и ответственной должности председателя Национального собрания Республики Армения&raquo;.
 
Источники

Мэрия Еревана сдала в аренду территорию рядом с Кукольным театром для осуществления торговли. Об этом 1 июня во время пресс-конференции сказал заместитель директора Ереванского кукольного театра им.
Ованнеса Туманяна, заслуженный деятель искусства Гагик Ростомян. По его словам, если бы он позволил, то эта территория уже давно превратилась бы в ярмарку. Ростомян сказал, что из мэрии Еревана получено письменное разрешение о том, что территория сдана в аренду конкретному лицу, и напротив здания театра будут установлены холодильники, и будут продаваться мороженое и прохладительные напитки. По его словам, на этом, вероятно, не остановятся, и территория в скором времени превратится таки в ярмарку.
 
Источники

На сегодня сложилась негативная тенденция разрыва взаимоотношений &ldquo;театр-школа&rdquo; и &ldquo;театр-педагог&rdquo;. Об этом 1 июня во время встречи с журналистами сказал заместитель директора Ереванского кукольного театра им.
Ованнеса Туманяна, заслуженный деятель искусства Гагик Ростомян. По его словам, это приводит к тому, что дети отрываются от театрального искусства. Ростомян сказал, что есть учителя, которые просто чувствуют себя обязанными привести детей в театр, некоторые не приходят лишь потому, что в школах запрещен сбор денег. Ростомян также против того, чтобы другие структуры оплачивали стоимость билетов и потом бесплатно раздавали их людям, поскольку в обществе сложился стереотип: если бесплатно &ndash; значит плохо, некачественно.
Но самой большой проблемой, по мнению замдиректора кукольного театра является отсутствие связи с областями. Ведь театр должен обязательно действовать и в областях, однако на это нет соответствующего финансирования.
Говоря о современных детях, Ростомян сказал, что дети во все времена одинаковые, они любят радоваться, и их нельзя обмануть. Все они с большим интересом смотрят спектакли, и развитие техники в этом вовсе не помеха.
 
Источники

&laquo;Март был достаточно холодным, средняя температура была ниже нормы, количество осадков &ndash; выше нормы, а вегетация запоздала опоздала на 10-15 дней&raquo;, - сказала 1 июня во время встречи с журналистами начальник Центра оперативной гидрометеорологии &laquo;Армгидрометеослужбы&raquo; Заруи Петросян.
После чего, по ее словам, в апреле температура повсеместно была выше нормы на 2 градуса, а в восточных районах &ndash; Тавуше, Лори и Сюнике, на 3-4 градуса. Во второй и третьей декаде апреля опоздавшая вегетация только &laquo;смогла быстро возрасти и уложиться в нормы&raquo;.
Что же касается мая, то, как сообщила эксперт, количество осадков повсеместно было зафиксировано выше нормы, а вот температура воздуха в этот последний весенний месяц была выше нормы на 1,5-2 градусов.
Помимо этого, Заруи Петросян обратила внимание на то, что особенно в мае на территории республики по сравнению с прошлым годом было зафиксировано обильное выпадение града, выше прошлогоднего показателя. Начальник Центра не исключила возможное выпадение града в ближайшие дни, что неблагоприятно сказывается на сельхозурожае.
 
Источники

В связи с празднованием Международного дня защиты детей 1 июня в Ереване состоялось первое в регионе мероприятие &ldquo;TEDxKids@Yerevan&rdquo;, которое было официально лицензировано международной организацией TED и руководствовалось принципом &ldquo;Идеи, достойные распространения&rdquo;.
В мероприятии Центра креативных технологий ТУМО приняли участие более 250 детей из Еревана и областей Армении. На мероприятии выступили более 22 докладчиков в возрасте 10-18 лет.
Дети были отобраны по одному принципу &ndash; все они поднимали важнейшие вопросы, их выступления были впечатляющими и соответствовали формату TED. Поэтому часть выступлений была об интересах детей, их мечте и стремлениях, как, например, бионическая архитектура, занятия спортом или актерская деятельность.
Первое в регионе мероприятие &ldquo;TEDxKids@Yerevan&rdquo; проходило под девизом &ldquo;Наш мир&rdquo;.
Организация &ldquo;TEDxKids@Yerevan&rdquo; стала возможной, благодаря ряду компаний и организаций. Официальный партнер мероприятия &ndash; Центр креативных технологий ТУМО, &ldquo;World Vision Армения&rdquo;, Детский фонд ООН, Всемирная здравоохранительная кампания, армянская организация &ldquo;Caritas&rdquo;, архитектурная студия &ldquo;Запятая&rdquo; (&ldquo;Сторакет&rdquo;), компания &ldquo;Аштарак-кат&rdquo; и фонд &ldquo;Луйс&rdquo;.
 
Источники

В этом году по прогнозам начальника Центра оперативной гидрометеорологии &laquo;Армгидрометеослужбы&raquo; Заруи Петросян на территории Армении ожидается более прохладное лето по сравнению с прошлым 2011 годом, без серьезных отклонений, с показателями в пределах нормы. &laquo;В отдельные дни температура на территории республики составит в среднем 38-39 градусов, по сравнению с наиболее высокой температурой, зафиксированной в июле 2011 года на уровне 43,6 градусов&raquo;, - сказала она в первый день лета 1 июня на пресс-конференции в Ереване.
Как отметила Заруи Петросян, самый жаркий летний период в Армении приходиться на конец июля начало августа, поэтому по возможности следует организовать свой отпуск именно в эти дни.
Специалист сообщила, что в июне в Армении ожидается температура ближе к норме и выше на 1 градус, месячное выпадение осадков в республике будет в пределах нормы в южных районах и выше нормы &ndash; в северных районах страны (Шираке, Гегаркунике, Тавуше, Лори). &laquo;В июле ожидается выпадение осадков в пределах нормы и с положительными отклонениями, температура также в пределах нормы, но с отрицательными отклонениями, то есть будет немного прохладнее обычного&raquo;, - добавила она. В августе же, по ее словам, температура ожидается в пределах нормы с положительными отклонениями.
 
Источники

31 мая президент Арцаха Бако Саакян принял члена Палаты Лордов Великобритании, баронессу Керолайн Кокс и сопровождающих ее лиц.
На встрече был обсужден ряд вопросов, касающихся внутренней и внешней политики Арцаха, а также осуществления различных программ в республике.
Президент также отметил, что Керолайн Кокс внесла большой вклад в развитие Арцаха и в процесс его международного признания, за что народ страны благодарен ей.
 
Источники

В мае по сравнению с апрелем 2012 года на непродовольственном рынке Армении инфляция составила 0.2%. При этом возросли цены на бензин на 0,3%, а цены на дизтопливо остались неизменными.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в марте 2012 года, по сравнению с аналогичным периодом 2011 года, рост цен на бензин и дизтопливо составил 9,9% и 4,9%, соответственно, а по сравнению с декабрем 2011 годом &ndash; 13% и 4,9%.
Надо отметить, что, начиная с 2012 года, на рынке бензина отмечается тенденция роста цен, в силу правительственного решения по привнесению импортеров бензина в единое налоговое поле (переход от фиксированных выплат к уплате НДС).
На сегодняшний день бензин марки &laquo;Супер&raquo; можно приобрести за 530 драмов, &laquo;Премиум&raquo; &ndash; за 510 драмов, &laquo;Регуляр&raquo; - за 480 драмов.
 
Источники

1 июня в 08:15 часов из Госпиталя Берда в отделении полиции Тавуша было получено сообщение о том, что со сквозным ранением правого бедра к ним доставлен житель села Неркин Кармрахбюр В. Мелкумян, 1960 года рождения.
В Полиции РА сообщают, что оперативная группа, выехавшая на место, выяснила, что Мелкумян был ранен выстрелом со стороны азербайджанских позиций в этот же день в пределах 07:00 часов, работая у себя на винограднике села Неркин Кармрахбюр.
Назначена судебно-медицинская экспертиза. В следственном отделении готовятся материалы по данному делу.
 
Источники

Визит госсекретаря США Хиллари Клинтон в регион связан с иранской проблемой и призван кое-что напомнить и уточнить соседям Ирана после российских выборов. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил Глава армянского офиса &ldquo;Ай Дата&rdquo; Киро Маноян. &ldquo;Визит важен, так как подчеркивает ту тревожную ситуацию, которая есть в нашем регионе&rdquo;,- отметил он.
Что касается вопроса, что будет требовать от Армении США в иранском вопросе, Маноян ответил: &ldquo;В вопросе Ирана США не могут многого требовать от Армении, так до этого момента, позиция Армения если и не удовлетворяет США, то по крайней мере понятна&rdquo;.
Он добавил, что у Армении нет с Ираном таких отношений, которые могут вызвать беспокойство у США. &ldquo;Хоть визит Клинтон в регион в основном связан с иранским вопросом, не думаю, что у США есть какие то специальные ожидания от Армении по вопросу Ирана&ldquo;,- заметил Маноян.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон 4-7 июня посетит Армению, Грузию и Азербайджан, где обсудит с президентами этих стран и другими официальными лицами &quot;важные вопросы региональной безопасности, демократии, экономического развития и борьбы с терроризмом&quot;. Как сообщил в пятницу госдепартамент, во всех трех закавказских республиках она встретится с &quot;лидерами гражданского общества&quot;, а в Грузии побеседует еще и &quot;с широким кругом политических деятелей&quot;.
Поездка Клинтон в Закавказье пройдет в ходе ее европейского турне, которое продлится с 31 мая по 7 июня.
Госсекретарь США посетит Данию, Норвегию, сделает остановку в Швеции. Из Скандинавии Клинтон отправится в Закавказье, а оттуда - в Турцию. В Стамбуле она будет сопредседательствовать на Глобальном форуме по борьбе с терроризмом, а также обсудит с турецким руководством ряд международных проблем, включая Иран и Сирию.
 
Источники

Польский кинорежиссер Агнешка Холланд будет удостоена приза &ldquo;Параджановский талер&rdquo; 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo;. Об этом во время пресс-конференции сказал директор фестиваля Микаел Стамболцян.
Агнешка Холланд родилась в 1948 году в Варшаве. Работала ассистентом режиссёра у Анджея Вайды и Кшиштофа Занусси, снялась в нескольких ролях второго плана. С середины 1970-х начала снимать собственные фильмы. С 1981 года работала за рубежом, сначала в Германии и Франции, затем в США. Снимает игровые, документальные и рекламные фильмы. Кроме сценариев своих фильмов, писала сценарии для Анджея Вайды. Агнешка Холланд является одной из тех малочисленных женщин-режиссеров, работающих в Голливуде, чьи фильмы были представлены на самых различных фестивалях мира.
 
Источники

Владимир Акопян, Грант Мелкумян, Ованесс Габузян на открытом шахматном турнире в болгарском городе Албена из 6 возможных заработали по пять очков, и вместе болгарским гроссмейстером Иваном Чепариновым возглавляют турнирную таблицу. По дополнительным очкам первое место занимает Акопян.
Аветик Григорян и Тиграм Л. Петросян отстают от лидеров на полочка.
 
Источники

В Центре европейских исследований Ереванского государственного университета 1 июня состоялась встреча спецпредставителя ЕС по Южному Кавказу и кризисным вопросам Грузии, посла Филиппа Лефора с профессорско-преподавательским составом Центра европейских исследований ЕГУ, экспертами и студентами вуза.
Встреча была организована Центром европейских исследований и делегацией ЕС в Армении.
По словам Лефора, цель его выступления &ndash; пролить свет на политику Евросоюза, на то, какова позиция ЕС в деле урегулирования конфликтов на Южном Кавказе.
&ldquo;В более широких общественных кругах Евросоюз часто воспринимается как некая абстрактная структура, хотя это конкретная сила, у которой есть четко сформулированные интересы и цели&rdquo;, - сказал Лефор.
Представитель ЕС отметил, что интерес Евросоюза на Южном Кавказе сводится, прежде всего, к исключению войны между Арменией и Азербайджаном, поскольку, по его словам, эта война будет губительной как для этих стран, так и для стран региона.
Основной задачей ЕС является предотвращение любой ценой войны в данном регионе.
Вторым интересом ЕС в регионе является создание южно-кавказского коридора, поскольку Кавказ представляет собой связующее звено в данном регионе.
Говоря об урегулировании нагорно-карабахского конфликта, посол сказал, что нет неразрешимых конфликтов, всегда можно найти пути для их решения, и в данном случае, по мнению ЕС, это Мадридские принципы.
В то же время Филипп Лефор добавил: &ldquo;Не очень-то опирайтесь на международные структуры в решении данного вопроса, они могут оказать помощь, но решение конфликта страна должна принять самостоятельно&rdquo;.
По его словам, если страна постоянно опирается на международные структуры, в данном случае на ЕС, то данная структура в деле урегулирования конфликта начинает преследовать собственные интересы.
Филипп Лефор также ответил на вопросы, интересующие студентов ЕГУ, относительно отношений между Турцией и ЕС, карабахского конфликта и другие.
 
Источники

Самый бесполезный предмет в школьной программе — основы безопасности жизни (ОБЖ). Об этом со ссылкой на экспертов пишет Live24 в понедельник, 7 сентября.
«Это лишний предмет целиком и полностью, в том виде, в котором его обычно преподают в общеобразовательной школе», — заявила HR-специалист Зулия Лоикова.
По мнению эксперта, предмет может преподаваться факультативно, а на уроки нужно приглашать специалистов из экстренных служб. С ней согласна профессор Высшей школы экономики Ирина Абанкина, которая отметила, что уроки ОБЖ не несут практической ценности.
«Обучение обязано выступать в роли чего-то практико-ориентированного. Лучше обратить внимание на химию и биологию, специалисты из этих областей будут востребованы в ближайшем будущем», — отметила Абанкина.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян и главу ереванского офиса USAID, доктора Джатиндер Чиму. В ходе встречи стороны обсудили вопросы новой 5-летней стратегии сотрудничества (Country Development Cooperation Strategy), в частности, стандарты и соответствие их приоритетам правительства Армении.
Джатиндер Чима представила премьеру первоочередные шаги, предлагаемые USAID на пути осуществления реформ в соцсфере и здравоохранения, а также в области экономического роста и демократического управления.
В свою очередь Тигран Саркисян отметил, что указанные направления совпадают с приоритетами правительства Армении, и придал важность тому, что реализация этих программ должна быть направлена на формирование и становление среднего класса.
По итогам встречи премьер поручил создать рабочую группу с участием представителей заинтересованных министерств, которая вместе с экспертами USAID займется разработкой этой стратегической программы.
 
Источники

1 июня сотрудниками Службы национальной безопасности Армении в результате оперативно-следственных мероприятий в момент получения взятки был задержан заместитель начальника отдела Дорожной полиции Армении, полковник полиции Арсен Кюрегян.
В пресс-службе СНБ РА сообщают, что он требовал за водительские права помимо предусмотренной законом суммы150 тысяч драмов.
Возбуждено уголовное дело, следствие ведет Служба национальной безопасности.
 
Источники

Армения должна потребовать от госсекретаря США Хиллари Клинтон во время ее визита в Ереван разъяснить позицию США по урегулированию карабахского конфликта. Об этом заявил Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил Глава армянского офиса “Ай Дата” Киро Маноян, комментируя декларацию принятую на саммите НАТО в Чикаго. “Потребовать уточнений , видят ли США урегулирование карабахской проблемы и на принципе права народов на самоопределение, или как в принятой во время саммита НАТО в Чикаго резолюции, где говорится только о принципа территориальной целостности”,- заявил он.
По словам Манояна, это нужно для определения Арменией, необходим ей формат Минской группы ОБСЕ или нет. Он подчеркнул, что если США верны своим заявлениям сделанным в формате МГ ОБСЕ, то они должны быть верны им и во всех других структурах и организациях.
В итоговой декларации саммита НАТО в Чикаго были включены общие формулировки по урегулированию конфликтов на Южном Кавказе и в Молдавии, что противоречит принятым в последние годы по карабахскому конфликту заявлениям и решениям в рамках Минской группы ОБСЕ.
Президент Армении Серж Саргсян отказался ехать на саммит из-за несогласия с проектом декларации.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон 4-7 июня посетит Армению, Грузию и Азербайджан, где обсудит с президентами этих стран и другими официальными лицами "важные вопросы региональной безопасности, демократии, экономического развития и борьбы с терроризмом". Как сообщил в пятницу госдепартамент, во всех трех закавказских республиках она встретится с "лидерами гражданского общества", а в Грузии побеседует еще и "с широким кругом политических деятелей".
Поездка Клинтон в Закавказье пройдет в ходе ее европейского турне, которое продлится с 31 мая по 7 июня.
Госсекретарь США посетит Данию, Норвегию, сделает остановку в Швеции. Из Скандинавии Клинтон отправится в Закавказье, а оттуда - в Турцию. В Стамбуле она будет сопредседательствовать на Глобальном форуме по борьбе с терроризмом, а также обсудит с турецким руководством ряд международных проблем, включая Иран и Сирию.
 
Источники

Известный российский кинорежиссер Александр Сокуров за приверженность духовным ценностям будет удостоен приза, учрежденного Католикосом Всех Армян. Об этом во время пресс-конференции сказал директор фестиваля Микаел Стамболцян.
Режиссер в этом году будет гостем 9-го международного кинофестиваля “Золотой абрикос”, во время которого состоится ретроспективный показ его фильмов.
Александр Сокуров родился в 1951 году в Иркутской области. В связи с тем, что отец Сокурова был военным, семья вынуждена была переезжать вместе с ним. Александр Сокуров начал учиться в школе в Польской Народной Республике, а закончил в Туркмении.
В 1968 году поступил на исторический факультет Горьковского государственного университета. Во время учёбы работал в редакции художественного вещания Горьковского телевидения, где уже в возрасте 19 лет выпустил свои первые телевизионные программы, в том числе и спортивные передачи.
В 1974 году Сокуров защитил диплом историка и завершил обучение в университете. По рекомендации А. Тарковского в 1980 году Сокуров был зачислен на киностудию “Ленфильм”, где снял свои первые игровые картины. В конце 1980-х годов снятые Сокуровым ранее фильмы не только вышли в прокат, но и с большим успехом представляли русское кино на международных кинофестивалях.
В 1995 году по решению Европейской киноакадемии имя Александра Сокурова включено в число ста лучших режиссёров мирового кино. 10 сентября 2011 года на церемонии закрытия 68-го Венецианского кинофестиваля Александр Сокуров получил “Золотого льва” и премию Экуменического жюри за картину “Фауст”.
В декабре 2011 года от имени японской императорской семьи Сокурову был вручен почётный Орден Восходящего солнца с золотыми лучами.
Самые известные фильмы режиссера: “Лето Марии Войновой” (1975), “Соната для Гитлера” (1979), “Элегия” (1986), “Жертва вечерняя” (1984), “Мать и сын” (1997), “Узел” (1999), “Александра” (2007), “Фауст” (2011) и другие.
 
Источники

Комиссия ФИФА прибыла в Сочи для инспекции стадиона, на котором могут пройти матчи чемпионата мира по футболу в 2018 году. На официальном приеме в здании администрации членов делегации приветствовал глава города Анатолий Пахомов.
“Мы находимся в процессе грандиозных перемен, нет ни оной отрасли, которой не коснулись бы преобразования. Но главное то, что меняется ментальность людей. Спорт все глубже входит в образ жизни сочинцев. У нас, в самом южном городе России, появилась собственная хоккейная команда. Но главным видом спорта для нашего города остается футбол. Он объединяет всю нацию, все народы, делает людей гуманными, миролюбивыми”,- сказал мэр Сочи.
31 мая, инспекционная комиссия ФИФА из семи человек во главе с руководителем департамента по организации чемпионатов мира 2014, 2018 и 2022 годов Юргеном Мюллером и генеральным директором оргкомитета “Россия 2018” Алексеем Сорокиным побывала на строящемся стадионе “Фишт”. Анатолий Пахомов заверил, что стадион будет отвечать всем необходимым требованиям для проведения матчей на самом высоком уровне.
 
Источники

Главный тренер сборной Италии Чезаре Пранделли, комментируя вспыхнувший скандал с договорными матчами, подчеркнул, что команда готова в любой момент сняться с предстоящего EURO-2012.
Напомним, что на днях из состава был выведен защитник &quot;Зенита&quot; Доменико Кришито, подозреваемый в причастности к организации договорных матчей. А сегодня появилась информация о том, что под подозрение попал и голкипер &quot;Скуадры Адзурры&quot; Джанлуиджи Буффон.
&ldquo;Я не сторонник преждевременных и необдуманных жестких мер, - приводит Rai Sport слова Пранделли. - Мне очень неприятно говорить об этих вещах, а не о футболе. Но если потребуется, сборная Италии готова сняться с чемпионата Европы&rdquo;.
 
Источники

Под патронатом посольства Армении в Италии 25 мая в Венеции под девизом &laquo;Армения &ndash; новый рынок для итальянских компаний&raquo; прошел бизнес-форум.
Как сообщает МИД РА, организаторами бизнес-форума выступили Министерство экономики Армении, Армянское агентство развития, компания &laquo;Инфоармения&raquo;, мэрия Венеции и Европейское агентство бизнеса.
В бизнес-форуме приняли участие 80 итальянских компаний из провинции Венето, которым был представлен инвестиционный климат Армении, а также последние шаги властей по улучшению бизнес-среды.
Помимо этого, гостям были представлены успехи Армении на пути евроинтеграции. В частности, старт переговоров по присоединению к договору о свободной торговле с ЕС.
 
Источники

Армянские власти должны потребовать от госсекретаря США Хиллари Клинтон во время ее визита в Ереван оказать давление на Турцию в вопросе нормализации отношений с Арменией. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил Глава армянского офиса &ldquo;Ай Дата&rdquo; Киро Маноян.
По его словам, основным средством этого давления должно стать подтверждение признания исполнительной властью США Геноцида армян.
&ldquo;Необходимо потребовать от США оказать давление на Турцию, чтобы она была более серьезна в отношениях с Арменией, чтобы действительно установила с Арменией отношения без предусловий&rdquo;, - подчеркнул Маноян.
Маноян также добавил, что нужно использовать визит госсекретаря США как повод для того, чтобы заявить международному сообществу об отзыве подписи Армении под армяно-турецкими протоколами.
&ldquo;Мы уже предоставили достаточно времени Турции для установления отношений с Арменией, но так как она продолжает до сих пор разговаривать на языке предусловий, Армения отзывает свою подпись под протоколами&rdquo;,- отметил он.
При этом Маноян отметил, что не уверен, что действующие власти пойдут на это, учитывая предстоящие внутриполитические развития.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон 4-7 июня посетит Армению, Грузию и Азербайджан, где обсудит с президентами этих стран и другими официальными лицами &quot;важные вопросы региональной безопасности, демократии, экономического развития и борьбы с терроризмом&quot;.
Как сообщил в пятницу госдепартамент, во всех трех закавказских республиках Клинтон встретится с &quot;лидерами гражданского общества&quot;, а в Грузии побеседует еще и &quot;с широким кругом политических деятелей&quot;.
Поездка Клинтон в Закавказье пройдет в ходе ее европейского турне, которое продлится с 31 мая по 7 июня. Госсекретарь США посетит Данию, Норвегию, сделает остановку в Швеции. Из Скандинавии Клинтон отправится в Закавказье, а оттуда &ndash; в Турцию.
В Стамбуле она будет сопредседательствовать на Глобальном форуме по борьбе с терроризмом, а также обсудит с турецким руководством ряд международных проблем, включая Иран и Сирию.
 
Источники

Представитель Верховного комиссара ООН по правам человека Нави Пиллай потребовала создания независимой международной комиссии по расследованию трагических событий в Хуле. Об этом передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Необходимо создать независимую международную комиссию для расследования массовых случаев нарушения прав человека в Сирии, в том числе и событий в Хуле. Я также призываю рассмотреть передачу этого вопроса в Международный уголовный суд в Гааге&rdquo;, - заявила она в пятницу на заседании Совета по правам человека ООН в Женеве.
Жертвами нападения на сирийское поселение Хула, которое произошло 25-26 мая, стали, по данным международных наблюдателей, свыше 100 человек, включая женщин и детей.
Подавляющее большинство жертв были казнены. Остальные погибли в результате артиллерийского обстрела.
Совбез ООН на экстренном совещании 27 мая &quot;в самой жесткой форме&quot; осудил расправу над мирными жителями.
Сирийские власти отрицают свою причастность к трагедии, возлагая ответственность за убийства на боевиков-исламистов.
 
Источники

В этом году в рамках 9-го международного кинофестиваля &ldquo;Золотой абрикос&rdquo; с особой тожественностью будет отмечено 80-летие известного российского режиссера Андрея Тарковского.
Программа будет реализована в ходе кинопрограммы стран СНГ, при содействии Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества стран СНГ. Об этом 1 июня во время пресс-конференции сказал директор программ кинофестиваля Микаэл Стамболцян.
В рамках юбилейной программы будут показаны фильмы &quot;Страсти по Андрею&quot; и &quot;Солярис&quot; (авторский вариант), а также картины его студенческого периода &quot;Каток и скрипка&quot; и &quot;Сегодня увольнения не будет&quot;.
В программу будут включены и ленты, в создании которых принимал участие Тарковский. Это &quot;Терпкий виноград&quot; Баграта Ованнисяна (художественный руководитель - Тарковский), &quot;Сон&quot; Ара Агароняна (по сценарию Тарковского) и посвященный памяти режиссера фильм &quot;Андрей&quot; Арсена Азатяна и Нарине Мкртчян.
 
Источники

Художественный руководитель кукольного театра &ldquo;Агулис&rdquo;, народный артист РА Ерванд Манарян с середины пресс-конференции на тему &ldquo;Армянские дети и театр&rdquo; в сердцах покинул журналистов.
Он вместе со своим коллегой, заместителем директора Кукольного театра Гагиком Ростомяном был приглашен для беседы на эту тему.
Манарян изначально был рассержен, поскольку газеты никоим образом не упомянули о Международном дне защиты детей &ndash; 1 июня. Затем он сказал, что общество необходимо начать лечить с корней.
Журналисты поинтересовались у актера о его репертуаре и зрителях, однако, актер сказал, что пришел не для этого, и вышел из зала пресс-конференции.
 
Источники

С 6 по 13 июня в Ереване состоится 8-ой Международный конкурс им. Арама Хачатуряна.
В этом году он будет открытым для специальности “скрипка”. Как сообщают в пресс-службе конкурса, в этом году в нем принимают участие представители более, чем 20 стран (России, Казахстана, Грузии, Молдовы, Украины, Беларуси, Польши, Китая, Кореи, Колумбии, Италии, Испании, США, Японии, Великобритании, Франции и других).
Оргкомитет Международного конкурса им. Арама Хачатуряна определил следующий призовой фонд по специальности “скрипка”: первая премия — 15 000 долларов и диплом лауреата, вторая премия — 10 000 долларов и диплом лауреата,третья премия — 5000 долларов и диплом лауреата.
Каждый финалист конкурса, не ставший призером, награждается дипломом и 2000 долларов.
В этом году почетное жюри возглавит профессор консерватории и декан оркестрового факультета Ереванской государственной консерватории им. Комитаса Эдуард Тадевосян.
Партнером конкурса является Молодежный фонд Армении.
Конкурс проводится под патронатом первой леди РА Риты Саркисян, которая и является почетным президентом Совета попечителей.
С 2010 года генеральным партнером конкурса является Межгосударственный фонд гуманитарного сотрудничества государств-участников СНГ.
 
Источники

Для препятствования Тегерану в его ядерных разработках, по приказу властей США в компьютерные системы иранских ядерных объектов был внедрен вирус. Подобное заявление содержится в пятничном номере издания New York Times.
Газета ссылается на информацию американских, европейских и израильских участников данной программы.
Совместными усилиями специалистов из США и Израиля был создан компьютерный червь Stuxnet, который якобы проник в компьютерные сети иранских ядерных объектов, создавал помехи в работе и, возможно, передавал данные в центр в США, пишет &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на американские СМИ.
Официальный Тегеран, в свою очередь, отверг сообщения о внедрении червя в их компьютеры.
Между тем, в одной из своих недавних речей командующий службой гражданской обороны Ирана генерал Голамреза Джалали заявил о готовности Исламской республики &quot;дать отпор врагам&quot;, в том числе, и в &quot;киберпространстве&quot;.
 
Источники

1 июня завершился прием заявок на участие в конкурсе на вакантную должность ректора Ереванского государственного лингвистического университета им. В.Брюсова.
В пресс-службе Министерства образования и науки РА корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что на вакантное место получены две заявки от доктора филологических наук, профессора и ректора университета &ldquo;Анания Ширакаци&rdquo; Вагаршака Мадояна и исполняющей обязанности ректора ЕГЛУ Гаяне Гаспарян.
О том, кто займет должность ректора ЕГЛУ, станет известно 12 июня, в день конкурса.
 
Источники

С 1 по 8 июня в Самарской области Российской Федерации состоится 2-ая Детская музыкальная Академия стран СНГ (художественный руководитель Юрий Башмет).
В международных музыкальных конкурсах, фестивалях и мастер-классах примут участие ученики ереванской средней музыкальной школы им. П.Чайковского: Навасардян Арег (скрипка), преподаватель профессор Гагик Смбатян, Агаджанян Андраник (виолончель), преподаватель Армение Аветисян и Арутюнян Элен (фортепиано), преподаватель Елена Меликян, сообщают в Министерстве культуры РА.
 
Источники

10 июня 2012 года в Ереване, в большом зале Палаты глухонемых, пройдёт полуфинал и финал ArmStreet Dance Contest 2012.
Как сообщается в пресс-релизе, больше месяца более восьми команд и 100 участников упорно приближались к финалу. Участники финала и полуфинала определились путём отборочного тура, который состоялся в апреле.
Участники будут соревноваться в различных танцевальных категориях, зрителей ожидают очень увлекательные показательные выступления.
Помимо конкурса, состоятся также показательные выступления мастеров и приглашённых команд-гостей конкурса.
 
Источники

Вот несколько представляющих историческую и архитектурную ценность известных зданий Еревана, включенных в Государственный список по сохранению недвижимых памятников истории и культуры РА. Под номером 1.6.177 числится здание Ереванской учительской семинарии, построенное в 1905 году Н.Киткиным.
В первом учебном году в университете был всего один факультет &ndash; Историко-лингвистический, в нем было 262 студента и 32 преподавателя. В учебном заведении преподавали известные армянские специалисты Акоп Манандян, Манук Абегян, Степан Малхасян и другие.
17 декабря 1920 года Армянский университет был переименован в Ереванский народный университет. Ректором вуза стал арменовед Акоп Манандян.
Студенты экономического факультета вуза вспоминают, что в 1975 году они решили зайти к декану и на двери увидели надпись &laquo;Ректор&raquo;: факультет отделился и был преобразован в Ереванский институт народного хозяйства.
В 1995 году вуз переехал в новое здание, и известное &ldquo;черное здание&rdquo; вернули Ереванскому государственному университету. Теперь в здании размещены экономический, исторический факультеты и факультет теологии.
Под номером 1.6.80 значится здание посольства Китая в Армении. Оно расположено на ул. Баграмяна, 12. В 1949 году в здании, спроектированном А.Сафаряном, был размещен армянский филиал Института Марксизма-Ленинизма. Там же находился и большой архив документов.
После провозглашения независимости Армении здание переоборудовали в посольство, а архивные документы были перевезены в Национальный архив Армении.
Недалеко от посольства Китая, по адресу: Заробяна, 3 находится Дом-музей Арама Хачатуряна. У этого здания интересная история. Дом-музей создан на месте особняка, который в 1947 году Араму Хачатуряну подарило правительство Советской Армении. Одноэтажый особняк с садом, построенный по проекту архитектора Марка Григоряна, содержал пять комнат. Решение Совета министров АССР о его переоборудовании в Дом-музей было принято в 1976 году.
Арам Хачатурян любил свою квартиру в Ереване, где жили его мать и брат с семьей. Композитор и сам любил принимать здесь гостей. Особняк сохранился до наших дней в неизменном виде, а дополняющий его двухэтажный Дом-музей был пристроен на территории сада. Сохранился и небольшой внутренний дворик.
Научно-исследовательский музей-институт древних рукописей Матенадаран был построен в 1957 году по проекту архитектора Марка Григоряна. В 1959 году Матенадаран получил статус научно-исследовательского института. Его с уверенностью можно считать одним из символов Еревана.
В центральном корпусе в настоящее время осуществляются ремонтные работы.
В преддверие празднования 20-летия независимости Армении был построен новый корпус Матенадарана, автором проекта которого является известный певец и композитор, архитектор Артур Месчян. Новый корпус является одним из тех редких новых зданий, которые не портят вид столицы.
Думается, что современные архитекторы должны брать пример с этого здания, поскольку оно не нарушает гармонию и созвучие окружающей городской среды.
 
Источники

В связи с Международным днем защиты детей министерство обороны Армении провело праздничное мероприятие, на которое были приглашены дети военных, а также госслужащих.
Как сообщает пресс-служба Минобороны Республики Армения, программа мероприятия включала в себя праздничный концерт, а также экскурсию по военно-административному комплексу, организованную для детей.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 1 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,7 млн. драмов по среднему курсу 407,45 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 407,50 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 1 июня составил 406,36 драмов, увеличившись по сравнению с 31 мая на 0.62 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 500,72 драма, сократившись на 3.29 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,35 п.п. &ndash; до 11,96 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Глава армянского офиса &ldquo;Ай Дата&rdquo; Киро Маноян заявил, что пока эмиграция армянской общины из охваченной волнениями Сирии в Ливан не приняла массового характера.
&ldquo;Община серьезных проблем с безопасностью сейчас в основном пока не имеет &rdquo;, - заявил он на пресс-конференции в Ереване.
При этом Маноян добавил, что нельзя исключать того, что в будущем эта опасность может появиться.
Что касается перемещений армянской общины, то по словам Манояна, в случаях напряженности в этих двух странах, армяне часто перемещались из Ливан в Сирию или наоборот.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 1 июня в связи с Международным днем защиты детей с дочерью и внучкой побывал в ереванском зоопарке и присутствовал на мероприятиях, организованных мэрией Еревана в честь праздника.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе президента РА, мэр Еревана Тарон Маркарян представил главе государства результаты работы, проводимой в течение последних лет, с целью благоустройства и развития зоопарка.
 
Источники

В Украине за прошедшие сутки, 6 сентября, коронавирус обнаружили у 2174 человек, зафиксирован 31 летальный случай, 379 пациентов выздоровели.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
Больше всего новых случаев COVID-19 за прошедшие сутки зафиксировано в Киеве - 244, во Львовской области - 186, Тернопольской - 165, Черновицкой - 163 и Ивано-Франковской - 161 областях.
Всего за все время пандемии в Украине заболело 138 068 человек. Вследствие болезни в целом умерли 2 877 человек, выздоровели уже 62 606 человек.
Ситуация в регионах выглядит следующим образом: 
Винницкая область — 4406 случаев;
 
Волынская область — 5883 случая;
 
Днепропетровская область — 2767 случаев;
 
Донецкая область — 1630 случаев;
 
Житомирская область — 3746 случаев;
 
Закарпатская область — 8091 случай;
 
Запорожская область — 1931 случай;
 
Ивано-Франковская область — 10348 случаев;
 
Кировоградская область — 858 случаев;
 
г. Киев — 15276 случаев;
 
Киевская область — 6278 случаев;
 
Львовская область — 15881 случай;
 
Луганская область — 434 случая;
 
Николаевская область — 1665 случаев;
 
Одесская область — 8525 случаев;
 
Полтавская область — 973 случая;
 
Ровенская область — 9762 случая;
 
Сумская область — 1963 случая;
 
Тернопольская область — 7390 случаев;
 
Харьковская область — 10972 случая;
 
Херсонская область — 500 случаев;
 
Хмельницкая область — 3195 случаев;
 
Черновицкая область — 11272 случая;
 
Черкасская область — 1950 случаев;
 
Черниговская область — 2372 случая.
Данные с временно оккупированных территорий АР Крым, Донецкой, Луганской областей и города Севастополя отсутствуют.
Ранее сообщалось, что больше всего заражений COVID-19 за 5 сентября обнаружили во Львовской - 188, Ивано-Франковской - 176, Тернопольской - 158 областях, а также в Киеве - 240.
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
 
Источники

На центральном вокзале &ldquo;Ереван&rdquo; ЗАО &ldquo;Южно-Кавказская железная дорога&rdquo; 1 июня, в Международный день защиты детей, была организована выставка-продажа работ воспитанников Нубарашенской школы-интерната №2 и детского дома имени Мари Измирлян.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе ЗАО &ldquo;ЮКЖД&rdquo;, на выставке было представлено более 80 работ, а средства, вырученные от продажи художественных работ, будут переведены на специально открытые банковские счета авторов.
 
Источники

Сирийская проблема будет затронута на саммите Россия-ЕС в Санкт-Петербурге и на его полях как в официальном, так и неформальном порядке, сообщил журналистам в Брюсселе в пятницу европейский чиновник на условиях анонимности. Об этом передает «Интерфакс».
«Мы хотим, чтобы Россия использовала свой опыт, свои возможности рычага в отношении сирийского режима», - сказал представитель ЕС.
По его словам, глубокая дискуссия по Сирии ожидается в ходе неформального обмена мнениями во время ужина в воскресенье и на официальной части саммита на пленарном заседании в понедельник.
Еще до саммита верховный представитель ЕС по внешней политике и политике безопасности Кэтрин Эштон будет обсуждать сирийскую проблему с главой МИД РФ Сергеем Лавровым.
При этом чиновник также обратил внимание прессы на визиты президента Владимира Путина 1 июня в Берлин и Париж, в ходе которых, по его словам, Сирия и поддержка плана Кофи Аннана является одной из важнейших тем.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; совместно с мэрией Еревана под девизом &laquo;Свобода сделать больше&raquo; инициировали программу &laquo;Стена желаний&raquo;.
Программа стартовала 1 июня в День защиты детей в центре города, на Северном проспекте, и продлится до 15 июня. За этот период маленькие жители города, а в дальнейшем и взрослые, смогут оставить свои пожелания, в том числе и в виде рисунков, о том, каким они хотят видеть свой город.
&laquo;Цель нашей акции &ndash; предоставить возможность гражданам Армении и не только гражданам выразить свои желания об улучшении обустройства города Ереван&raquo;, - сказала руководить отдела маркетинга Группы компаний &laquo;Америя&raquo; Ребекка Акопян.
По ее словам, помимо Северного проспекта &laquo;Стена желаний&raquo; будет установлена также на Каскаде, близ памятника А.Таманяну, на площади &laquo;Азнавура&raquo;, около кинотеатра &laquo;Москва&raquo;, а также на перекрестке улиц Комитаса и Касяна, на площади им. Гарегина Нжде.
Как сообщила Ребекка Акопян, по итогам объявленной инициативы все предложения будут рассмотрены, а наиболее впечатляющие желания будут профинансированы со стороны ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; при непосредственной поддержке городской мэрии.
На всех территориях, где размещены &laquo;Стены желаний&raquo;, будут присутствовать ответственные за реализацию программы лица.
В свою очередь, представитель городской мэрии Араз Багдасарян отметил, что мэрия всегда учитывала мнения жителей города об улучшении его благоустройства.
&laquo;Благодаря именно таким желаниям, мы видим, как изо дня в день улучшается наш Ереван&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович подписал документ о внесении изменений в закон об организации и проведении финальной части чемпионата Европы-2012, касающейся обеспечения здоровья болельщиков и спортсменов и создания благоприятной атмосферы для пересмотра матчей, сообщает пресс-служба главы украинского государства.
Согласно документу, в спортивных сооружениях, где будут проходить мероприятия EURO-2012, на период проведения чемпионата запрещается использовать табачные изделия, продавать табак, а также предметы, связанные с его потреблением.
Какая-либо реклама табачных изделий, знаков для товаров и услуг, других объектов права интеллектуальной собственности, под которыми выпускаются табачные изделия, запрещается.
 
Источники

АРФ Дашнакцутюн выступает против урегулирования карабахского конфликта на основе принципов, предусматривающих возвращение освобожденных территорий. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава армянского офиса &ldquo;Ай Дата&rdquo; Киро Маноян.
В этой связи он отметил, что, согласно предложениям сопредседателей Минской группы ОБСЕ, предусматривается возвращение Азербайджану освобожденных территорий.
&ldquo;Этот подход не учитывает тех развитий, которые произошли. Если бы такие предложения были в 1988 году, то мы бы все согласились. Однако, после 1988 года произошло столько событий, что появилась новая реальность и ее нельзя игнорировать. Новая реальность в том, что есть территории, которые контролирует карабахская сторона&rdquo;,- подчеркнул Маноян.
По его словам, Армения должна работать над тем, чтобы объяснить международному сообществу и самому Баку, что урегулирование карабахского конфликта в рамках территориальной целостности Азербайджана уже невозможно.
В этой связи Маноян напомнил слова Гейдара Алиева, который в свое время также выразил сомнение в том, что удастся заставить народ Арцаха жить под властью Азербайджана.
 
Источники

Посол Аргентины в Армении Диего Эрнест Альваресу Ривера в пятницу вручил президенту Армении Сержу Саргсяну верительные грамоты.
Как сообщает пресс-служба президента Армении, Серж Саргсян отметил вклад первого посла-резидента Аргентины Альвареса Риверы в укрепление связей между двумя народами, основанных на дружественных отношениях.
Собеседники подчеркнули важность дружеских взаимоотношений между странами, несмотря на их географическую отдаленность. Обсуждалась также значимость армянской общины Аргентины в укреплении отношений между обеими странами.
Саргсян и Альварес также обсудили сотрудничество Армении и Аргенитны в рамках международных организаций.
Аргентинский посол заверил президента Армении, что будет прилагать все усилия для продвижения и укрепления двухсторонних связей между странами во время выполнения своей дипломатической миссии.
 
Источники

С 1 июня граждане РА уже могут получить биометрические паспорта и идентификационные карты.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе Полиции РА, по этому поводу в Управлении паспортов и виз Полиции состоялась пресс-конференция, в которой принял участие заместитель начальника Полиции РА, генерал-майор полиции Артур Осикян, председатель польской компании &ldquo;Фабрика производства ценных бумаг Польши&rdquo; Кшиштоф Жармонталь.
Артур Осикян отметил, что идентификационные карты будут содержать электронные архивы данных граждан. В электронных архивах биометрических паспортов будут храниться электронная подпись, фотография и отпечатки пальцев владельца паспорта.
Осикян также отметил, что защита данных биометрических паспортов полностью обеспечена.
Председатель польской компании &ldquo;Фабрика производства ценных бумаг Польши&rdquo; Кшиштоф Жармонталь, в свою очередь, сказал, что хищение личных данных граждан, идентификация документов, является преступлением, грозящим современным государствам. А эти документы практически исключают подобного рода преступления.
 
Источники

Возможность возобновления войны в Карабахе никогда нельзя исключать, но она маловероятна, учитывая неготовность Азербайджана к ней. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава армянского офиса &ldquo;Ай Дата&rdquo; Киро Маноян.
&ldquo;Я не думаю, что у Азербайджана есть желание начать войну. Во-первых, потому что он не уверен, что победит. Во-вторых, в случае войны, так называемое нефтяное благословение Азербайджана превратится в проклятие. Нефть любит мир&rdquo;, - подчеркнул он.
При этом Маноян отметил, что &ldquo;сумасшедшая&rdquo; милитаризация Азербайджана, заявления ее руководителей, инциденты на линии соприкосновения могут стать причиной случайного возобновления войны. Даже независимо от желания Азербайджана, но в результате его шагов.
Что касается позиции посредников Минской группы ОБСЕ, то по мнению Манояна, их целью является сведение угрозы войны к минимуму.
По его словам, они понимают, что позиция Азербайджана является единственной преградой для урегулирования конфликта, однако, у них нет или возможности, или желания оказать давление на Азербайджан, чтобы он изменил свою позицию.
Маноян также добавил, что пока Азербайджан является непостоянным членом Совбеза ООН, он будет стараться перевести решение конфликта в ООН.
 
Источники

Семеро гражданских лиц и 14 нападавших погибли в результате атаки террориста-смертника на лагерь Международных сил содействия безопасности в Афганистане. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, ранее сообщалось о семи погибших.
Смертник взорвал грузовик, заполненный взрывчаткой у внешнего поста охраны, сообщил представитель службы безопасности. После этого группа террористов открыла огонь по базе.
Жертвами атаки стали гражданские лица, которые выполняли строительные работы на территории базы. Никто их миротворцев не пострадал.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд совершил перестановки и сокращения в штате службы президентской охраны и назначил ее руководителем женщину, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на местные СМИ.
По указу президента Франции, главой службы президентской охраны стала Софи Атт, которая, таким образом, является первой женщиной, занявшей этот пост за всю историю республики.
Кроме того, в ходе перестановок Олланд сократил штат охраны с 93 до 60 человек.
Ранее социалист Олланд уже предпринял ряд обещанных в ходе предвыборной кампании мер по сокращению государственного дефицита, в частности, урезал зарплаты госслужащим и в целях экономии прибыл на майский саммит ЕС на поезде, а не на самолете, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Возглавляемая премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном правительственная делегация с рабочим визитом посетит Брюссель.
Как сообщает пресс-служба правительства Армении, в ходе двухдневного визита 3-4 июня Тигран Саркисян посетит молекулярную компанию IBA, с которой Министерство экономики Армении подпишет соглашение.
В тот же день премьер выступит с докладом в Европейском центе политических исследований CEPS. Также запланирована встреча с Европейской национальной партией и участие в ее политической конференции.
В составе правительственной делегации руководитель администрации правительства Армении Давид Саргсян, временно исполняющий обязанности министра экономики Армении Тигран Давтян, временно исполняющий обязанности министра образования и науки Армен Ашотян, председатель постоянной комиссии по внешним связям НС РА Артак Закарян, исполнительный директор Фонда национальной конкурентоспособности Армении Арман Хачатрян.
 
Источники

Президент США Барак Обама выразил президенту Польши Брониславу Коморовскому сожаление в связи с тем, что употребил словосочетание &quot;польский лагерь смерти&quot; вместо &quot;нацистский лагерь смерти в оккупированной Германией Польше&quot;. Об этом сообщает Agence France-Presse.
Обама направил Коморовскому специальное письмо. Оно датировано 31 мая, президент Польши рассказал о его получении 1 июня.
По словам Обамы, &quot;польских лагерей смерти просто не было&quot;.
Коморовский заявил, что удовлетворен &quot;быстрым&quot; выражением сожаления со стороны &quot;нашего важного союзника и старого друга&quot;. При этом, судя по сообщениям СМИ, собственно извинений за свои слова Обама так и не принес.
Слова про &quot;польский лагерь смерти&quot; Обама произнес 29 мая во время церемонии вручения медали Свободы - высшей гражданской награды США. Она была присуждена, среди прочих, участнику польского движения Сопротивления Яну Карскому. Как рассказал президент, Карскому удалось проникнуть в &quot;польский лагерь смерти&quot; и передать информацию о том, что там происходило, президенту США Франклину Рузвельту.
Вскоре после этого представитель Белого дома Томми Витор назвал слова Обамы оговоркой, передает Lenta.ru.
Высказывание президента США вызвало резкое недовольство в Польше. В частности, министр иностранных дел этой страны Радослав Сикорский выразил сожаление по поводу того, что церемония &quot;была омрачена невежеством и некомпетентностью&quot;. Польский премьер-министр Дональд Туск заявил, что слова Обамы &quot;обидели всех поляков&quot;. &quot;Когда кто-то говорит &#39;польские лагеря смерти&#39;, то создается впечатление, что не было нацистов, ответственности Германии, как будто не было Гитлера&quot;, - утверждал он. Туска не удовлетворило объяснение Витора и он требовал ответа от самого Обамы. Разъяснений у президента США просил и президент Коморовский.
 
Источники

1 июня и.о. министра иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с членом комитета по внешним отношениям Сената США, демократом Диком Дурбиным. Как сообщает пресс-служба МИД РА, Эдвард Налбандян высоко оценил получившее в последнее время благодаря совместным усилиям новый заряд армяно-американское многопрофильное сотрудничество и подчеркнул, что высокопоставленные визиты способствуют еще большему укреплению и развитию отношений.
В свою очередь, сенатор Дурбин, поблагодарив за прием, подчеркнул, что много лет внимательно наблюдает за касающимися Армении проблемами и рад возможности лично познакомиться с позицией руководства Армении по региональным проблемам.
В ходе встречи и.о. главы МИД РА представил сенатору последние развития процесса урегулирования карабахского конфликта. Он также выразил собеседнику благодарность за его усилия по признанию Геноцида армян.
Собеседники обсудили также региональные проблемы и пути их решения.
 
Источники

Президент России Владимир Путин против каких бы то ни было односторонних, тем более силовых мер в отношении Сирии. Россия намерена поддерживать диалог как с сирийским руководством, так и с партнёрами по Совбезу ООН, считает глава российского государства, передает ИТАР-ТАСС.
Путин также подчеркнул, что Россия не поставляет Сирии никаких вооружений, которые можно использовать в гражданском конфликте.
«Что касается возможных инструментов, которые мы можем применить при решении сирийской проблемы, то мы не собираемся применять никаких инструментов в одностороннем порядке», - сказал Путин на пресс-конференции в Берлине после переговоров с канцлером Германии Ангелой Меркель.
По его словам, российская сторона совместно с президентом Сирии Асадом, региональными державами, так или иначе вовлеченными в конфликт государствами арабского мира будет делать все, чтобы свести конфликт к нулю.
«Что касается поставок вооружений, то Россия не поставляет таких вооружений, которые могли бы быть использованы в гражданской конфликте», - добавил президент России.
Путин подтвердил, что Москва не поддерживает ни одну из сторон в сирийском конфликте и призвал все страны помочь в реализации «плана Аннана».
Политический кризис в Сирии продолжается на протяжении 14 месяцев. Он был вызван противостоянием оппозиции и власти. Представители оппозиции недовольны режимом действующего президента Башара Асада и требуют его отставки. По данным ООН за все это время в ходе вооруженных столкновений погибли более 9 тысяч человек.
В апреле был введен в действие план спецпредставителя ООН и Лиги Арабских государств по Сирии Кофи Аннана, который предполагает перемирие между сторонами. Однако, стороны конфликта не прекращают заявлять о все новых столкновениях.
 
Источники

Вопрос признания Геноцида армян, за исключением ряда стран, - уже принятый факт во всем мире, и армянской стороне необходимо переходить к требованию компенсаций от Турции. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава армянского офиса &ldquo;Ай Дата&rdquo; Киро Маноян.
При этом он отметил, что процесс признания Геноцида армян стал перед некоторыми трудностями из-за наличия армяно-турецких протоколов.
&ldquo;Можно считать, что, в основном, вопрос Геноцида армян имеет международное признание, и необходимо ускорить работы второго этапа &ndash; это относится к вопросу компенсаций&hellip; Независимо от того, признает Турция геноцид или нет, надо уже поднимать вопрос компенсаций&rdquo;,- заявил Маноян.
По его словам, это уже обсуждается на академическом уровне в Армении и других странах. Маноян сообщил, что Дашнакцутюн инициировало изучение вопроса компенсаций, и скоро результаты этого исследования будут опубликованы.
&ldquo;Если будет признание со стороны Турции, то это будет началом. Если не будет, то давление продолжит оказываться путем компенсаций&rdquo;, - отметил он.
Что касается требования компенсаций, то, по мнению Манояна, они могут быть на трех уровнях: индивидуальные, коллективные, в частности права Армянской церкви, и национальные.
&ldquo;Национальные, согласно Дашнакцутюн, будут включать территориальные (требования)&rdquo;, - добавил он.
При этом Маноян подчеркнул, что осуществление индивидуальных требований не должно происходить таким образом, чтобы могли возникнуть препятствия для наших национальных прав.
В этой связи он напомнил выплату компенсации страховыми компаниями США наследникам жертв Геноцида, когда некоторые не получившие компенсации потеряли право в дальнейшем обращаться в суд.
 
Источники

Английский футбольный клуб &quot;Челси&quot; потратит за неделю более 100 млн долларов на покупку футбольных &quot;звезд&quot;. По сообщению британских СМИ, победитель Лиги чемпионов 2012 года согласовал с португальским &quot;Порту&quot; трансфер бразильского нападающего Халка, передает ИТАР-ТАСС.
Представители команд сумели договориться на сумму в 38 млн фунтов стерлингов (58 млн долларов), вскоре игроку будет предложен личный контракт.
Как сообщил агент 25-летнего нападающего Теодоро Фонсека, высокая трансферная стоимость не помешает игроку при переходе из &quot;Порту&quot;. Руководство клуба оценивало его стоимость в 100 млн евро. Затем планка заметно снизилась. Однако, кроме &quot;Челси&quot; никто не делал подобных предложений.
Российский предприниматель Роман Абрамович, владелец лондонского клуба, воодушевленный победой в Лиге чемпионов, подписал также на днях контракт с игроком сборной Бельгии и французского &quot;Лилля&quot; Эденом Азаром. Лондонцы заплатят за футболиста, отклонившего ранее предложения &quot;Манчестер сити&quot; и &quot;Манчестер юнайтед&quot; 32 млн футов стерлингов (49 млн долларов), передает источник.
 
Источники

Первая станция спутниковой связи в Кавказском регионе открылась на горе Махата в Тбилиси. Компания &quot;Блек си сат&quot; на первом этапе будет передавать сигнал 28 грузинских каналов в страны Кавказа, Европы и Центральной Азии и обеспечит высококачественный сигнал.
В будущем планируется включение самых популярных зарубежных каналов и строительство на территории Грузии цифровых релейных станций для радио.
Станцию открыли вице-премьеры Грузии и Турции. Как отметил Гиорги Барамидзе, это очень важный день.
&quot;Вместе со своим турецким коллегой у меня есть возможность открыть первую компанию спутниковой связи не только в Грузии, но и на всем Кавказе. Она позволит 28 грузинским каналам, в том числе и оппозиционным, с помощью спутника вещать по всей территории страны, а также и на территории Европы&quot;, - отмел вице-премьер Грузии, передает Тренд.
 
Источники

Спецпредставитель Европейского союза по Южному Кавказу и кризисным вопросам Грузии, посол Филипп Лефор считает недопустимыми милитаристскую риторику и гонку вооружений.
Об этом он заявил в ходе встречи с профессорско-преподавательским составом Центра европейских исследований Ереванского госуниверситета (ЕГУ), экспертами и студентами вуза.
Отвечая на вопрос о постоянном нарушении Азербайджаном положений договора об обычных вооружениях в Европе (ДОВСЕ) и милитаристских заявлениях руководства страны, Лефор заявил, что с учетом сложности карабахского конфликта военная риторика недопустима.
Он также назвал неприемлемой гонку вооружений, подчеркнув, что ее необходимо пресечь.
По словам Лефора, ЕС выступает против войны, &ldquo;будь она случайной или запланированной&rdquo;, так как война станет катастрофой для региона.
 
Источники

Спецпредставитель Европейского союза по Южному Кавказу и кризисным вопросам Грузии, посол Филипп Лефор прокомментировал нарушения режима прекращения огня и провокации азербайджанской стороны на линии соприкосновения, заявив, что этот вопрос находится в ведении ОБСЕ.
Об этом он заявил в ходе встречи с профессорско-преподавательским составом Центра европейских исследований Ереванского госуниверситета (ЕГУ), экспертами и студентами вуза.
При этом он отметил, что стороны достигли договоренности о расследовании инцидентов на линии соприкосновения.
Лефор подчеркнул, что гибель людей от выстрелов снайперов &ndash; это трагедия, и что &ldquo;подобные инциденты подливают масла в огонь&rdquo;.
Он отметил, что Евросоюз с учетом опыта переговоров в Грузии пытается содействовать улучшению ситуации.
Лефор также заявил, что сейчас в ОБСЕ председательствует Ирландия, обладающая опытом урегулирования сложного конфликта.
 
Источники

Стоимость нефти в пятницу устойчиво снижается на 3,3-3,9%, при этом спад кратковременно превышал 4,5% на фоне слабой экономической статистики из США, Китая и еврозоны, передает РИА Новости.
Слабая статистика привела к обострению опасений за спрос на сырье, об этом свидетельствуют данные торгов.
Ранее в пятницу цена на нефть Brent опустилась ниже психологической отметки в 100 долларов за баррель впервые с октября прошлого года.
Усилить опасения инвесторов смог также ряд слабых статданных из США, еврозоны и Китая.
Так, уровень безработицы в США в мае вырос до 8,2% с 8,1% в апреле, при этом число рабочих мест в несельскохозяйственных отраслях экономики увеличилось на 69 тысяч.
При этом аналитики ожидали сохранения уровня безработицы в 8,1% и прироста числа рабочих мест в несельскохозяйственном секторе на 150 тысяч.
 
Источники

Изменение формата Минской группы ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта очень рискованно, считает спецпредставитель Европейского союза по Южному Кавказу и кризисным вопросам Грузии, посол Филипп Лефор.
Об этом он заявил в ходе встречи с профессорско-преподавательским составом Центра европейских исследований Ереванского госуниверситета (ЕГУ), экспертами и студентами вуза.
&ldquo;В ЕС в настоящее время проходят обсуждения, касающиеся роли Евросоюза в урегулировании карабахского конфликта. Обсуждался и вопрос о том, следует ли заменять Францию в Минской группе ОБСЕ Евросоюзом. Должен четко заявить, что это не входит в рамки наших полномочий, ЕС не может принимать решения вместо ОБСЕ&raquo;, - заявил Лефор.
Он также выразил уверенность в том, что формат МГ ОБСЕ нельзя менять, поскольку именно она разработала &laquo;Мадридские принципы&raquo;, которые до сих пор являются единственным документом, с которым согласились обе стороны переговорного процесса.
 
Источники

Группа из армянских и турецких журналистов посетила парламент Турции, где провела встречу с вице-председателем парламентской фракции курдской партии &laquo;Мир и демократия&raquo; (BDP) Хасипом Капланом. На встрече с представителями армянских и турецких СМИ в турецком парламенте вице-председатель парламентской фракции курдской партии &laquo;Мир и демократия&raquo; (BDP) Хасип Каплан заявил, что защита прав национальных меньшинств Турции постоянно находится в центре партийной повестки. Он с сожалением отметил, что на последних парламентских выборах их партия не выдвинула кандидатов-армян, поскольку им в парламенте было нужно как можно больше мест. В BDP на этот раз решили не идти на риск и не выдвигать армян.
Однако он заявил, что на следующих выборах &laquo;недостаток&raquo; будет устранен и в парламент удастся провести депутата-армянина.
Каплан коснулся французского законопроекта о криминализации отрицания признанных геноцидов и инициатив турецкой стороны против его принятия, отметив, что 3 остальные партии парламента поставили свои подписи под соответствующим заявлением, а BDP &ndash; нет. &laquo;Наши деды в свое время допустили ошибки. Я отказался подписывать этот документ, поскольку в нем искажались исторические факты. Без нашей подписи этот документ уже не имел возможности представить точку зрения всего парламента. Спикер просто зачитал его и выбросил&raquo;, - сказал Каплан, передает Aze.az.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Конституционный совет Франции признал 29 февраля неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны.
Во время избирательной кампании Саркози пообещал, что в случае его избрания новый текст законопроекта будет представлен уже в июне.
Нынешний президент Франции Франсуа Олланд также пообещал способствовать принятию законопроекта.
 
Источники

Президент США Барак Обама с самого начала своего правления отдал распоряжение внедрить вирус в компьютерные системы иранских ядерных объектов, чтобы мешать Ирану развивать ядерные технологии, написала в пятницу газета New York Times со ссылкой на сведения американских, европейских и израильских участников этой программы.
Американским и израильским программистам удалось создать компьютерного червя, прозванного ими Stuxnet, который якобы проник в компьютерные сети иранских ядерных объектов, создавал помехи в работе и, возможно, передавал данные в центр в США, пишет Интерфакс.
В свою очередь, иранские власти отвергли сообщения о внедрении червя в их компьютеры. Однако, как отмечает The New York Times, в одной из своих недавних речей командующий службой гражданской обороны Ирана генерал Голамреза Джалали заявил о готовности Исламской республики &quot;дать отпор врагам&quot;, в том числе, и в &quot;киберпространстве&quot;.
 
Источники

Известный американский режиссер и продюсер Джордж Лукас заявил, что собирается уйти из компании LucasFilm, работать в своем гараже и снимать экспериментальные фильмы.
&quot;Я расстаюсь со всеми моими деловыми занятиями, рассчитываюсь по всем обязательствам и собираюсь уйти на покой, чтобы работать в своем гараже с пилой и молотком и создавать фильмы по увлечениям&quot;, &mdash; передает слова Лукаса MIGNews.
Режиссер намерен вернуться к стилистике своих ранних экспериментальных фильмов, таких, как фантастическая драма-антиутопия 1971 года &quot;THX 1138&quot;.
Как сообщается, разочарование Лукаса в Голливуде отчасти объясняют сложностями с прокатом фильма о летчиках-афроамериканцах времен Второй мировой войны &ndash; &quot;Красные хвосты&quot;. Он выступал продюсером этой ленты.
Заявление режиссера об уходе из большого кино ставит под вопрос судьбу пятого фильма о приключениях Индианы Джонса, а также нового телесериала по миру &quot;Звездных войн&quot;, пишет источник.
 
Источники

Увязывание процесса урегулирования карабахского конфликта с процессом нормализации армяно-турецких отношений может негативно сказаться на обоих процессах, считает спецпредставитель Европейского союза по Южному Кавказу и кризисным вопросам Грузии, посол Филипп Лефор.
Об этом он заявил в ходе встречи с профессорско-преподавательским составом Центра европейских исследований Ереванского госуниверситета (ЕГУ), экспертами и студентами вуза.
&ldquo;Нормализация армяно-турецких отношений может очень позитивно сказаться на всем регионе, однако, не стоит ставить их в зависимость от карабахской проблемы&rdquo;, - заявил Лефор.
Он выразил надежду на то, что обе проблемы найдут свое решение, подчеркнув, что Евросоюз готов содействовать формированию атмосферы доверия между сторонами конфликта.
 
Источники

Тысячи людей вышли на улицы Стамбула в четверг в годовщину рейда израильских коммандос на судно &quot;Мави Мармара&quot;, в ходе которого были убиты девять турецких граждан, сообщает MIGNews.
На площади Таксим собрались несколько сотен человек, несущих флаги происламского Фонда защиты прав и свобод человека и гуманитарной помощи IHH, организовавшего флотилию два года назад.
Участники акции требовали привлечь Израиль и организаторов штурма к ответственности.
В мероприятиях, посвященных второй годовщине рейда принимает участие и арабо-израильская делегация. Среди членов делегации шейх Раид Салах, лидер северного отделения Исламского движения.
&quot;Флотилия свободы&quot; представляла собой караван из шести судов с гуманитарным грузом для сектора Газа, направляемый туда в мае 2010 года.
На этих судах находилось около 600 правозащитников, которые везли в сектор Газа 2000 тонн груза: медикаменты, стройматериалы и продукты питания.
Соблюдая блокаду сектора Газа, Израиль обратился к флотилии с просьбой сменить курс, однако, получил отказ. После этого на одно из судов флотилии &ndash; паром &quot;Мави Мармара&quot; &ndash; высадился израильский спецназ. Пассажиры судна оказали сопротивление, и военные открыли огонь на поражение. В результате, девять человек погибли, еще около 30 были ранены.
Для расследования инцидента в Израиле была создана специальная комиссия, которая пришла к выводу, что действия военных не противоречили никаким законам.
В сентябре 2011 года собственные итоги расследования инцидента опубликовала комиссия ООН, которая возложила часть вины за случившееся на пассажиров судна, но назвала действия израильского спецназа &quot;чрезмерными и необоснованными&quot;.
 
Источники

Политическое и экономическое положение не позволит США или Израилю в ближайшем будущем начать войну против Ирана, заявил советник Верховного лидера иранской революции аятоллы Хаменеи бригадный генерал Сейед Яхья Сафави. По его словам, подобное предположение весьма сомнительно, однако Вооруженные Силы Ирана находятся в постоянной боевой готовности, чтобы отразить любые атаки внешних врагов, сообщает FarsNews.
&quot;Политическая ситуация в США и Израиле, равно как и экономика этих стран не дают возможность начать новую войну в регионе. Они, конечно, могут начать боевые действия, но контроль над этими действиями будут осуществлять не они, а Иран.
США стоят накануне новых выборов. Начинать новую войну не в интересах Обамы, желающего быть переизбранным, потому что народ и Конгресс его не поддержат.
В свою очередь, позиция Кабинета министров Нетаньяху весьма хрупкая. Он вступил в альянс с партией &quot;Израиль Битна&quot;, возглавляемой главой МИД Либерманом. Если Нетаньяху и Либерман захотят открыть военные действия против Ирана, часть членов альянса выйдет из состава Кабинета министров.
К тому же,в первую-вторую неделю после начала военных действия из Израиля отбудут до миллиона его жителей, представляющих наиболее уязвимую часть населения&quot;, - заявил генерал ИРИ.
 
Источники

Известный американский политолог, советник и член правления Центра стратегических и международных исследований при университете Джона Хопкинса Збигнев Бжезинский заявил, что Большой Запад невозможен без привлечения к нему Украины, которая, в свою очередь, может «демократизировать» и Россию. Об этом пишет украинское издание «День».
В своей новой книге «Стратегическое виденье: Америка и кризис глобальной силы» эксперт отмечает необходимость «включения» Украины, России и Турции в Большой Запад.
«Украина, бесспорно, нужна для будущих связей между Западом и Россией как независимая, демократическая страна, которая может успешно поддерживать добрососедские отношения с Россией, и в то же время она станет больше связанной и обоюдно открытой с Европой», - отметил он.
Бжезинский обеспокоен тем, что Украина сегодня теряет свою роль в этих процессах и деградирует ее лидерство.
Говоря об украинско-российских отношениях, политолог подчеркивает, что они должны быть добрососедскими. «Между вами очень много общего, общей истории с плохими моментами, с ужасами. Но вы можете быть хорошими соседями, как, например, Канада и США. Они хорошие соседи, хотя существует определенная диспропорция между усилиями этих государств, но между Украиной и Россией она намного меньше», - объясняет он.
Обращаясь к украинцам, Бжезинский пишет, что они дальше продвинулись в своем развитии, чем русские.
«Вы также в определенном смысле имеете преимущество перед Россией. Вы политически «старший» брат, Россия — «младший» брат. Киевская Русь была праобразом Украины. Вы имеете в этом смысле больше связей с Западом и вы можете помочь России стать частью демократического Запада и играть там важную роль», - пишет эксперт.
Отвечая на вопрос, нужно ли Украине вступать в НАТО и ЕС, чтобы стать успешной страной, Бжезинский ответил, что все зависит от воли украинцев, «но важно быть частью Большого Запада».
 
Источники

Вся информация с обнаруженного в среду параметрического регистратора разбившегося в Индонезии российского самолета Superjet-100 считана. Об этом сообщил агентству РИА Новости представитель совместной рабочей группы.
"Удалось без потерь считать всю информацию с твердотельного накопителя бортового параметрического регистратора разбившегося самолета, и переписать ее на другой носитель. Запись находится на расшифровке у индонезийских экспертов, копия в ближайшее время будет передана в российский Межгосударственный авиационный комитет (МАК)", - сказал собеседник агентства.
По его словам, сам процесс дешифровки с целью восстановления посекундной картины происходившего на борту потребует продолжительного времени.
Ранее было выяснено, что отказов систем и агрегатов самолёта до столкновения с землей не было.
Пассажирский самолет Sukhoi SuperJet-100 потерпел катастрофу 9 мая в Индонезии, врезавшись в гору Салак в ходе второго демонстрационного полета из Джакарты. Все находившиеся на борту лайнера 45 человек, в том числе 8 россиян, погибли.
 
Источники

1 июня президент Армении Серж Саргсян встретился с членом комитета по внешним отношениям Сената США, демократом Диком Дурбиным, сообщает пресс-служба главы армянского государства. Приветствуя гостя, Серж Саргсян отметил важную роль друзей Армении в Сенате США и подчеркнул, что содействие этих сенаторов имело большое значение для развития Армении, способствовало обеспечению стабильности в регионе.
Он также отметил, что за прошедшие 20 лет США оказали ощутимую финансовую, гуманитарную и техническую помощь Армении, за что президент республики поблагодарил народ, правительство и законодателей США. Серж Саргсян выразил благодарность и лично сенатору Дурбину, которой был одним из соавторов представленной в марте 2007 года в Сенат резолюции по Геноциду армян, за внимательное отношение к проблемам, касающимся армянского народа.
Собеседники в ходе встречи обсудили вопросы, касающиеся развития армяно-американских отношений, существующих региональных проблем и вызовов.
 
Источники

В Ирландии прошел референдум по договору с Евросоюзом о режиме экономии для предотвращения ослабления евро.
Как передает русская служба ВВС, итоги голосования показывают, что более 60% ирландцев поддержали подписание договора.
Премьер-министр Ирландии Энда Кенни заявил, что его сограждане сказали на референдуме &quot;да&quot; жесткой финансовой дисциплине.
Договор нацелен на укрепление евро и предусматривает наказание тех стран, которые окажутся не в состоянии удерживать бюджетный дефицит в жестких рамках.
Как ожидается, договор откроет Ирландии доступ к новым траншам международной финансовой помощи.
Ирландия стала единственной страной в Евросоюзе, которая вынесла вопрос о подписании договора на всенародное голосование.
 
Источники

Переговоры Ирана и «шестерки» по ядерным вопросам идут в правильном направлении, заявил в Нью-Дели министр иностранных дел Исламской Республики Али Акбар Салехи, сообщает агентство IRNA.
Салехи прибыл в Индию в качестве специального посланника президента Ирана Махмуда Ахмадинежада, чтобы передать приглашение премьер-министру Индии Манмохану Сингху для участия саммите Движения неприсоединения 26 июля - 3 августа в Тегеране.
Салехи заявил, что обе стороны провели серьезные переговоры по ядерной программе Ирана и что Тегеран ожидает хороших результатов от предстоящей встречи в Москве.
23 мая Иран и страны «5 +1» провели переговоры в Багдаде, по ядерной программе Исламской Республики.
Обе стороны приветствовали дискуссии как конструктивные.
По итогам переговоров в Багдаде была достигнута договоренность, что очередной раунд переговоров состоится в Москве 18 и 19 июня.
Министр иностранных дел Ирана выразил надежду, что стороны в конечном итоге смогут прийти к общему соглашению, которое было бы приемлемо для всех.
"Шестерка» международных посредников, в которую входят представители России, Великобритании, Китая, США, Франции и Германии, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добиваются от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
США, ряд других стран Запада, а также Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и международных организаций, в том числе ООН, приняли в отношении Ирана санкционные резолюции, требующие от Исламской Республики обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

Глава ОДКБ Николай Бордюжа заявил, что идея направить силы ОДКБ в Сирию &quot;яркая для политиков&quot;, но &quot;не для тех, кто попадет в это пекло&quot;. Генсек ОДКБ Николай Бордюжа считает теоретически возможным участие Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР) в разрешении сирийского конфликта, передает &quot;Интерфакс&quot;. Но при этом генсек отмечает, что эта инициатива представляется яркой лишь политикам, пишут &quot;Известия&quot;.
&quot;С точки зрения соглашений и норм, прописанных в уставе, миротворцы ОДКБ по мандату Совета Безопасности ООН могут использоваться как на территории государств ОДКБ, так и за ее пределами. Теоретически это возможно. Практически это надо анализировать, и самое главное - согласовывать с партнерами&quot;, - заявил Бордюжа изданию.
Газета сообщает, что с инициативой ввести миротворческий контингент в Сирию выступил директор ИНСОРа Игорь Юргенс. Российская позиция, по мнению Юргенса, становится все слабее: Москва настаивает на суверенитете Сирии, а на Западе создается ощущение, что правами человека мы готовы жертвовать ради независимости государства.
&quot;В Сирии надо занимать более гибкую позицию. Давайте выступим с такой яркой инициативой, как направление миротворцев ОДКБ в Сирию. Их 20 тысяч человек - хорошо тренированных, вооруженных ребят. Направим их в помощь Кофи Аннану (спецпредставитель генсеков ООН и ЛАГ по Сирии) за наш счет&quot;, - предложил директор ИНСОРа.
Эксперт напоминает о резолюции ООН Responsibility to protect (&quot;Ответственность за защиту&quot;), которая указывает на то, что если государство не в состоянии защитить своих граждан от преступлений против человечности, геноцида и прочего, то международное сообщество вправе использовать как последнюю меру военное вмешательство.
Соглашение о КСОР предусматривает только возможность разъединения сторон.
&quot;А в Сирии, судя по всему, нужно проводить операцию по принуждению к миру, прежде всего боевиков&quot;, - полагает Бордюжа. &quot;То есть тех, кто сегодня пытается решить политические задачи с оружием в руках, а не в рамках конституции государства&quot;, - уточнил генсек ОДКБ.
По его мнению, инициатива направить силы ОДКБ в Сирию &quot;яркая для политиков, а не для тех, кто в составе КСОР попадет в это пекло&quot;. &quot;Там ведь, судя по всему, ведутся бои с применением тяжелого оружия с двух сторон&quot;, - добавил Бордюжа.
Как сообщалось, главы государств-членов ОДКБ на саммите в Москве в середине мая заявили, что внутриполитические противоречия в арабских странах необходимо решать без вмешательства извне.
&quot;Серьезную обеспокоенность вызывает развитие ситуации в Сирии и вокруг нее. Выступаем за скорейшее преодоление кризиса самими сирийцами при соблюдении суверенитета&quot;, - говорилось, в частности, в Декларации по итогам саммита.
 
Источники

В хлебе "Бородинском" содержание витамина Е и белка ниже нормы, в некоторых случаях встречаются следы пестицидов. К такому выводу пришлиспециалисты Роскачества, исследовав 26 образцов продукта.
Ведомство проверило продукцию, производящуюся в Москве и Московской области, Ставропольском крае, Вологодской, Волгоградской, Омской, Ярославской, Липецкой, Белгородской, Свердловской и Курганской областях. Из 26 образцов хлеба 19 были изготовлены по ГОСТу.
Продукт проанализировали по 469 показателям. В целом "Бородинский" признан безопасным: консервантов, улучшителей, опасных микроорганизмов в нём не обнаружено. Эксперты отметили высокое содержание пищевых волокон и минеральных веществ.
В образцах нескольких торговых марок были выявлены пестициды. По мнению специалистов, они могли попасть в хлеб из муки.
"По содержанию фосфора, кальция, магния, натрия и марганца нареканий не было. А вот витаминов в бородинском оказалось маловато. Полностью опережающим требованиям стандарта Роскачества по содержанию витаминов В1, В2, В3 и Е не смог соответствовать ни один товар. Абсолютно у всех — замечания по содержанию витамина Е", — говорится в сообщении Роскачества.
Эксперты уточнили, что недостаточное содержание витаминов В1, В2 и В3 выявлено в половине исследованного хлеба. Ни в одном из  образцов не было отмечено положенного количества витамина Е.
Белка в продукте при проверке также оказалось меньше, чем заявлено производителями. Кроме того, были претензии к мягкости и эластичности мякиша, а также к пористости.
"Бородинский" на вкус должен быть с характерной кислинкой, сам хлеб — без трещин, с кориандром на поверхности и без подгорелой корки, напомнили в Роскачестве. Цвет булки должен быть тёмно-коричневым.
 
Источники

Португалия инициировала разрыв дипломатических отношений с Сирией. Как сообщили во внешнеполитическом ведомстве Португалии, властям Сирии было объявлено, что данное решение обжалованию не подлежит, передает Вести.ru.
Кроме того, посол Сирии в Европейском Союзе Ламии Шаккур объявлен &quot;персоной нон-грата&quot; в Португалии. Теперь он сможет въезжать в страну, запрашивать доступ к дипломатической информации и решать другие вопросы через Лиссабон. Дипломатический паспорт посла Сирии будет заблокирован.
В МИД Португалии пояснили, что решение о разрыве дипотношений связано с массовым убийством мирных жителей в Сирии.
Жертвами нападения на сирийское поселение Хула, которое произошло 25-26 мая, стали, по данным международных наблюдателей, свыше 100 человек, включая женщин и детей.
Подавляющее большинство жертв были казнены. Остальные погибли в результате артиллерийского обстрела.
Совбез ООН на экстренном совещании 27 мая &quot;в самой жесткой форме&quot; осудил расправу над мирными жителями.
Сирийские власти отрицают свою причастность к трагедии, возлагая ответственность за убийства на боевиков-исламистов.
Ранее ряд стран Европы, а также США, Канада и Япония также заявили о выдворении сирийских дипломатов из своих стран.
 
Источники

Иранское агентство Mehr распространило информацию о том, что постпредство Ирана при ООН опровергло утверждения американских СМИ о причастности Ирана к подготовке терактов в Баку.
В заявлении подчеркивается, что Исламская Республика Иран сама вот уже много лет является мишенью терроризма, а жертвами террористических актов стали тысячи граждан Ирана, в том числе ученые.
Также в заявлении отмечается, что ИРИ осуждает теракты, а заявления об участии Ирана в подобных действиях официальный Тегеран рассматривает как иранофобию и попытку оказать давление на страну.
Напомним, что американское издание Washington Post опубликовало стать, в которой утверждалось, что Иран причастен к подготовке терактов на американских дипломатов в ряде стран, в том числе в США и Израиле. Однако, по информации газеты, на время теракты были отложены в связи с определенным прогрессом по ядерным переговорам.
 
Источники

На севере Косово 1 июня произошли столкновения между сербским населением и миротворцами НАТО.
Как сообщает Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse, в результате стрельбы один военнослужащий и трое местных жителей получили ранения.
Поводом для инцидента послужило решение руководства коалиционных Сил для Косово (KFOR) демонтировать баррикады в деревне Рударе, с помощью которых местное население препятствовало въезду в город косовских полицейских-албанцев.
Для разбора баррикад в деревню были направлены 150 военнослужащих.
По словам официального представителя KFOR, один солдат, американец, получил ранения &quot;в ходе операции по устранению баррикад&quot;.
В свою очередь, министр по делам Косово в правительстве Сербии Оливер Иванович рассказал, что трое косовских сербов получили ранения, когда солдаты применили против защитников баррикад слезоточивый газ и резиновые пули.
Как сообщают сербские СМИ, в настоящее время ситуация в районе Рударе стабилизировалась, мосты и дороги находятся под контролем сил KFOR.
Столкновения между местным населением и миротворцами происходят в Косово регулярно. Последнее крупное нападение на натовский КПП произошло в июле 2011 года, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Институт науки и международной безопасности (ISIS) в Вашингтоне обвинил Иран в попытках &quot;замести следы военной ядерной деятельности&quot;.
Поводом для такого заявления стали спутниковые снимки DigitalGlobe, сделанные 25 мая текущего года. При их анализе видно, говорится в докладе, что с расположенного недалеко от Тегерана иранского военного объекта Парчин исчезли два небольших здания. Специалисты вашингтонского института утверждают, что в их распоряжении имеются снимки, сделанные 9 апреля, на которых видны эти два небольших строения.
&quot;Имеются видимые следы работ по сносу строений&quot;, - заявил специалист американского научного центра.
Специалисты считают, что такая подозрительная активность может быть связана с планами Ирана разрушить ядерный объект до приезда инспекций МАГАТЭ, пишет NEWSru.com.
В свою очередь постоянный представитель Тегерана при МАГАТЭ Али Асгар Солтание заявил, что обвинения звучащие в адрес Ирана не имеют под собой никаких оснований. Даже если убрать производственные помещения и вывезти оборудование, то следы ядерных материалов и тяжелой воды все равно сохранятся, отметил он.
Запад проводит политику жесткого давления на Иран в связи с его амбициями в области ядерных технологий. По мнению Запада, главной целью Тегерана является создание ядерного оружия. В этом же видит крайне опасную угрозу своей безопасности и Израиль. Ранее президент США Барак Обама заявил, что Соединенные Штаты рассматривают все возможные способы разрешения ядерной проблемы Ирана.
Иран не первый раз обвиняют в разработке ядерного оружия в Парчине, добавляет Интерфакс-Азербайджан.
&quot;Парчин является военным объектом, где проходят испытания обычного оружия. Сообщения об избавлении от следов создания ядерного оружия являются неверными и неразумными. Это не соответствующая действительности пропаганда&quot;, - заявил в ответ на предыдущее подобное обвинении представитель иранского МИД Рамин Мехманпараст.
Ранее западные дипломаты предположили, что Тегеран откладывает визит инспекторов на этот объект, чтобы выиграть время и избавиться от следов, указывающих на производство ядерного оружия.
Однако Р.Мехманпараст подчеркнул, что если бы на объекте действительно создавалось ядерное оружие, то скрыть это от инспекторов было бы невозможно.
 
Источники

Власти Китая арестовали помощника замминистра госбезопасности КНР по подозрению в шпионаже на США, передает Lenta.ru со ссылкой на Reuters.
Cотрудник министерства, которое само выполняет функции внутренней и внешней разведки Китая, был задержан в январе-марте, однако известно об этом стало только сейчас.
Имя задержанного не называется. Также не раскрывается личность его непосредственного руководителя. Сообщается только то, что в связи с действиями подчиненного он был отстранен от работы и допрошен.
По версии следствия, помощника замминистра подкупило Центральное разведывательное управление (ЦРУ) США. Предполагается, что американская разведка заплатила китайцу несколько сотен тысяч долларов.
В обмен сотрудник министерства передавал ЦРУ сведения о разведывательной деятельности КНР за рубежом.
Источник также отмечает, что китаец снабжал США &quot;политическими, экономическими и стратегическими разведданными&quot; и нанес в результате этой деятельности &ldquo;значительный&rdquo; ущерб безопасности страны.
Ранее шпионский инцидент произошел со слепым китайским диссидентом Чэнь Гуанчэном. В частности, недовольство Пекина вызвал тот факт, что посольство США согласилось принять диссидента на своей территории. Тем не менее, в ходе длительных закрытых переговоров, ситуацию удалось уладить, и Чэнь Гуанчэн вместе с семьей уехал в США на учебу.
 
Источники

Европарламентарии уверены, что проведение конкурса «Евровидение» в Баку 26 мая должно стать возможностью для демонстрации Азербайджаном приверженности демократии и соблюдению прав человека. Цитируя доклады о насилии, нападениях и угрозах в адрес журналистов и правозащитников, Европарламент призывает власти Азербайджана остановить подавление свободы выражение и собраний и привести свое законодательство в этой области в соответствие с международными нормами.
В резолюции содержится призыв к властям Азербайджана приложить больше усилий в направлении реформ в области правосудия, включая обвинение, суд, приговоры, наказание.
Члены Европарламента также подвергли критики экспроприацию собственности и насильственное выселение тысячи людей под эгидой проектов развития, включая тех, кто оказался по соседству с Baku&#39;s Crystal Palace в связи с проведением конкурса «Евровидение».
Европарламентарии также призвали верховного представителя ЕС по внешним отношениям Кэтрин Эштон, а также Европейский совет и Еврокомиссию провести тщательный мониторинг по ситуации с правами человека в Азербайджане после окончания «Евровидения», а государства-страны ЕС — рассмотреть возможность применения санкций против тех, кто ответственны за нарушения прав человека.
Ответ из Баку не заставил себя долго ждать. Естественно, ЕП обвинили в потакании армянскому лобби, которое «всеми путями старается очернить» Азербайджан. Говоря прямо, армянскому лобби в этом вопросе делать нечего — власти Азербайджана сами все делают. Послушаем бакинских законодателей. «Я осуждаю резолюцию, которую Европарламент принял 24 мая», - сказал спикер Милли Меджлиса Октай Асадов на заседании, проведенном 29 мая. Спикер заявил, что Азербайджан стремится к сотрудничеству, но не видит ответных шагов. По его словам, вынесение такой резолюции в парламенте Европейского союза невозможно понять. И это после того, как заседание Evronest в Баку было организовано на высоком уровне. Огтай Асадов считает, что началась антиазербайджанская кампания и призвал депутатов выразить отношение к этой резолюции.
Депутат Азай Гулиев оценил упоминание имени главы государства в резолюции как «предвзятый подход».
Руководитель делегации Азербайджана в ПАСЕ Самед Сеидов, который в комментарии расценил эту резолюцию Европейского парламента, как результат деятельности армянского лобби, предложил пересмотреть отношения с европейскими структурами. По его словам, армянское лобби перешло к действиям, и мотивируя нарушениями прав человека в Азербайджане, хочет вмешиваться во внутренние дела. В Милли Меджлисе создана Рабочая группа по подготовке решения в связи с резолюцией Европарламента от 24 мая. Группой руководит вице-спикер парламента Бахар Мурадова.
Правда, у Баку есть очень мощный союзник в лице США, которым все равно, что происходит в Азербайджане с правами человека и демократией, главное — энергоресурсы и стремление Баку оторваться от России. Как пишет Forbes, «Репортеры без границ» отвели Азербайджану 162 место. Он отстает только от Саудовской Аравии и Узбекистана, то есть - самых жестоких и репрессивных режимов на планете. Economist Intelligence Unit в своем индексе демократии поставил Азербайджан на 140 место. По этим критериям Азербайджан даже авторитарнее Белоруссии, хотя Запад единодушно выливает на белорусское руководство ушаты презрения за его неизменно диктаторские и репрессивные методы управления.
«Суть в том, что Азербайджан по любым меркам - не просто нарушитель демократических прав и свобод, но страна, которая нарушает эти права и свободы с гораздо большим размахом, чем Россия. Если бы политика США была действительно нацелена на продвижение демократии, отстаивание свобод и власти закона, то мы могли бы рассчитывать на то, что Вашингтон станет проводить исключительно жесткий курс в отношении отвратительной средневековой диктатуры, каковой и является Азербайджан.
Азербайджан - это крупная нефтедобывающая страна, чутко откликающаяся на геополитические интересы Запада. С такой важной в стратегическом плане и динамично развивающейся страной вполне разумно и целесообразно налаживать тесные взаимоотношения. Однако отвратительная вонь лицемерия забивает все остальное. Такой явный цинизм - а по сути дела политика крайнего реализма вкупе с пиар-кампанией по демократизации - в долгосрочной перспективе действует в ущерб американским интересам. Люди в этом регионе сами видят, насколько избирательно Соединенные Штаты применяют свои «ценности». Поэтому многие со временем придут к ошибочному, но вполне правдоподобному выводу о том, что Америка со своей политикой заинтересована отнюдь не в демократии и свободе, а исключительно в расширении своей власти. Это абсолютно не так, ибо многие сотрудники Госдепартамента, не говоря уже о многочисленных работниках неправительственных организаций и аналитических центров, искренне хотят видеть, как страны становятся более демократичными, и такая экстремальная непоследовательность американской политики и опасна, и неприемлема», - пишет Forbes.
Добавить что-либо к вышесказанному трудно. Отметим просто, что на протяжении последних нескольких лет Баку усердно ищет «армянский след» во всех публикациях мировых СМИ, отражающих действительность современного «мазутного султаната». Может, стоит задуматься над улучшением собственного имиджа, а не оболванивать собственное население образами врага, из которых, как всем хорошо известно, №1 являются армяне. Смешно даже — 9-миллионный Азербайджан боится 3-миллионной страны. Значит, есть за что бояться и поражение в карабахской войне так ничему не научило клан Алиевых.
 
Источники

Компания Cisco прогнозирует, что к 2016 году в мире будет насчитываться около 3,4 млрд пользователей Интернета, что составит 45% населения Земли, пишет &laquo;Компьюлента&raquo;.
По оценкам Cisco, в 2011-м ко Всемирной сети было подключено 10,3 млрд различных устройств &ndash; персональных компьютеров, планшетов, смартфонов, &laquo;умных&raquo; телевизоров.
К 2016-му, как ожидается, количество устройств с веб-доступом (включая соединения типа machine-to-machine) достигнет 18,9 млрд. Иными словами, на каждого жителя планеты будет приходиться в среднем 2,5 сетевых подключения.
Cisco прогнозирует стремительный рост интернет-трафика, чему во многом будет способствовать растущая популярность планшетных ПК и коммуникаторов. Объём передаваемых через Сеть данных к 2016-му вырастет вчетверо по сравнению с прошлым годом &ndash; до 1,3 зеттабайта (270 байт, или 1 024 экзабайта).
Средняя скорость доступа в Интернет по широкополосным каналам, как ожидается, также увеличится примерно в четыре раза &ndash; с 9 до 34 Мбит/с.
При этом более половины всего генерируемого трафика будет передаваться через беспроводные сети.
В ближайшие пять лет общемировой объём мобильного интернет-трафика вырастет в 18 раз, достигнув в 2016 году 10,8 экзабайта в месяц (один экзабайт равен 1 024 петабайтам, или примерно 1,1 млрд Гб). Для сравнения: в 2011-м этот показатель равнялся 0,6 экзабайта в месяц, а в 2012-м, как ожидается, составит 1,3 экзабайта, передает источник.
 
Источники

Сын бывшего ливийского лидера Муамара Каддафи Сейф аль-Ислам пока может остаться в Ливии, говорится в заявлении Международного уголовного суда (МУС).
Согласно решению суда, он сможет находиться в заключении в Ливии, пока МУС не решит, имеет ли он юрисдикцию судить сына бывшего лидера страны.
В заявлении суда говорится, что в случае принятия решения о проведении судебного процесса над С.аль-Исламом в Гааге Ливия должна будет немедленно его экстрадировать, иначе ее могут ждать меры со стороны СБ ООН.
Сын свергнутого полковника Каддафи обвиняется в убийствах и нарушении прав человека. В июне прошлого года МУС выписал ордер на его арест.
 
Источники

Президент США Барак Обама уверен, что ситуацию в Сирии еще можно урегулировать дипломатическим путем, заявил заместитель пресс-секретаря Белого дома Джош Эрнест, сообщает РИА «Новости».
«Президент надеется, что мы сможем найти дипломатическое решение. Насилие необходимо прекратить, (в Сирии) должна начаться передача власти политическим путем», - сказал Эрнест, отвечая на вопрос журналистов, изменилась ли позиция США по Сирии.
В Сирии более года проходят антиправительственные протесты. С апреля в стране в соответствии с планом спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН. Однако стороны конфликта регулярно сообщают о новых вооруженных инцидентах и жертвах.
Ранее в пятницу президент РФ Владимир Путин на переговорах с канцлером ФРГ Ангелой Меркель заявил, что Россия и Германия и другие партнеры будут использовать все возможности, чтобы не допустить эскалации насилия в Сирии и помочь спецпосланнику ООН и ЛАГ Кофи Аннану добиться позитивных результатов в его миссии.
 
Источники

Корпорация Google подала в ICANN заявки на ряд &quot;длинных&quot; доменных имен, включая .google и .youtube. Об этом сообщается в официальном блоге компании, пишет Lenta.ru.
Все домены, на которые корпорация подала заявки, разделены на четыре категории. В первую попадают торговые марки интернет-гиганта (к примеру, .google), во вторую - домены, связанные с сервисами компании (.docs для Google Docs).
Зона .youtube отнесена к категории доменов, которые могут быть полезны пользователям. Она может использоваться, к примеру, для размещения каналов или выделения отдельных жанров.
В четвертую группу входят домены, которые могут быть &quot;потенциально интересны&quot;, отмечает Google. К этой категории относится зона .lol, произошедшая от интернет-мема LOL (laughing out loud, &quot;громко смеюсь&quot;).
По данным СМИ, всего корпорация подала заявки на регистрацию более чем 50 доменных имен. За каждую из заявок ICANN требует перечислить 185 тысяч долларов (более шести миллионов рублей).
Прием заявок на &quot;слова-домены&quot; был открыт в январе 2012 года и закончился 30 мая. ICANN получила 1900 предложений, в том числе на зоны .moscow, .москва и .дети. Полный список поданных заявок будет опубликован 13 июня.
 
Источники

В иранских городах Ясудж и Гячсаран казнены еще 2 человека. Как сообщает АПА, 37-летний подсудимый обвинен в нанесении из автомата Калашникова ранения малолетней двоюродной сестре и убийстве еще 2 детей. По приговору суда он повешен в тюрьме Гячсарана.
Казненный в городе Ясудж 44-летний Ибрагим Гюлюстани был инженером и работал в городском управлении по снабжению электроэнергией. По каким причинам казнен отец двоих детей, информации нет.
 
Источники

Суд в Турции в пятницу формально предъявил обвинения известному турецкому пианисту Фазилю Саю в связи с его антирелигиозными высказываниями в сети &quot;Твиттер&quot;.
42 &ndash;летний Сай обвиняется в подстрекательстве к ненависти и неприязни, а также оскорблении исламских ценностей. Судебный процесс по его делу начнется в октябре.
Музыкант отвергает выдвинутые против него обвинения. В одном из интервью в апреле он сообщил, что чувствует себя изгнанным со стороны турецкого общества с тех пор, как заявил, что является атеистом.
Фазиль Сай является лауреатом нескольких премий, в 2008 году Евросоюз назначил его послом культуры, передает радио &laquo;Свобода&raquo;.
Если вина Сая будет доказана, ему грозит тюремное заключение сроком до 18 месяцев.
 
Источники

Культовая британская башня Big Ben может вскоре быть переименована в честь королевы Елизаветы II. По крайней мере, под подобной инициативой подписался 331 депутат Палаты общин парламента Великобритании, включая премьер-министра Дэвида Кэмерона. В марте соответствующую петицию поддержали всего 23 законодателя. На идею переименования знаменитой башни парламентариев сподвигло желание отметить заслуги королевы перед страной в год 60-летнего юбилея ее правления. &quot;Замечательно, что столь значительное число законодателей поддержали эту идею, воплощение которой станет должным знаком уважения в адрес королевы&quot;, - приводит слова Кэмерона газета &quot;Дейли мейл&quot;.
Законодатели признали, что этот символ Лондона в разговорной речи сохранит имя Big Ben, однако официальное название должно измениться на &quot;Башню Елизаветы&quot;. По данным издания, комиссия Палаты общин до конца июня обсудит законодательную инициативу и, как ожидается, одобрит идею переименования.
Восточная башня Вестминстерского дворца, называемая в обиходе Big Ben, а официально - Часовая башня, была построена в 1858 году. Имя Big Ben носит большой колокол установленных на ней часов. Так же часто называют и сами часы.
Если башня получит имя правящей королевы, то это станет не первым подобным случаем. Так, в 1860 году западную башню здания парламента, которая до этого была известна как &quot;Башня короля&quot;, переименовали в &quot;Башню Виктории&quot; в честь тогдашней правительницы, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Президент США Барак Обама заявил 1 июня 2012г., что восстановлению американской экономики мешают высокие цены на топливо и проблемы в Европе. Во время выступления перед своими сторонниками и журналистами на одной из фабрик в Миннесоте президент США отметил, что &quot;бизнес создал 4,3 млн новых рабочих мест за последние 27 месяцев, но экономика не справляется с созданием новых рабочих мест в таком темпе, в каком нам бы того хотелось&quot;, отмечает Reuters.
&quot;Как это было и в прошлом году, наша экономика столкнулась с некоторыми серьезными сложностями&quot;, - заявил Обама. Под сложностями президент имел ввиду высокие цены на топливо, которые &quot;ударили по кошелькам многих американцев&quot; и кризис в еврозоне. Последний, по словам Обамы, &quot;начал отбрасывать тень и на американскую экономику&quot;.
Президент призвал республиканцев в Конгрессе проголосовать за пакет мер по стимулированию занятости. &quot;Мое послание Конгрессу заключается в следующем: сейчас не время заниматься политикой. Сейчас не время бездействовать. Американский народ ожидает от своих лидеров тяжелой работы вне зависимости от того, какой это год&quot;, - заявил Обама.
 
Источники

Генеральный секретарь Лиги арабских государств (ЛАГ) Набиль аль-Араби призвал Совет Безопасности ООН увеличить количество мирных наблюдателей ООН в Сирии и расширить их полномочия. «Я призываю вас действовать быстро, чтобы положить конец актам насилия в Сирии. Кроме того, я призываю принять все необходимые меры для защиты сирийских мирных граждан, включая увеличение количества мирных наблюдателей и расширение их полномочий, чтобы они могли предотвращать преступления и нарушение условий перемирия», - говорится в письме Набиль аль-Араби к Совету Безопасности ООН, передает Reuters.
Представители Совета Безопасности подтвердили получили письма, однако о реакции Совбеза пока ничего не сообщается.
Ожидается, что Россия заблокирует любую резолюцию, которая позволит вмешательство во внутренние дела Сирии. Неизвестно также, согласится ли официальный Дамаск на расширение полномочий наблюдателей ООН.
Совет Безопасности ООН выступил с официальным осуждением действий правительственных войск Сирии в г. Хула. В единогласно одобренном всеми участниками документе сообщается, что «Совет Безопасности ООН категорически осуждает убийства мирных граждан в Сирии, среди которых дети и женщины, правительственными войсками страны». В документе отмечается также, что «убийство войсками граждан было подтверждено наблюдателями ООН».
25 мая после столкновений правительственных войск и вооруженных повстанцев в г.Хула были найдены тела жертв массового убийства. По данным наблюдателей ООН, погибли не менее 116 человек, еще около 300 получили ранения. Западные страны склонны винить в произошедшем подразделения правительственных войск, тогда как Дамаск заявляет о деятельности в данном районе связанных с «Аль-Кайедой» боевиков, сообщает РБК.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет, что фракции оппозиционного АНК пока не выделен кабинет в Национальном Собрании Армении. &ldquo;Вчера с дверей депутатских кабинетов исчезли таблички, однако новые пока не появились. Примечательно, что накануне на первом заседании нового парламента депутаты от правящей партии пытались найти общий язык с управляющим делами парламента Амаяком Мкртчяном, чтобы тот предоставил им хорошие кабинеты. Новые депутаты жаловались на &ldquo;дембельские&rdquo; порядки в НС, а &ldquo;старые&rdquo; депутаты уже заняли &ldquo;голд &ndash; кабинеты&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что первым документом, в обсуждениях которого примет участие фракция оппозиционного блока АНК, будет программа нового правительства, об этом 1 июня сказал во время встречи с ереванцами возле памятника Сарьяну член фракции АНК, экс-премьер Армении Грант Багратян. &ldquo;Как будут проходить обсуждения, станет ясно только после того, как документ будет представлен парламенту, согласно установленному порядку программа представляется в парламент после формирования правительства, а исполнительная власть формируется после назначения премьер-министра&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

#перенаправление Айкакан жаманак: Первым документом, в обсуждениях которого примет участие фракция АНК, будет программа нового правительства

Как сообщает официальный сайт Министерства культуры РА, Армения представила книги и альбомы во всех семи номинациях конкурса.
В номинации &ldquo;Культура, наука, образование&rdquo; второго приза удостоился альбом &ldquo;Армянский народный костюм&rdquo; Ф. Григоряна (Медиа холдинг &ldquo;Антарес&rdquo;, 2011 год). В номинации &ldquo;Издано в СНГ&rdquo; второго приза удостоился альбом &ldquo;Музей современного искусства Армении&rdquo;, составленный Г. Игитяном (ЗАО Издательство &ldquo;Тигран Мец&rdquo;, 2011 г.). В номинации &ldquo;Книга по искусству&rdquo; третий приз достался двум книгам-альбомам А. Саркисяна (ООО &ldquo;Принтинфо&rdquo;, 2011 г.).
Специального диплома удостоилась подарочная книга &ldquo;Урбатагирк&rdquo; (ООО &ldquo;Эдит Принт&rdquo;, 2011). В Казахстане приз получил еще один армянский сборник. Это сборник детских стихотворений Эдуарда Милитоняна &ldquo;Воздушный дом&rdquo; из серии &ldquo;Мы &ndash; друзья&rdquo; (Алма-Ата, издательство Балалар Эдибиети&rdquo;, 2012 г.) на русском языке, удостоенный третьего приза в номинации &ldquo;Дружба&rdquo;.
Конкурс проводился 24-25 мая, в нем приняли участие 10 стран СНГ.
 
Источники

Директор фонда &ldquo;Грант Матевосян&rdquo; Д. Матевосян возглавит армянскую делегацию, которая примет участие в ежегодных фестивалях поэзии в Берлине (с 1 по 4 июня) и в Дженове (с 7 по 10 июня). Фестиваль будет приурочен к 500-летию армянского книгопечатания и провозглашению Еревана всемирной столицей книги.
Также гостем фестиваля поэзии в Берлине будет молодая армянская поэтесса Татевик Чахчахян. В Фестивале поэзии в Дженове примут участие Ашот Адамян, Армине Гегамян, Кристине Казарян и молодые поэты Ншан Абасян, Асмик Симонян. Концерт будет совмещен с чтением поэзии. В фестивале отдельный день планируется посвятить музыкальной презентации армянской кухни, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
 
Источники

США намерены разместить до 60% Военно-морского флота в Азиатско-тихоокеанском регионе к 2020г. Вашингтон намерен дислоцировать в регионе до 6 авианосцев и значительное количество других военных кораблей, сообщил 2 июня 2012г. министр обороны США Леон Панетта, передает Reuters. Слова министра обороны прозвучали на ежегодной встрече по безопасности министров обороны азиатско-тихоокеанского региона &quot;Диалог Шангри-Ла&quot; в Сингапуре.
В настоящее время около 50% военных кораблей США базируются в азиатско-тихоокеанском регионе. По официальным данным на март 2012г. военно-морской флот США насчитывает 282 корабля, включая вспомогательные суда. Ожидается, что в ближайшее время в связи с сокращением расходов на оборону, количество кораблей снизится до 276. Однако по плану министерства обороны США, в среднесрочной перспективе количество военных кораблей должно достигнуть 300.
Комментируя рост интереса официального Вашингтона к азиатско-тихоокеанскому региону, Панетта отметил, что США не намерены вступать в конфронтацию с Китаем. &quot;Я категорически не согласен с тем, что увеличение присутствия США в регионе приведет к конфликту с Китаем. Наша политика в Азии полностью совместима с развитием Китая&quot;. - сказал Панетта. По его словам, США стремятся наладить &quot;здоровые, стабильные, предсказуемые и продолжительные&quot; военные связи с Китаем.
Ранее в 2012г. обострились территориальные споры Китая с Филиппинами и Японией за контроль над островами в Южно-Китайском море. Манила и Токио являются союзниками Вашингтона в регионе, передает РБК.
 
Источники

Министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба инициировал срочный разговор с министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым для обсуждения ситуации вокруг нарушения боевиками на Донбассе в условиях режима "тишины" и гибели украинского военного.
Об этом сообщает Regionews со ссылкой на заявление Кулебы в Facebook.
"Это очевидные попытки сорвать режим прекращения огня и создать существенные препятствия для процесса мирного урегулирования в целом. Подчеркиваю: Украина выступает за безусловное и неукоснительное соблюдение режима прекращения огня. Путь к миру и деоккупации наших территорий тернистый, но начинается он именно тогда, когда молчит оружие”, — заявил Кулеба.
По его словам, в связи с провокациями оккупантов на Донбассе, Украина приняла неотложные мероприятия, предусмотренные договоренностями Трехсторонней контактной группы от 22 июля 2020 года о введении режима тишины, а именно — немедленно задействовала координационный механизм по реагированию на нарушения режима прекращения огня при содействии Совместного центра контроля и координации режима прекращения огня, а также проинформировала об инциденте Специальную мониторинговую миссию ОБСЕ в Украине.
 
Напомним, накануне на Донбассе российские наемники дважды нарушили перемирие: в результате первого обстрела был ранен украинский военнослужащий, в результате второго - убит еще один боец.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что по сообщению информированных источников, с списке депутатов от партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, прошедших в НС Армении, никаких перемен не ожидается. &ldquo;Хотя в прессе были распространены слухи о том, что занимающий четвертую строчку в пропорциональном списке партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; Хачик Арутюнян станет министром градостроительства, однако в партии планируют отдать портфель министра градостроительства занимающему 12-ю строчку в пропорциональном списке партии, в прошлом депутату &ldquo;двух созывов&rdquo; Ованнесу Маркаряну&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что в результате переговоров между Сержем Саргсяном и Гагиком Царукяном, состоявшихся после парламентских выборов в Армении 6 мая вокруг создания коалиции РПА &ndash; ППА, была достигнута договоренность о том, что на президентских выборах ППА поддержит кандидатуру действующего президента Армении Сержа Саргсяна, взамен этого, потом она получит должность премьер-министра. &ldquo;То есть, после президентских выборов будет сформировано коалиционное правительство уже во главе с ППА. Отвечая на вопрос, была ли достигнута подобная договоренность между Сержем Саргсяном и Гагиком Царукяном, заместитель председателя РПА Галуст Саакян сказал: &ldquo;Честно говоря, я не в курсе подобной информации, сегодня не обсуждается подобный вопрос&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Лидер Христианско-демократического союза Армении, депутат парламентской фракции РПА Хосров Арутюнян прокомментировал решение партии &laquo;Процветающая Армения&raquo; не входить в новую коалицию, а также заявление лидера партии Гагика Царукяна о намерениях ППА работать конструктивно. По словам Арутюняна, естественно, что политическая сила, не входящая в коалицию, является оппозицией, альтернативой действующим властям.
Он, однако, заметил, что в армянской политической практике оппозиция является не альтернативой властям, а их противником. В этой связи он заметил, что ППА хочет стать именно альтернативой действующим властям.
Арутюнян подчеркнул, что во время предвыборной кампании лишь Республиканская партия Армении и ППА выступали с обещаниями качественных изменений, в то время как остальные партии предлагали количественные изменения. &ldquo;У РПА И ППА общие цели, однако, разные пути их достижения&rdquo;, - заметил он.
Напомним, что партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; 24 мая выступила с заявлением, что не считает целесообразным участие в формировании коалиционного правительства.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что, согласно хорошо информированным источникам, коалиция между РПА и ППА не была сформирована из-за экс-президента Роберта Кочаряна.
&ldquo;Он в последний момент не дал ППА пойти на этот шаг. Напомним, что после парламентских выборов 6 мая до заявления лидера ППА Гагика Царукяна о решении невхождении в коалицию с РПА, сделанного 24 мая, в политическом поле все были уверены, что эти две силы, несмотря ни на что, все-таки сформируют коалицию. Однако, по нашим сведениям, Гагик Царукян сдался под давлением Роберта Кочаряна&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Соединенные Штаты под руководством бывшего президента Джорджа Буша-младшего начали создание кибер-оружия, чтобы, не прибегая к рискованным ударам по иранским военным объектам, попытаться помешать Тегерану завершить предполагаемые работы в области ядерных вооружений, сообщает Reuters со ссылкой на действующих и бывших американских чиновников, знакомых с этой программой.
По данным источника, который говорил на условиях анонимности в связи с секретным характером работы, Барак Обама ускорил эти усилия после избрания президентом. Разработанное кибер-оружие - вредоносная программа Stuxnet в конце концов была использована против основных иранских объектов, занимающихся обогащением урана.
По словам источника, знакомого с данной разработкой, Stuxnet отбросил ядерную программу Ирана примерно на пять лет.
&quot;Stuxnet дал нам время. Во-первых, он должен был дать время для смены администрации в Белом доме, а также дать Обаме еще немного времени, чтобы придумать альтернативы на основе санкций и так далее&quot;, сказал источник.
Только в последние месяцы власти США стали более открыто говорить о совместной с Израилем работе над созданием компьютерного вируса Stuxnet, который был направлен против Ирана в 2010 году.
Два источника, имеющих прямое отношение к этой программе, заявили, что ее разработка обошлась Вашингтону в сотни миллионов долларов.
Американским и израильским программистам удалось создать компьютерного червя, названного ими Stuxnet, который якобы проник в компьютерные сети иранских ядерных объектов, создавал помехи в работе и, возможно, передавал данные в центр в США, пишет Интерфакс.
В свою очередь, иранские власти отвергли сообщения о внедрении червя в их компьютеры. Однако, как отмечает &quot;Нью-Йорк таймс&quot;, в одном из своих недавних выступлений командующий гражданской обороной Ирана генерал Голамреза Джалали заявил о готовности Исламской республики &quot;дать отпор врагам&quot;, в том числе, и в &quot;киберпространстве&quot;.
 
Источники

Председатель партии &laquo;Христианско-демократический союз Армении&raquo;, член от Республиканской партии Армении Хосров Арутюнян не комментирует состав будущего правительства, который будет обсужден на сегодняшнем заседании Исполнительного органа и Совета Республиканской партии Армении.
При этом он дал положительную оценку нынешнему правительству, которое &laquo;действовало адекватно сложившейся ситуации&raquo;. В этом контексте Хосров Арутюнян обратил внимание на то, что в условиях мирового финансово-экономического кризиса о деятельности этого правительства надо судить не по достигнутым результатам, а по минимальным потерям.
Что же касается вопроса вхождения министров от партии &laquo;Процветающая Армении&raquo;, которая не вошла в состав коалиции, в частности, министра градостроения Вардана Варданяна и министра здравоохранения Арутюна Кушкяна, в состав нового правительства, то их, по мнению Хосрова Арутюняна, вероятно не будет в составе нового исполнительного органа власти Армении. При этом он, однако, не исключил, что они могут остаться не как представители ППА, а как профессионалы своей сферы.
 
Источники

Новый фильм &ldquo;От Арарата до Европы&rdquo; кинорежиссера Арсена Акопяна рассказывает о визите гиганта эпохи Возрождения Леонардо Да Винчи в Киликию, а именно, о его путешествии к горе Таврос. Фильм рассказывает о влиянии Армении, в частности, христианства, на Европу
Арсен Акопян побывал в миланской библиотеке Амброзиана, где хранится основная часть рукописного наследия Леонардо. Он получил также разрешение изучить и снять на пленку рукопись, называющуюся &ldquo;Армянские письма&rdquo;. Во времена Леонардо Киликия, как и вся Сирия, была уже завоевана мамелюками. В то же время назревала опасность османского нашествия. Учитывая это обстоятельство, владыки Египта наняли Леонардо в качестве архитектора-инженера &ndash; чтобы он провел фортификационные работы и укрепил пограничные крепости. Именно с этой целью Леонардо направляется в армянскую Киликию, а затем, по всей вероятности и на территорию исторической Армении. Об этом в своих записках сообщает сам ученый. В рукописи говорится: поехал в Армению, побывал там-то и там-то, в таких-то населенных пунктах. Леонардо пишет о Таврских горах &ndash; в рукописи имеются даже наброски гор, а также наводнения. Он достаточно подробно пишет обо всем, сообщая в том числе, что попал в беду &ndash; произошло землетрясение, случились и многие другие бедствия.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки предложил 10 шагов, которые должна предпринять госсекретарь Хиллари Клинтон во время предстоящего визита на Южный Кавказ.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в ANCA, эти шаги будут способствовать продвижению американских интересов и ценностей и укреплению дипломатического авторитета администрации президента США в ключевых региональных вопросах.
В первую очередь, согласно ANCA, Хиллари Клинтон должна официально заявить, что Барак Обама в коцне концов выполнит свое обещание признать Геноцид армян и будет способствовать признанию этого преступления Конгрессом США. Она также должна отказаться от своих слов о том, что Геноцид армян является темой &ldquo;обсуждения со стороны историков&rdquo;, и заявить, что Белый дом больше не будет использовать провалившиеся армяно-турецкие Протоколы для оправдания своего соучастия в турецкой политике отрицания.
Также госсекретарь должна заявить, что позиция США отличается от принятой недавно декларации НАТО о приоритетности территориальной целостности над правом на самоопределение при решении статуса Нагорного Карабаха, а также от доклада Госдепа США, в котором Нагорный Карабаха упоминается &ldquo;как часть Азербайджана&rdquo;.
ANCA также советует Клинтон:
Отказаться от сокращения на 19% финансовой помощи Армении. Подписать с правительством Армении совместную декларацию о развитии торговых отношений. Во время визита в Азербайджан осудить воинственные заявления азербайджанского руководства и его угрозы начать войну против Нагорного Карабаха и заявить, что администрация США не отменит 907-ую поправку к Акту об окончательный свободах США до тех пор, пока Баку не согласится на мирное урегулирование карабахского конфликта. Заявить об отказе США от продажи Азербайджану вооружения. Посетить древнее армянское кладбище в Джульфе в Нахиджеване, которое систематически разрушается азербайджанской стороной. Во время визита в Грузию подтвердить оказание Америкой помощи армянонаселенному региону Грузии Джавахку.
Также в ANCA считают, что Хиллари Клинтон должна посетить Степанакерт, чтобы продемонстрировать поддержку процессу мирного урегулирования конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ и восстановлению статуса Карабаха как стороны переговоров и подтвердить приверженность США принципам демократического самоопределения народов.
 
Источники

&laquo;Национальное собрание пятого созыва более точно отражает расклад политических сил и их вес в обществе&raquo;, - заявил 2 июня на пресс-конференции в Ереване председатель партии &laquo;Христианско-демократический союз Армении&raquo;, член от Республиканской партии Армении Хосров Арутюнян. Он отметил, что в новый парламент вошло много депутатов с богатым политическим опытом, как из числа власти, так и оппозиции.
При этом Хосров Арутюнян выразил надежду, что депутаты нового парламента будут активны в своей законодательной работе, не устроят в парламенте &laquo;политическое шоу&raquo; и оправдают возложенные на них надежды. &laquo;Я хочу надеяться на то, что все политические силы будут особо внимательны к авторитету парламента, его роли и внесут свой вклад в его работу&raquo;, подчеркнул он.
Одновременно Хосров Арутюнян опроверг слухи о том, что представители других политических сил, прошедшие в НС РА в составе Республиканской партии Армении, держатся обособленно от депутатов-республиканцев, подчеркнув, что у них налажено активное сотрудничество со своими партнерами по фракции.
 
Источники

В статье 55 Конституции РА отмечается: &laquo;Президент республики назначает премьер-министра в десятидневный срок после принятия отставки правительства. Правительство формируется в двадцатидневный срок после назначения премьер-министра&raquo;. А вот каким оно будет и какой курс возьмет, это еще предстоит узнать. Тем не менее, как местные эксперты, так и иностранные больше чем уверенны в том, что новый курс нового правительства будет продолжением уже взятого. В частности, речь идет об укреплении макроэкономической стабильности, сокращения дефицита госбюджета, эффективное управление внешним госдолгом в сторону его сокращения, а также обеспечение прогресса на пути евроинтеграции и углубления сотрудничества в рамках сотрудничества со странами СНГ. Так доктор экономических наук, профессор, руководитель исследовательского центра &laquo;Альтернатива&raquo; Татул Манасерян считает, что в случае реализации последовательной политики со стороны нового правительства Армении к концу года удастся избежать серьезных потрясений как по линии поведения драм/доллар, так и по линии инфляции, несмотря на политические факторы &ndash; уже прошедшие в мае текущего года парламентским выборам и подготовку к президентским в феврале 2013 года.
Что же касается вопросов евроинтеграции и начатых реформ для достижения конечно цели &ndash; присоединения к договору о свободной торговле с ЕС, то официальный старт переговоров запланирован на 19-20 июня в Брюсселе. В связи с этим руководитель департамента генеральной торговой дирекции, начальник отдела Европы и Центральной Азии ЕС Люк Девиньен подчеркнул, что присоединение Армении к договору о свободной торговле положительно скажется не только на работе бизнеса, от этого выиграет и армянский потребитель. В частности, по его словам, это касается внедрения стандартов по повышению безопасности продуктов питания. При этом он выразил надежду, что новое правительство Армении продолжит реализацию начатых в рамках этих переговоров реформ по улучшению бизнес и инвестиционного климата в стране.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян в своей статье, опубликованной в &laquo;ВЕДОМОСТИ&raquo; отметил, что в ближайшие два-три года Армению ждет напряженная скрупулезная работа по внедрению европейских стандартов, в результате чего экономика должна пройти через серьезные качественные перемены. По его словам, в результате соглашение о свободной торговле с ЕС обеспечит значительный прогресс Армении, существенно увеличит экспорт и импорт, значительно сократит внешнеторговый дефицит. Одновременно премьер отмечает, что Армения всегда являлись активными сторонниками углубления экономических связей в масштабах СНГ и &laquo;Евразэс&raquo;.
Таким образом, главное условие выживания и нормального функционирования экономики государства &mdash; максимально возможное расширение географии экономического сотрудничества. С этой точки зрения интеграционные процессы в рамках СНГ, &laquo;Евразэс&raquo;, а теперь и Европейского сообщества Армения должна рассматривать как взаимодополняющие.
 
Источники

После парламентских выборов Армении, состоявшихся 6 мая, в Армении происходит демонтаж политической системы, начало которого было положено еще в 1991 году. Об этом 2 мая во время встречи с журналистами рассказал политолог Армен Минасян.
&ldquo;В наших политических партиях личности перестали быть центральными фигурами, наши партии все более классический вид&rdquo;,- сказал политолог.
По его убеждению, в парламенте вряд ли будет сильной оппозиция, потому что если прежде оппозиция шла по пути митингов, то теперь она выбрала путь работы в парламенте.
Армен Минасян в парламенте 5-го созыва не видит коалиций, поскольку, по его словам, вокруг многих вопросов политические силы так и не могут прийти к согласию.
&ldquo;В НС Армении коалиции не будет, будут небольшие коалиции вокруг отдельных вопросов, как например, в случае с АНК и АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, когда они объединились для создания единого штаба&raquo;, - сказал политолог.
 
Источники

Политолог Армен Минасян не исключает, что на президентских выборах 2013 года от ППА свои кандидатуры могут предложить и Вардан Осканян, и Роберт Кочарян, и Гагик Царукян.
2 мая во время встречи с журналистами политолог сказал, что у ППА есть свои конкретные избиратели, однако внутри партии назрела необходимость серьезного анализа.
По словам Минасяна, парламентские выборы являются именно тем особым инструментом, с помощью которого, &ldquo;проводя социальные опросы, легко можно выяснить, чего можно ожидать от предстоящих президентских выборов, и стоит ли вступать в эту гонку, или нет&rdquo;.
 
Источники

2 июня Президент НКР Бако Саакян подписал закон &ldquo;Об утверждении годового отчета за 2011 год по выполнению программы приватизации госимущества за 2010-2012гг.&rdquo;, a также законы &ldquo;О внесении изменений в Закон &ldquo;О воинской обязанности&rdquo;, &ldquo;О внесении изменения в Закон &ldquo;О государственной регистрации прав в отношении имущества&rdquo;. Об этом сообщили в Главном управлении аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Лидер оппозиционной партии &laquo;Наследие&raquo; Раффи Ованнисян примет участие в работе Национального собрания пятого созыва, однако поставит вопрос отказа от своего депутатского мандата на заседании правления партии. С таким заявлением он выступил 2 июня на внеочередном съезде оппозиционной партии &laquo;Наследие&raquo; в Ереване.
В связи с этим он заметил, что позиции депутатов от партии &laquo;Наследие&raquo;, с ними согласны и &laquo;Свободные демократы&raquo;, таковы, что, если для более эффективной работы фракции понадобятся новые люди, они готовы отказаться от своих мандатов.
В своей речи Раффи Ованнисян подверг резкой критике прошедшие 6 мая парламентские выборы, подчеркнув, что Армения в очередной раз столкнулась с противоречием - &laquo;де-юре&raquo; и &laquo;де-факто&raquo;.
 
Источники

До конца года в Армении должен появиться принадлежащий народу кандидат для предстоящих в феврале 2013 года президентских выборов. Об этом 2 июня в Ереване на внеочередном съезде оппозиционной партии &laquo;Наследие&raquo; заявил ее лидер Раффи Ованнисян. По его словам, это нужно для того, чтобы президентские выборы &laquo;де-факто&raquo; стали &laquo;де-юре&raquo;.
Выступая на внеочередном съезде партии, Раффи Ованнисян подчеркнул, что кандидат должен находиться на занимаемом посту лишь один срок, в течение которого необходимо принять новую Конституцию и перейти к парламентской республике.
В связи с этим оппозиционер добавил, что все министры, депутаты и судьи должны работать на общественных началах.
 
Источники

Уголовный суд Каира в субботу признал экс-президента Египта Хосни Мубарака виновным в причастности к гибели мирных демонстрантов в дни январского народного восстания 2011 года, сообщают РИА Новости.
Мубарак приговорен к пожизненному заключению.
&quot;Хосни Мубарак приговаривается к пожизненному заключению по обвинениям в применении силы против демонстрантов&quot;, - сказал главный судья на процессе Ахмед Рифаат.
К пожизненному заключению также приговорен бывший министр внутренних дел Хабиб аль-Адли. Все остальные фигуранты дела полностью оправданы. С сыновей экс-президента Аля и Гамаля обвинения были сняты &quot;за давностью срока&quot;.
В субботу в Египте огласили приговор по &quot;процессу века&quot;, продолжавшемуся десять месяцев. На скамье подсудимых были девять бывших высокопоставленных руководителей государства и старший сын Мубарака Аля. Им были предъявлены обвинения в убийстве демонстрантов в дни январского восстания 2011 года, а также в коррупции.
Прокуратура требовала для главных подсудимых - Мубарака и бывшего главы МВД Египта Хабиба аль-Адли - смертной казни. Все подсудимые категорически не признают себя виновными. Их адвокаты требовали оправдания.
В ходе разгона массовых народных манифестаций в конце января - начале февраля прошлого года, которые в итоге привели к отстранению от власти экс-президента Мубарака, погибли более 800 египтян, несколько тысяч получили ранения
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны Арцаха, в период с 27-го мая по 2-ое июня на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская сторона нарушила режим перемирия более 200 раз. В общей сложности по армянским позициям было произведено 1200 выстрелов из автоматического оружия разного калибра.
Передовые части Армии обороны Арцаха, оставаясь верными принципам прекращения огня, воздержались от ответных действий и уверенно несли боевое дежурство.
 
Источники

Уголовный суд Каира в субботу снял обвинения с сыновей экс-президента Египта Хосни Мубарака Аля и Гамаля. Обвинения были сняты &quot;за давностью срока&quot;, сообщает РИА Новости.
В субботу в Египте был оглашен приговор по &quot;процессу века&quot;, продолжавшемуся десять месяцев. На скамье подсудимых находились девять бывших высокопоставленных руководителей государства и старший сын Мубарака Аля, никогда не занимавшийся политикой, но ставший в годы правления отца весьма успешным бизнесменом. Еще один подсудимый, друг семьи Мубарака, крупный бизнесмен Хусейн Салем, находится в Испании.
К пожизненному тюремному заключению были приговорены сам экс-президент и бывший глава МВД.
Подсудимым были предъявлены обвинения в убийстве демонстрантов в дни январского восстания 2011 года, а также в коррупции. Прокуратура потребовала для главных подсудимых - Мубарака и бывшего главы МВД Египта Хабиба аль-Адли - смертной казни. Все подсудимые своей вины не признали.
Президент Египта Хосни Мубарак ушел в отставку 11 февраля прошлого года на фоне непрекращавшихся народных волнений, столкновений демонстрантов с полицией и обвала в системе безопасности. Жертвами тех событий стали более 800 человек, почти две тысячи пострадали.
 
Источники

В рамках мероприятий, посвященных Международному дню защиты детей, представители Союза Армян Украины посетили детские дома в Никополе, Люботине и Феодосии, где среди воспитанников есть армяне, сообщает Analitika.at.ua.
Посещение детских домов превратился в настоящий праздник не только для воспитанников, но и для представителей армянской диаспоры.
Отметим, что Союз армян Украины помогает детским домам, где есть воспитанники-армяне.
Как заявил Вилен Шатворян, &laquo;обеспечение надлежащих условий для развития детей, которые по разным причинам лишились семьи, является важнейшей задачей для армянской диаспоры Украины. Мы сделаем все, что в наших силах, чтобы воспитанники детских домов ощущали твердую поддержку со стороны соотечественников&raquo;.
 
Источники

Импорт турецкого золота в Иран в апреле вырос в четыре раза, по сравнению с аналогичным месяцем 2011 года, сообщает Институт статистики Турции. Заместитель председателя Ассоциации золотодобытчиков Турции Исмет Сивриоглу считает, что закупка Ираном больших объемов золота может быть связана с политической и экономической нестабильностью в стране.
&quot;Экономическая ситуация в Иране крайне нестабильна, поэтому не удивительно, что растет потребность в золоте. Иранцы пытаются перевести свои денежные запасы в золото как более надежный инструмент хранения резервов&quot;, - сообщил Сивриоглу, передает Тренд.
По данным Института статистики Турции, в апреле 2012 года Турция экспортировала в Иран 26 тонн золота стоимостью в 1,2 миллиарда долларов.
В апреле 2011 года Иран импортировал из Турции 300 килограммов золота.
С другой стороны, Сивриоглу считает, что, учитывая многочисленные экономические санкции против Ирана, возможно, Тегеран намерен таким образом вести оплату на международном уровне посредством золота. По мнению председателя Совета по конкуренции Ирана Джамшида Пажуйана, ничего удивительного в увеличении объема экспорта золота в Иран из Турции нет.
На внутреннем рынке Ирана растет спрос на золото. Так, Центробанк Ирана ранее выставил на продажу золотые монеты Bahar-e Azadi, которые продавались с предоплатой.
&quot;Центробанк продавал золото по следующей системе: покупатель сначала производит оплату за золото, которое намерен купить, затем через некоторое время получает его на руки&quot;, - сказал Пажуйан.
Возможно, из-за растущего спроса на золото Иран стал ввозить больше золота из других стран, чтобы не выводить на продажу собственные золотые резервы.
&quot;Импорт большого количества золота при нынешнем положении рынка золота Ирана, когда потребность и цены на него растут, неудивителен и не имеет никакого отношения к санкциям против страны&quot;, - сказал Пажуйан.
Как сообщало ранее иранское информационное агентство İRNA, по последним данным, иранцы покупают в год золота в объеме 300 тонн.
В начале 2012 года стоимость доллара в Иране резко выросла (1/21000 доллар/риал), при этом цена на иранский риал снизилась на 60 процентов, по сравнению с аналогичным периодом 2011 года.
На сегодня один доллар составляет 17600 риалов, стоимость золотой монеты Bahar Azadi составляет 386 долларов.
 
Источники

С начала года Грузию посетили 1 299 685 иностранных граждан, что на 48,2% больше, чем за аналогичный период прошлого года, сообщает МВД Грузии.
Больше всего иностранных граждан прибывает в страну из Турции (рост - 105,1%), Азербайджана (26,3%), Армении (38,2%), России (99,2%), Украины (20,5%) и Ирана (109,8%).
Также зафиксирован рост числа приезжающих из стран Евросоюза. В мае их количество превалирует над количеством визитеров из Украины и Ирана, сообщает Грузия Online.
 
Источники

12 армянских виноделов из Государственного аграрного университета Армении и компаний, представляющих малый и средний бизнес, ознакомились с винодельческими районами Австрии с 28 мая по 1 июня.
Как сообщает пресс-служба МИД Армении, ознакомительный визит для молодых армянских специалистов был организован по инициативе отдела по внешним связям мэрии Вены, посольства Армении в Вене, Наццентра развития малого и среднего предпринимательства Армении, австрийской консалтинговой компании «PANPLAN».
Виноделы посетили разные винодельческие школы, виноградные сады, виноделов и продавцов вина, обменялись опытом и утвердили связи. По итогам ознакомительного визита участникам были вручены соответствующие сертификаты.
 
Источники

По факту гибели 19-летнего военнослужащего Армии Обороны Арцаха Саро Самвеляна возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 110 УК (доведение до самоубийства).
Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала пресс-секретарь Следственной службы Министерства обороны Армении Мери Саркисян.
1 июня утром на одной из позиций Армии обороны НКР Саро Самвелян погиб от огнестрельного ранения.
Саро Самвелян был призван на воинскую службу осенью 2011 года из Гюмри.
 
Источники

1 июня в Лос-Анджелесе в галерее Генерального консульства Армении открылась персональная выставка французского художника армянского происхождения Жана Казанчяна под названием &ldquo;Ереванские пейзажи&rdquo;.
В течение месяца армянской диаспоре будут представлены картины и скульптуры, созданные художником.
На открытии выставки присутствовали ценители искусства Лос-Анджелеса: художники, режиссеры, деятели искусства, а также общественные и политические деятели.
Работы известного художника неоднократно выставлялись в престижнейших залах многих стран мира.
Жан Казанчян родом из Мусалера, его детство и юношество прошли в Ливане. Долгие годы жил во Франции. В настоящее время художник живет и творит в США.
 
Источники

Демонстранты, недовольные решением суда по делу бывшего египетского президента Хосни Мубарака, его сыновей и бывших высокопоставленных представителей правительства, вступили в противоборство с полицией около здания суда в Каире сразу после окончания его заседания.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, участники акции протеста забросали камнями полицейских, охраняющих здание академии полиции, в котором был оглашен приговор, сотрудники правоохранительных органов попытались потеснить бушующую толпу.
84-летний экс-президент Египта Х.Мубарак ранее в субботу был признан виновным в гибели сотен демонстрантов зимой и весной прошлого года в Египте, которые вышли на улицы с требованием его отставки. Суд приговорил Х.Мубарака к пожизненному заключению и тут же отправил в тюрьму, сообщает источник.
 
Источники

В результате мощного тропического урагана &laquo;Мавар&raquo; на Филиппинах пропавшими без вести числятся около трех десятков рыбаков, сотни туристов не могут вылететь из аэропортов, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Большое количество авиарейсов и морских перевозок отменены из-за сильных проливных дождей и штормовых ветров.
Особенно сильно пострадал остров Лусон, где выпало до 25 мм осадков.
Более 500 человек не смогли добраться до пунктов назначения после того, как береговая охрана отменила рейсы морских паромов.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял министра энергетики Ирана Маджида Намджуи, который передал главе армянского государства приглашение главы Ирана принять участие в предстоящем в Тегеране саммите Движения Неприсоединения.
Приветствуя гостя, Серж Саргсян подчеркнул, что Армения придает важное значение взаимовыгодному сотрудничеству с надежным и дружественным соседом &ndash; Ираном.
Собеседники отметили рост товарооборота, зафиксированного между двумя странами за последние годы, а также существующий потенциал.
При этом была подчеркнута важность сотрудничества в энергетической сфере, реализация ключевых проектов в которой будет способствовать в дальнейшем значительному росту товарооборота между Арменией и Ираном.
Министр энергетики Ирана сообщил, что уже в ближайшее время стартуют строительные работы Мегринской ГЭС и 3 ЛЭП Армения-Иран.
В ходе встречи Серж Саргсян и Маджид Намджуи высоко оценили работу армяно-иранской межправкомиссии, очередное заседание которой пройдет в Ереване в ближайшее время.
 
Источники

Депутат НС, представитель РПА Самвел Фарманян больше не занимает должность руководителя информационно-политических программ Общественной телерадиокомпании Армении. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net он сказал, что два дня назад отказался от должности, согласно заявлению.
Депутат ранее, 8 мая, в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что через неделю сложит с себя обязанности руководителя информационно-политических программ Общественной телерадиокомпании.
Несколько дней назад газета &ldquo;Чоррорд ишханутюн&rdquo; написала, что данную должность займет советник президента Армении Виген Саркисян.
Еще до парламентских выборов 2012 года Самвел Фарманян заявил, что в случае избрания депутатом, он оставит журналистскую деятельность.
 
Источники

В августе 2020 года "Сбербанк" заработал чистую прибыль в размере 76,6 млрд рублей по РСБУ, рентабельность капитала за месяц составила 18,4%, рентабельность активов 3,0%.
Корпоративный кредитный портфель вырос на 2,5% без учета валютной переоценки, розничный портфель показал максимальный месячный прирост за последние два года — 2,4% в равной степени за счет ипотеки и потребительских кредитов.
В августе выдан совокупный объем кредитов на сумму 1,6 трлн руб. При этом выдачи розничным клиентам превысили 440 млрд рублей.
Средства клиентов выросли на 1,3% без учета валютной переоценки, при этом средства юридических лиц без учета валютной переоценки выросли на 3,3%.
По итогам 8 месяцев 2020 года чистый процентный доход вырос на 13,5% относительно 8 месяцев 2019 года и составил 933,0 млрд руб. Данный рост поддерживался снижением стоимости фондирования и понижением ставки взносов в фонд обязательного страхования вкладов с начала года, а также ростом кредитования.
Чистый комиссионный доход вырос на 9,1% до 318,9 млрд руб. благодаря восстановлению активности по банковским картам и росту расчетных операций, а также за счет роста доходов по операциям клиентов на финансовых рынках и банковским гарантиям.
Операционные расходы составили 386,3 млрд руб., увеличившись относительно 8 месяцев прошлого года на 4,2%. Позитивный эффект на динамику расходов оказала проводимая банком программа повышения эффективности бизнеса в ответ на кризис и пандемию, а также выравнивание сравнительной базы после повышения зарплат в июле 2019 года. Отношение расходов к доходам по итогам 8 месяцев улучшилось и составило 27,2% против 30,8% годом ранее.
Расходы на кредитный риск, включая расходы на резервы по ссудам и переоценку кредитов, оцениваемых по справедливой стоимости, в августе составили 32,0 млрд руб. Ослабление рубля по отношению к основным валютам в течение месяца привело к досозданию резервов по валютным кредитам на 10 млрд руб. без ухудшения качества по ним. Этот эффект компенсируется соответствующей положительной переоценкой в составе торгового дохода и не влияет на финансовый результат банка. За 8 месяцев текущего года расходы на кредитный риск составили 441,4 млрд руб. (половина из которых пришлась на период с марта по май текущего года) против 88,7 млрд руб. годом ранее, что связано с макроэкономическим шоком, вызванным пандемией COVID-19. Отношение сформированных резервов к просроченной задолженности по итогам месяца сохранилось на уровне 2,2.
Прибыль до уплаты налога на прибыль за 8 месяцев 2020 года составила 593,7 млрд руб., а чистая прибыль 479,7 млрд руб.
Активы в августе увеличились на 1,7% до 30,9 трлн руб. в основном за счет роста кредитного портфеля. Также сказалась положительная переоценка валютных статей, без учета которой рост активов составил 1,2%.
В августе корпоративным клиентам выдано 1,2 трлн руб. кредитов, с начала года — 8,3 трлн руб., что на четверть больше, чем год назад. Банк продолжает активно участвовать в госпрограммах поддержки бизнеса: в рамках запущенной в июне государственной программы льготного кредитования под 2% банк одобрил заявки на сумму более 230 млрд руб.
Остаток портфеля составил 14,9 трлн руб., увеличившись за месяц на 3,2% или на 2,5% без учета валютной переоценки.
Розничным клиентам в августе выдано кредитов на сумму 441 млрд руб., что является рекордным для банка объемом, который в 1,5 раза превышает среднемесячную выдачу до кризиса и пандемии. Рост в равной степени обеспечен потребительским и ипотечным кредитованием. Розничный портфель вырос на 2,4% или на 182 млрд руб. Остаток портфеля на 1 сентября превысил 7,8 трлн руб.
Удельный вес просроченной задолженности в кредитном портфеле по итогам августа остался на уровне 3,3%.
Портфель ценных бумаг за август вырос на 0,3% преимущественно за счет приобретения государственных облигаций и облигаций Банка России. Остаток портфеля на 1 сентября составил 3,9 трлн руб.
Средства клиентов в августе увеличились на 1,3% без учета валютной переоценки: средства физических лиц — на 0,3%, средства юридических лиц — на 3,3%. В целом с начала года средства клиентов выросли без учета валютной переоценки на 3,6%.
Базовый и основной капиталы за август увеличились на 12 млрд руб. и составили 4 003 млрд руб. Общий капитал за месяц вырос на 59 млрд руб. за счет заработанной чистой прибыли. При этом отрицательное влияние на динамику капитала оказали переоценка ценных бумаг, а также снижение учитываемой в капитале прибыли за счёт применения правил расчета капитала, установленных Положением Банка России №646-П "О методике определения собственных средств (капитала) кредитных организаций ("Базель III")».
Активы, взвешенные с учетом риска, в августе увеличились на 2,8% или на 0,8 трлн руб. под влиянием растущего кредитного портфеля, роста макропруденциальной надбавки по новым выдаваемым розничным кредитам, а также расчетов с международными платежными системами, говорится в сообщении банка.
 
Источники

Лидер партии &ldquo;Наследие&rdquo; Раффи Ованнисян не собирается выдвигать свою кандидатуру на предстоящих президентских выборах.
Кроме того, он не назвал имени того, кого хотел бы видеть в роли альтернативы президенту.
По его словам, необходимо проводить собрания, обсуждения с гражданами, поскольку для победы нужен один собирательный кандидат.
В Армении президентские выборы состоятся в будущем году. Коалиция предложит одного кандидата &ndash; действующего президента Сержа Саргсяна.
Свои кандидатуры также хотят выдвинуть лидер объединения &ldquo;Национальное самоопределение&rdquo; Паруйр Айрикян и &ldquo;главный марксист Армении&rdquo; Давид Акопян.
 
Источники

В Ожоговом центре Еревана все еще остаются семеро пострадавших в результате взрыва воздушных шаров на Площади Республики в Ереване, который произошел 4 мая.
Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала пресс-секретарь Министерства здравоохранения РА Шушан Унанян.
Она отметила, что пластический хирург, приехавший из Германии, прооперировал 9 пострадавших, остальных будут оперировать местные врачи.
По распоряжению президента Армении Сержа Саргсяна, в Армению был приглашен профессор центра пластической, восстановительной хирургии и ожогов Университетской клиники города Гейдельберг (Германия) Адриан Дайглер.
4 мая во время предвыборного концерта РПА в результате взрыва воздушных шаров пострадало более 150 человек.
 
Источники

Главный редактор армянской газеты Ливана &ldquo;Аздак&rdquo; Шаан Кандахарян в своей очередной статье прокомментировал решение партии &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; (ППА) отказаться от вхождения в новую правящую коалицию.
По его словам, на первый взгляд это решение может обеспечить резкие перемены в политическом поле, станет противовесом однопартийности.
При этом Кандахарян отметил, что есть разные объяснения этого шага &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;. Согласно одной, шаг ППА объясняется отказом от поддержки на президентских выборах 2013 кандидатуры лидера РПА и действующего президента Сержа Саргсяна.
В этой связи он отметил, что многие считают, что за шагом ППА стоит второй президент Роберт Кочарян.
Кандахарян добавляет, что этой версии противоречит другая, согласно которой, весь этот шаг ППА является игрой, призванной заполучить голоса оппозиционно настроенного электората. Целью игры является обеспечение властей контролем как за властной частью политического поля, так и за оппозиционной частью.
В заключении своей статьи Кандахарян отмечает, что сейчас внимание всего общества приковано к ППА, так как противовес однопартийности исходит из интересов государства и общества.
 
Источники

Водитель автомашины &ldquo;КАМАЗ-5511&rdquo; в Ереване на улице Г.Кочара, рядом с домом 24/1 сбил жительницу Еревана Жанну Сагателян, 1948 года рождения, женщина скончалась на месте.
По сообщению пресс-службы Полиции РА, ведется следствие.
 
Источники

На прошедшем в субботу заседании Исполнительного органа и Совета правящей Республиканской партии Армении под председательством президента РА, лидера партии Сержа Саргсяна было принято решение о том, что новым премьер-министром станет ныне являющийся главой правительства Тигран Саркисян.
Как сообщил депутат от правящей РПА Эдуард Шармазанов, данное решение было принято единогласно.
По его словам, в ближайшие дни будут назначены министры иностранных дел, обороны и чрезвычайных ситуаций.
Шармазанов отметил, что в установленное законом время будут назначены остальные министры. При этом он пообещал, что в течение месяца в парламенте обсудят программу правительства.
 
Источники

До 15 июня 2012 года будет представлен новый состав правительства Армении, сообщил премьер-министр РА Тигран Саркисян в ходе субботнего заседания Исполнительного органа и Совета правящей Республиканской партии Армении под председательством президента РА, лидера партии Сержа Саргсяна.
Что касается программ правительства, которые должны быть представлены в парламент, то, по словам премьера, они, в основном, будут основаны на предвыборной программе Республиканской партии Армении.
Комментируя вопрос журналистов о невхождении партии &laquo;Процветающая Армения&raquo; в состав коалиции, Тигран Саркисян заявил, что лишь сожалеет об этом.
 
Источники

С 20 июля по 1 августа Армения примет участие в 11-ом международном детском фестивале &ldquo;Изменим мир к лучшему&rdquo;, который состоится в Украине, в международном детском центре &ldquo;Артек&rdquo;.
Армения не фестивале будет представлена 10 участниками в номинациях &ldquo;музыка&rdquo;, &ldquo;хореография&rdquo;, &ldquo;журналистика&rdquo; и &ldquo;лидер&rdquo;.
На конкурс поедет и победитель объявленного в честь 500-летия армянского книгопечатания и провозглашения Еревана всемирной столицей книги конкурса сочинений на тему &ldquo;Книга, изменившая мою жизнь&rdquo; Давид Сарибекян (ученик 8 класса 88-ой ереванской школы им. И.Лепсиуса).
Армения в фестивале принимает участие с 2002 года.
 
Источники

Иран ведет строительство нового космического центра, передает Associated Press со ссылкой на СМИ исламской республики.
Новый объект будет иметь соответствующие условия для запуска на орбиту искусственных спутников иранского производства.
Информацию о ведении строительных работ подтвердил министр обороны Ирана генерал Ахмад Вахиди. Он добавил, что новый комплекс будет назван в честь основателя республики аятоллы Рухоллы Мусави Хомейни.
Информация о создании нового космического центра еще более обостряет отношения между Ираном и западными странами, так как для вывода в космос спутников и для создания межконтинентальных баллистических ракет используются схожие технологии.
Последний инцидент, связанный с атомной энергетикой, произошел 25 мая 2012 года, когда эксперты МАГАТЭ обнаружили на заводе Fordow следы урана, обогащенного до 27%.
Официально Тегеран заявлял, что уран будет обогащаться только до 20%. Иран пояснил, что превышение уровня могло произойти по техническим причинам. Эксперты и дипломаты склонны принять иранские объяснения. Однако МАГАТЭ объявило о намерении провести тщательное расследование.
Международное сообщество стремится ограничить обогащение урана в Иране уровнем в 20%, при этом ядерная программа Тегерана должна стать прозрачной. Такое требование вызвано опасениями, что Иран может разрабатывать ядерное оружие под прикрытием мирной атомной программы. Тегеран продолжает отвергать подобные обвинения.
 
Источники

Спецпосланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по сирийскому урегулированию Кофи Аннан предупредил, что Сирия «скатывается к гражданской войне».
Опасность того, что «призрак тотальной войны» может стать реальностью, возрастает с каждым днем, указал он, выступая в столице Катара Дохе на министерском совещании ЛАГ по Сирии.
Глава оппозиционного Сирийского национального совета Бурхан Гальюн, со своей стороны, заявил, что он «приветствовал бы военное вмешательство арабских стран в Сирию, поскольку оно может положить конец нападениям войск президента Башара Асада на повстанцев и мирных граждан».
Лидер внешней сирийской оппозиции нелицеприятно отозвался о России, указав, что, поддерживая Асада, она «стала больше частью проблемы, чем решения». «Если Москва убедит Асада уйти, она станет частью решения», - добавил он.
Главы МИД арабских стран собрались в столице Катара, чтобы обсудить последние события в Сирии, в том числе трагедию, происшедшую в деревне Эль-Хоула под Хомсом, в которой были убиты более 100 мирных граждан, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Турецкий пианист и композитор Фазиль Сай обвиняется в оскорблении религиозных ценностей и разжигании вражды.
Суд будет проходить в октябре текущего года в Стамбуле. Если он будет признан виновным, по турецким? законам ему может грозить до полутора лет тюремного заключения.
В частности, музыкант в одном из интервью рассказал о том, что в Турции в настоящее время происходит рост нетерпимости к инакомыслию и его преследуют за атеизм.
Композитор сообщил также, что думает о переезде в Японию. По словам Фазиля Сая, он, возможно, первый человек в мире, подвергающийся уголовному преследованию за то, что назвал себя атеистом.
 
Источники

По инициативе молодежной организации РПА у молодых республиканцев 4 июня состоялась встреча-обсуждение с блогером Тиграном Кочаряном.
Как сообщают в пресс-службе РПА, в ходе встречи с молодыми республиканцами было сказано о роли социальных сетей в современной жизни, были представлены тонкости работы с ними, нюансы дебатов в виртуальном пространстве.
Тигран Кочарян отметил, что в социальных сетях формируется определенная культура, зачастую отличная от реальности.
&ldquo;На сегодня многие не знают, как вести себя в социальных сетях, что очень важно, особенно, если ты представляешь какую-либо организацию. Необходимо знать определенные навыки, чтобы не навредить той организации, которую представляешь&rdquo;, отметил Кочарян.
Также во время обсуждения была затронута тема PR-технологий, а также предвыборные, поствыборные процессы, процессы во время выборов, гражданская активность и тенденции ее развития.
Докладчик также ответил на вопросы присутствующих.
 
Источники

В Иране проходят траурные мероприятия по случаю 23-й годовщины со дня кончины основателя Исламской Республики, аятоллы Рухоллы Мусави Хомейни. По всей стране организованы акции памяти, книжные выставки, фотоэкспозиции, театральные представления, торжественные чтения Корана в мечетях.
Для паломников, желающих посетить в эти траурные дни мавзолей Хомейни, в 40 км к югу от Тегерана, организован бесплатный проезд. В минувшую субботу перед паломниками выступил с речью президент ИРИ Махмуд Ахмадинежад.
Рухолла Мусави Хомейни всю свою жизнь посвятил борьбе с шахским режимом, долгое время пробыл в эмиграции - в Ираке и Франции, проведя в изгнании в общей сложности 15 лет, а в 1979 году на волне революционных настроений вернулся на родину. По его указанию в стране был проведен референдум, на котором около 99% участников проголосовали за провозглашение Исламской Республики. Последние годы жизни он практически не покидал своей резиденции в тегеранском квартале Джамаран, ведя крайне аскетичный образ жизни. Несмотря на многочисленные недуги, имам до последних дней регулярно читал проповеди и встречался с последователями и учениками. Имам Хомейни скончался в результате сердечного приступа в возрасте 87 лет.
 
Источники

Лига арабских государств (ЛАГ) поддерживает стремление Палестины стать полноправным членом ООН. В этой связи страны ЛАГ готовы, если потребуется, обеспечить бюджет Палестинской национальной администрации ежемесячным вливанием 100 млн долл., чтобы страна могла справиться с финансовым давлением со стороны Израиля, передает Кувейтское новостное агентство KUNA.
В настоящее время ПНА имеет в ООН статус наблюдателя.
Когда в 2011г. Палестина вступила в ЮНЕСКО, Израиль на протяжении нескольких недель не перечислял налоги, взимаемые с палестинцев. Налоговые поступления являются одной из основных статей дохода для бюджета Палестинской национальной администрации, сообщает РБК.
 
Источники

Рост ВВП мировой экономики в 2012 году составит 2,5 &ndash; 3%. Такие данные содержатся в докладе, опубликованном сегодня кабинетом министров Японии.
Согласно прогнозу, темпы роста валового внутреннего продукта ЕС до конца года снизятся на 2%, что может привести к сокращению экспорта в европейские страны из других регионов мира. По мнению аналитиков, основную угрозу в настоящее время представляют долговые проблемы Европы. Другим отрицательным фактором специалисты считают негативные тенденции в экономиках Китая, Индии и других азиатских стран. По оценке японских экспертов, КНР и Индия в 2012 году продемонстрируют рост в 8 и 7% ВВП, соответственно, в отличие от 9,2 и 7,8% в 2011 году.
Для Японии, которая в условиях активного потребительского спроса продолжает восстановление от последствий прошлогоднего землетрясения, основным испытанием в текущем году станет высокий курс иены по отношению к иностранным валютам, что уменьшает прибыль ориентированных на экспорт компаний и замедляет рост ВВП страны.
В то же время, Токио предстоит найти пути решения проблемы огромного госдолга, который сейчас составляет 959,95 трлн иен (12,05 трлн долларов).
 
Источники

Десять боевиков уничтожены сегодня в результате удара с воздуха беспилотных летательных аппаратов (БЛА) ЦРУ США в Пакистане. БЛА выпустили по цели в деревне на границе с Афганистаном &quot;четыре ракеты&quot;, сообщили сотрудники военной разведки страны.
С начала этого года американские беспилотники совершили свыше шестнадцати ударов по территории Пакистана, уничтожив свыше ста человек.
Исламабад расценивает такие атаки в качестве грубого нарушения своего национального суверенитета и требует от Вашингтона прекратить их раз и навсегда. Однако применение БЛА в целях борьбы с талибами в районах северо-запада Пакистана продолжается, несмотря на проведение переговоров о возобновлении транзита через эту страну тыловых грузов для военного контингента НАТО в Афганистане. В конце 2011 года Исламабад перекрыл их маршруты после того, как вертолеты альянса в районе Моманд обстреляли пакистанских пограничников, 24 из которых погибли, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

2 июня на армяно-азербайджанской границе близ сел Айгепар и Нижний Кармирахбюр в Тавушской области Армении офис личного представителя действующего председателя ОБСЕ провел внеочередной мониторинг.
С армянской стороны мониторинг провели личный представитель действующего председателя ОБСЕ посол Анджей Каспршик, полевые помощники Христо Христов и Антал Хердич, сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении.
В ходе мониторинга представителям ОБСЕ был представлен зафиксированный 1 июня на линии соприкосновения инцидент, в результате которого пулевое ранение получил житель Нижнего Кармирахбюра В. Мелкумян.
Представители ОБСЕ также встретились с руководством и жителями общин Айгепар, Мовсес и Нижний Кармирахбюр и зафиксировали следы пуль посредством фото- и видеосъемок.
 
Источники

2 июня Национальная сборная Армении провела &laquo;открытую&raquo; тренировку в Футбольной академии. После возвращения из Австрии команда продолжает тренировочный сбор, и готовится к дружеской встречи Армения-Казахстан, которая пройдет 5 июня на &laquo;Республиканском&raquo; стадионе им. Вазгена Саргсяна.
На сегодняшней тренировке отсутствовал вратарь нацсборной Армении Роман Березовский из-за проблем с ногой. Как сообщает пресс-служба Футбольной федерации Армении, он уже прооперирован и через 10 дней полностью восстановится.
 
Источники

2 июня прошли встречи 11 тура первенства Высшей лиги Армении. Как сообщает пресс-служба Федерации футбола Армении, по итогам встреч были зафиксированы следующие результаты:
&laquo;Мика&raquo;-&laquo;Улис&raquo; 3:1 (1:1) Ереван, стадион &laquo;Мика&raquo; Судья &ndash; Андраник Арсенян Голы: Геворг Погосян, 38, Рафаель Казарян, 70, Семен Мурадян, 90+3 (&laquo;Мика&raquo;), Норайр Григорян, 8 (&laquo;Улис&raquo;).
&laquo;Арарат&raquo;-&laquo;Импульс&raquo; 0:2 (0:0) Абовян, стадион &laquo;Городской&raquo; Судья &ndash; Арман Гушчян Голы: Артур Барсегян, 47, Нарек Давтян, 68
 
Источники

Страны-участницы Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) в рамках саммита, который пройдет в Пекине 6-7 июня, планируют подписать декларацию о построении в регионе долгосрочного мира и достижении совместного процветания. Об этом заявил глава Министерства иностранных дел РФ Сергей Лавров в интервью китайскому агентству Синьхуа, текст которого обнародовал департамент информации и печати МИД.
«Лидерам наших стран предстоит подписать декларацию о построении региона долгосрочного мира и совместного процветания. На рассмотрение глав государств будет представлен серьезный концептуальный документ - «Основные направления стратегии развития ШОС на среднесрочную перспективу», в котором сформулированы ключевые ориентиры дальнейшего развития нашего объединения», - сказал С.Лавров.
Кроме того, по словам Лаврова, к саммиту подготовлена программа сотрудничества государств-членов ШОС в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом на 2013-2015гг. Предусмотренные в документе меры призваны повысить эффективность работы Региональной антитеррористической структуры (РАТС) ШОС, усилить координацию действий государств-членов по самому широкому спектру направлений, привлечь к совместной работе наблюдателей и партнеров по диалогу ШОС, сообщает РБК.
В ШОС входят Россия, Китай, Казахста, Киргизия, Узбекистан и Таджикистан. В задачу организации входит взаимодействие в области поддержания безопасности, борьбы с международной преступностью, экономическое и научно-культурное сотрудничество.
 
Источники

Глава Госсовета и председатель Совета министров Кубы Рауль Кастро отмечает 81-й день рождения.
Несмотря на почтенный возраст, младший брат лидера кубинской революции Фиделя Кастро по-прежнему не выпускает из рук бразды правления, стремясь усовершенствовать социалистическую модель Острова свободы, сообщает ИТАР-ТАСС.
Рауль Кастро Рус родился 3 июня 1931 года в поселке Биран в провинции Орьенте (сейчас - восточная провинция Ольгин). Он окончил Гаванский университет, принимал активное участие в молодежном революционном движении, был одним из лидеров вооруженной борьбы против диктатуры генерала Фульхенсио Батисты. После победы кубинской революции Кастро возглавил военный округ провинции Орьенте, а позднее на протяжении нескольких десятков лет руководил министерством Революционных вооруженных сил.
В июле 2006 года Фидель Кастро тяжело заболел и делегировал Раулю свои полномочия. В феврале 2008 года младший брат лидера кубинской революции официально стал главой государства, а в апреле 2011 года принял руководство Коммунистической партией Кубы в качестве Первого секретаря ЦК.
 
Источники

С 28 мая по 1 июня в Московском госуниверситете им. Ломоносова прошел 11 отчетный форум Евразийского астрономического общества (ЕАО), в котором принял участие и Сопредседатель Армянского астрономического общества, член правления ЕАО Арег Микаелян. Как сообщает пресс-служба Армянского астрономического общества, армянский специалист выступил с научным докладом на тему &laquo;Изучение галактик Маркаряна в широком спектре электромагнитных волн в рамках Армянской виртуальной обсерватории&raquo;.
В рамках форума прошла и научная конференция на тему &laquo;Астрономия в период информационного взрыва: итоги и проблемы&raquo;, на которых приняли участие порядка 250 ученых, были обсуждены всевозможные вопросы сферы.
 
Источники

Глава японского правительства Ёсихико Нода на пресс-конференции в Токио объявил о составе своего нового кабинета, в котором сменились пять министров, включая главу оборонного ведомства. Это сделано в качестве уступки главной силе оппозиции, Либерально-демократической партии, которая обвиняла этих членов правительства в некомпетентности. Взамен премьер Нода ждет теперь от либерал-демократов сотрудничества в парламенте при принятии важных законопроектов о повышении налогов в интересах сокращения гигантского государственного долга.
Главной неожиданностью перестановок стало решение премьера назначить на пост министра обороны 71-летнего университетского профессора Сатоси Моримото. Он будет первым в истории японским частным лицом, возглавляющим военное ведомство. Прежний министр обороны Японии Наото Танака был отправлен в отставку после того, как депутаты верхней палаты парламента некоторое время назад вынесли ему порицание за ряд неподобающих, как им показалось, заявлений и недостаточное знание оборонных проблем. Порицание в парламенте стало причиной смещения и министра государственных земель, инфраструктуры и транспорта Такэси Маэды. Депутаты верхней палаты осудили его за противоречащий правилам приказ подчиненным поддержать на местных выборах кандидата от правящей в Японии Демократической партии. Его сменил видный парламентарий от Демпартии Юитиро Хата.
Жесткой критике подвергались и другие отправленные в отставку члены кабинета - министр юстиции Тосио Огава, госминистр по финансовой системе Сёдзабуро Дзими, министр сельского хозяйства, лесоводства и рыболовства Митихико Кано. Последний, в частности, обвинялся в том, что он имел личные контакты с недавно спешно покинувшим Японию китайским дипломатом, которого подозревают в шпионаже. Этих трех министров заменили соответственно бывший статс- секретарь министерства юстиции Макото Таки, представитель небольшой Новой народной партии Тадахиро Мацусита и Акира Гундзи, который ранее был статс-секретарем министерства сельского хозяйства.
Все остальные министры кабинета сохранили свои посты. Новое коалиционное правительство премьера Ноды, в состав которого помимо представителей Демпартии входит один парламентарий от консервативной Новой народной партии, официально приступит к своим обязанностям после того, как позже в течение дня оно пройдет формальную процедуру утверждения императором Японии Акихито, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Высокий представитель по внешней политике и безопасности ЕС Кэтрин Эштон оценивает ситуацию в Сирии, как достигшую критической отметки. Об этом она заявила спецпосланнику ООН и ЛАГ Кофи Аннану в ходе состоявшегося телефонного разговора, передает пресс-служба офиса главы внешнеполитического ведомства ЕС.
«После обсуждения ситуации в Сирии с К.Аннаном мы пришли к пониманию, что спустя 15 месяцев кровопролитного противостояния она достигла критической точки. В настоящий момент никакие действия не способны привести к немедленному прекращению насилия и началу полноценного политического процесса», - заявила Эштон. Она подчеркнула, что необходимо предпринять все возможные усилия для предотвращения катастрофы, которая может охватить весь регион.
В связи с этим Эштон добавила, что в решении проблемы Сирии ключевую роль играет позиция Россия. Она также выразила желание более тесно сотрудничать с российской стороной в решении указанного вопроса, передает РБК.
 
Источники

В Армении 7 сентября, по состоянию на 11:00, выявлено 62 новых случая заражения коронавирусом. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Относительно небольшое количество новых случаев связано с тем, что большая часть лабораторий по тестированию коронавируса не работает в выходные дни.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 44,845, а число активных кейсов снизилось до 3549.
За сутки вылечились 32 пациента. Общее число выздоровевших составляет 40,121.
От последствий вируса за сутки умерло 3 человека. Всего летальных исходов 900 - от коронавируса, еще 275 - от других заболеваний.
За все время проведено 219,177 тестов, за последние сутки - 1038.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются в понедельник до самой низкой отметки за последние восемь месяцев на фоне признаков замедления роста экономик США и Китая, которые являются крупнейшими потребителями сырья в мире, свидетельствуют данные торгов.
Стоимость июльских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) на электронных торгах в Нью-Йорке по состоянию на 08.37 мск опустилась на 1,15 доллара, или на 1,38%, - до 82,08 доллара за баррель. Цена июльских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent уменьшилась на 1,08 доллара, или на 1,1%, - до 97,35 доллара за баррель.
В понедельник инвесторы продолжают отыгрывать пятничную статистику из США, согласно которой уровень безработицы в США в мае вырос до 8,2% с 8,1% в апреле.
Минувшие выходные добавили негатива из Китая, где стало известно, что индекс деловой активности в непроизводственном секторе экономики страны в мае упал до 55,2 пункта с 56,1 пункта месяцем ранее.
&quot;Мы видим слабые статданные в Китае и США. Если кризис в Европе приведет к сильному ухудшению экономической ситуации в США и Азии, то это очень плохо отразится на стоимости нефти&quot;, - отмечает главный рыночный аналитик CMC Markets Asia Pacific Pty в Сиднее Майкл Маккарти, слова которого приводит агентство Bloomberg.
 
Источники

Йеменская армия ликвидировала 21 боевика &quot;Аль-Кайеды&quot;. Подразделениям йеменской армии за прошедшие выходные удалось ликвидировать 21 боевика &quot;Аль-Кайеды&quot;, сообщает Associated Press со ссылкой на местные СМИ.
Наступление правительственных сил проходит в рамках операции по восстановлению порядка в южных районах страны.
По официальным данным, основной бой происходил в районе г. Джаар. Вместе с тем по неофициальной информации столкновения также имели место в районе г. Занджибар, провинция Абъян. При этом, правительственным войскам до сих пор не удается взять его под контроль.
На фоне этого посольство США в Йемене опубликовало информацию о том, что Америка увеличивает помощь республике на 6,5 млн долл, таким образом в этом году общая сумма выделенных средств составит 80 млн долл.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон в рамках своего регионального турне 5 июня посетит Грузию. В связи с этим Союзу &laquo;Еркир&raquo; с просьбой опубликовать была передана петиция, адресованная госсекретарю США.
Как передает пресс-служба Союза &laquo;Еркир&raquo;, подписавшиеся под документом более 1650 жителей армянонаселенного региона Джавахк в Грузии, призывают Клинтон во время своего визита в Грузию поднять перед грузинскими властями вопрос оправдания и освобождения джавахкского политического деятеля, политзаключенного Ваагна Чахаляна.
2 июня 2012г. петиция с приложенными подписями и сопроводительным письмом была передана в посольство США в Армении.
 
Источники

Джордж Сорос считает, что у Европы осталось лишь три месяца на спасение единой валюты. Об этом один из самых богатых и влиятельных людей мира заявил на Фестивале экономики в итальянском городе Тренто, сообщает Lenta.ru со ссылкой на MarketWatch.
&quot;Через три месяца рынкам надоест ждать. Они начнут требовать все большего, но власти не смогут удовлетворить их запросы &quot;, - сказал Сорос.
В частности, миллиардер считает, что осенью наступит кульминация кризиса в Греции, а парламентские выборы в этой стране (17 июня) пройдут &quot;под знаком страха изгнания из Евросоюза&quot;, и победу на них, скорее всего, одержат политические силы, готовые выполнять требования кредиторов. По словам Сороса, какое бы правительство ни пришло к власти в Греции, &quot;оно не сможет выполнить эти требования, и осенью нас ждет кульминация кризиса в этой стране&quot;.
Кроме того, Сорос прогнозирует осенью ослабление экономики Германии &quot;и канцлеру Меркель будет очень сложно убедить немцев взять на себя еще какие-то еврообязательства&quot;.
&quot;Вероятность того, что евро выживет - высока, потому что крушение единой валюты будет иметь негативные последствия не только для периферийных стран еврозоны, но и для Германии&quot;, - сказал он. Поэтому, считает Сорос, власти ФРГ сделают все необходимое для сохранения евро, но ничего сверх этого.
 
Источники

5 июня с 17:00 по 19:00 часов в ряде городов и сел Армении движение &ldquo;Мы можем&rdquo; (Let&rsquo;s do it! Armenia) организует конкурс рисунков мелом под лозунгом &ldquo;Армения без мусора&rdquo;, посвященный Международному дню окружающей среды. Об этом говорится в сообщении участников движения.
С 3 по 8 июня 2012 года во всем мире планируется провести более 8000 мероприятий, посвященных этому дню, тема которого &ldquo;Зеленое хозяйство&rdquo;. Участвующие дети вместе нарисуют чистую окружающую среду: чистый двор, сад, лес, город, страну.
В течение конкурса участников познакомят с идеей и целью проведения дня &ndash; научиться ценить и защищать окружающую среду. Детей ознакомят с переработкой и сортировкой мусора. Конкурс рисунков мелом пройдет в следующих местах:
1. г. Ереван &ndash; Детский парк (бывший парк Кирова)
2. г. Раздан &ndash; двор школы N4
3. г. Алаверди &ndash; квартал Санаинского плоскогорья 2/29А, двор детского сада N 6
4. село Акори &ndash; двор школы
5. село Ахпат - двор школы
6. г. Егвард &ndash; ул. Ереванская, 7Б, двор основной школы N3
7. г. Иджеван &ndash; ул.А. Меликбекяна, по соседству с домом культуры
8. г. Гавар &ndash; пл. Гавара, по соседству с церковью Св. Аствацацин
9. г. Апаран &ndash; ул. Г.Нжде 2, двор старшей школы Апарана
 
Источники

США нуждаются в &quot;экономически сильной и работающей на максимальных оборотах Европе&quot;. Такое мнение озвучила глава американской внешней политики Хиллари Клинтон на конференции в Стокгольме.
Как сообщает Associated Press, Хилари уверены, что подобное положение вещей позволит США окончательно выйти из кризиса и восстановить собственную экономику.
Глава американской внешней политики подчеркнула, что США продолжают всячески оказывать помощь европейским партнерам, в первую очередь 17 странам - участницам еврозоны. Эта помощь направлена на усиление конкурентоспособности европейских производителей на рынках, а также для решения иных проблем. Вместе с тем она отметила, что в конечном итоге выбор путей развития остается за ее коллегами из Старого Света.
 
Источники

80 тысяч человек собралось на концерте российской группы ДДТ в Тбилиси. Группа под руководством Юрия Шевчука закрыла ежегодный рок-фестиваль под открытым небом Tbilisi Open Air.
Среди зрителей были председатель парламента Грузии Давид Бакрадзе и мэр Тбилиси Гиги Угулава.
Столь масштабной аудитории в Тбилиси не было ни на одном концерте.
Как заявил в ходе выступления Юрий Шевчук, это праздник песни и дружбы. &laquo;Мы поем миру и сотрудничеству наших народов, так как грузинский и российский народ не отторгнуть друг от друга&raquo;, сказал он.
Вместо запланированных 45 минут, концерт продолжался 2 часа. Шевчук обещал, что приедет в Тбилиси еще раз, осенью этого года, сообщает Грузия Online.
 
Источники

Двукратный олимпийский чемпион Владимир Акопян одержал блестящую победу в крупном Открытом Чемпионате по шахматам, который проходил в болгарском Албене. Среди 113 участников из 9 возможных он заработал 7 очков и завоевал первый приз.
Рейтинг Акопяна увеличился, составив 2701,6 очка. Хорошо выступили и Тигран Л. Петросян и международный гроссмейстер Карен Григорян. Они так же, как и гроссмейстер Иван Чепаринов (Болгария) и Тамир Набати (Израиль), завоевали по 7 очков, но они уступили Акопяну по дополнительным очкам. Петросян занял 3-е место, а Григорян &ndash; 5-е.
 
Источники

По мнению экспертов УЕФА, украинские стадионы являются самыми безопасными местами EURO-2012. Об этом сообщил журналистам начальник Департамента общественной безопасности МВД Сергей Поготов.
Он отметил, что с 25 мая рабочий аппарат Оперативного штаба МВД Украины и его подразделения в областях начали работу в дневном режиме, а с 4 июня они будут работать круглосуточно. С этого же дня начнет работу и рабочая группа центральных органов исполнительной власти и рабочая группа из числа иностранных полицейских. На период проведения чемпионата все органы и подразделения внутренних дел переведены на усиленный вариант оперативно-служебной деятельности.
Отдельным аспектом обеспечения безопасности гостей и участников турнира является вопрос соблюдения требований взрывобезопасности в местах проведения матчей и других официальных местах. Министерством внутренних дел разработан и согласован с заинтересованными правоохранительными органами соответствующий межведомственный план мероприятий. Кроме того, под эгидой МВД Украины созданы межведомственные группы, в состав которых вошли представители подразделений СБУ и МЧС. При необходимости к работе этих групп могут быть привлечены представители Управления государственной охраны, передает информационный центр &ldquo;Украина&rdquo;.
 
Источники

Сегодня в Армению прибывает госсекретарь США Хиллари Клинтон. В Ереване Клинтон встретится в Ереване с президентом Армении Сержем Саргсяном и главой МИД РА Эдвардом Налбандяном.
Основными темами переговоров Клинтон в Армении станут вопросы развития и углубления армяно-американских дружеских отношений, процесс мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта, а также широкий спектр представляющих взаимный интерес региональных и международных вопросов.
Ранее Армянский Национальный Комитет Америки предложил 10 шагов, которые должна предпринять Хиллари Клинтон во время предстоящего визита на Южный Кавказ. Как сообщили PanARMENIAN.Net в ANCA, эти шаги будут способствовать продвижению американских интересов и ценностей и укреплению дипломатического авторитета администрации президента США в ключевых региональных вопросах.
В первую очередь, согласно ANCA, Хиллари Клинтон должна официально заявить, что Барак Обама в конце концов выполнит свое обещание признать Геноцид армян и будет способствовать признанию этого преступления Конгрессом США. Она также должна отказаться от своих слов о том, что Геноцид армян является темой &ldquo;обсуждения со стороны историков&rdquo;, и заявить, что Белый дом больше не будет использовать провалившиеся армяно-турецкие Протоколы для оправдания своего соучастия в турецкой политике отрицания.
Также госсекретарь должна заявить, что позиция США отличается от принятой недавно декларации НАТО о приоритетности территориальной целостности над правом на самоопределение при решении статуса Нагорного Карабаха, а также от доклада Госдепа США, в котором Нагорный Карабаха упоминается &ldquo;как часть Азербайджана&rdquo;.
ANCA также советует Клинтон:
Отказаться от сокращения на 19% финансовой помощи Армении. Подписать с правительством Армении совместную декларацию о развитии торговых отношений. Во время визита в Азербайджан осудить воинственные заявления азербайджанского руководства и его угрозы начать войну против Нагорного Карабаха и заявить, что администрация США не отменит 907-ую поправку к Акту об окончательный свободах США до тех пор, пока Баку не согласится на мирное урегулирование карабахского конфликта. Заявить об отказе США от продажи Азербайджану вооружения. Посетить древнее армянское кладбище в Джульфе в Нахиджеване, которое систематически разрушается азербайджанской стороной. Во время визита в Грузию подтвердить оказание Америкой помощи армянонаселенному региону Грузии Джавахку.
Также в ANCA считают, что Хиллари Клинтон должна посетить Степанакерт, чтобы продемонстрировать поддержку процессу мирного урегулирования конфликта в рамках Минской группы ОБСЕ и восстановлению статуса Карабаха как стороны переговоров и подтвердить приверженность США принципам демократического самоопределения народов.
 
Источники

Партнер УЕФА в борьбе с расизмом сеть FARE заканчивает подготовку к своей деятельности во время чемпионата Европы в Польше и Украине.
FARE сотрудничает с УЕФА в рамках программы &quot;Уважай различия - Футбол объединяет&quot;. Она подразумевает мониторинг на матчах, зачитывание антидискриминационных призывов на каждой игре, совместные протоколы об инцидентах, твердое намерение принимать дисциплинарные санкции, а также специальные послания глобальной аудитории, которые зачитают перед полуфиналами капитаны команд.
Программа ставит своей целью поддержку локальных сообществ, борьбу с социальными проблемами и пропаганду равенства между людьми разных полов, рас, вероисповеданий и физических возможностей. Во время EURO кампания &quot;Уважение&quot; будет делать акцент на борьбе с расизмом, нуждах болельщиков с особыми потребностями, пропаганде здорового образа жизни и межкультурного диалога между болельщиками и городами турнира.
Деятельность FARE в Польше и Украине является кульминацией трех лет ее работы в этом регионе, где FARE создала операционный центр, который фокусируется на образовании и информировании населения. Ключевой элемент деятельности FARE на ЕВРО-2012 - это работа 30 контролеров, минимум двух на каждом из 31 матча, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

1100 лодок и катеров приняли участие в военном параде в честь бриллиантового юбилея царствования Елизаветы II. Это очередной рекорд английской королевы, которая в свои 86 лет является самым пожилым британским монархом. Кроме того, Елизавета превосходит по времени пребывания на престоле всех ныне царствующих женщин-монархов, а ее портрет изображен на денежных знаках наибольшего числа стран - 45.
Шествие флотилии по Темзе стало центральным событием празднования юбилея, и было признано Книгой Рекордов Гиннесса крупнейшим в современной мировой истории мероприятием подобного рода. Оно длилось 6 часов. За водным торжеством наблюдали 1,2 миллиона зрителей. Кроме того, водный парад транслировался на больших экранах в 22 городах Великобритании. Сама королева, а также члены ее семьи, находились на борту королевской баржи &quot;Спирит оф Чартуэлл&quot;. Специально к празднику она была отреставрирована, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В Ереване накануне прошел совместный Объединительный съезд партий Рамкавар-Азатакан Армении (ПРАА) и Арменакан- &ldquo;Рамкавар-Азатакан&rdquo;. На съезде были на котором было принято решение об объединении двух партий под названием партия Рамкавар-Азатакан( Армения). На съезде было выбрано Республиканское правление партии, состоящее из 25 человек.
Партия также единогласно выбрала своим председателем Акопа Аветикяна ( возглавлял ранее партию Арменакан-&ldquo;Рамкавар-Азатакан&rdquo;),
 
Источники

4 июня, по предварительным данным, на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня &ndash; была сделана попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар.
В пресс-службе Министерства обороны РА сообщают, что в результате предпринятых мероприятий и храбрых действий армянских военнослужащих диверсионная атака была остановлена и с потерями со стороны противника отброшена назад. В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие &ndash; Мушег Нурбекян, Зограб Балабекян и Карен Давтян. Есть раненые.
В связи с инцидентом ведется следствие. На место происшествия выехала особая следственная группа Министерства обороны РА.
ВС Армении контролируют ситуацию на линии соприкосновения, осуществляя соответствующие мероприятия. Министерство обороны выражает свое глубокое соболезнование семьям погибших солдат.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по футболу Вардан Минасян 4 июня во время встречи с журналистами отметил, что во время товарищеской встречи с греками, в которой его подопечные уступили с минимальным разрывом, не получились построение игры и атаки. &ldquo;Мы продумали новую схему, в какой&ndash;то степени, видимо, результат был связан именно с этим. В первой половине матча игра с мячом не удалась, были и проблемы со стандартами и с перехватом мяча. Наш соперник умело использовал именно эти стандарты. Во второй половине матча игра несколько стабилизировалась, были предприняты даже голевые атаки. Я ясно увидел, что у участников был различный уровень подготовки. Одни быстро уставали, другие получили травмы, а некоторые помешали команде выложиться в полную силу&rdquo;,- сказал он.
5 июня сборная Армении по футболу на Республиканском стадионе проведет товарищескую встречу с командой Казахстана. По словам тренера, в этой игре ожидаются изменения в расстановках, вновь будет опробована новая тактическая схема. Вардан Минасян требует от футболистов проявления тактической гибкости, это предполагает изменение схемы и быструю адаптацию в ходе матча в зависимости от стиля противника. &ldquo;Игру футболистов казахской команды мы успели изучить, и хорошо знакомы с ней. Они играют в английском стиле, с использованием длинных передач. Однако по стилю игры команда Казахстана похожа на игру соперников сборной Армении в отборочном турнире ЧМ&rdquo;, - добавил он.
Тренер подчеркнул, что он уже определился с составом команды, и четкого решения пока не принял лишь относительно одного игрока в защите. Минасян сказал, что вместо Романа Березовского ворота сборной будет защищать Геворк Каспаров.
 
Источники

Специалисты компании Defiant на прошлой неделе зафиксировали всплеск кибератак на сайты под управлением WordPress. По их данным, злоумышленники пытались атаковать миллионы сайтов в поисках уязвимого плагина File Manager.
Злоумышленники обнаружили в старых версиях File Manager уязвимость нулевого дня, позволяющую загружать на сайт неавторизованные файлы, в том числе вредоносные. Каким образом была обнаружена уязвимость, неизвестно, но на прошлой неделе киберпреступники начали активно искать этот плагин на сайтах. Обнаружив уязвимый File Manager, они эксплуатировали уязвимость, получали доступ к web-оболочке, захватывали контроль над сайтом и включали его в ботнет.
Поначалу число фиксируемых атак было небольшим, но уже к 4 сентября их количество достигло 1 млн. В общей сложности с 1 сентября, когда атаки только начались, специалисты Defiant заблокировали попытки атаковать 1,7 млн сайтов под управлением WordPress – это больше половины сайтов, защищенных с помощью межсетевого экрана Wordfence от Defiant. По мнению аналитика компании Рэма Голла (Ram Gall), реальное число атак может быть намного выше.
Разработчики File Manager выпустили исправление для уязвимости в тот же день, когда стало известно о кибератаках. Некоторые владельцы сайтов установили его, однако множество сайтов по-прежнему работают с уязвимой версией плагина.
Из-за медленной установки патчей разработчики WordPress недавно добавили в свою систему управления контентом функцию автоматического обновления плагинов и тем. Так, начиная с версии WordPress 5.5, выпущенной в прошлом месяце, владельцы сайтов могут включить автоматическое обновление, и при каждом выходе патча плагины и темы будут самостоятельно обновляться.
 
Источники

&ldquo;Травма Березовского не была серьезной, через несколько дней он возобновит тренировки. Арас Озбилис уже приехал в Армению и находится в распоряжении Национальной сборной Армении по футболу. Хотя в матче со сборной Казахстана он не будет участвовать, но тренируется он вместе со сборной&rdquo;, - отметил главный тренер сборной Армении по футболу Вардан Минасян.
Встреча команд Армении и Казахстана состоится 5 июня в Ереване на стадионе им. Вазгена Саркисяна.
Говоря о работе нового тренера по физподготовке &ndash; голландца Раймона Верхейна, Минасян отметил, что тот уже успел изучить побывать на их тренировках и изучить степень подготовки команды. &ldquo;Он скажет нам о своих предложениях после матча с командой Казахстана, и мы готовы их обсудить&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

В Армении социальным проблемам ветеранов полиции на сегодня уделяется недостаточно внимания, сказал 4 июня во время встречи с журналистами глава армянского филиала Международной полицейской ассоциации, полковник полиции Гриша Саркисян. По словам Саркисяна, Министерство обороны регулирует вопрос социальных услуг для своих ветеранов, решает вопросы, связанные с предоставлением квартир, медицинским обслуживанием и т. д. Ветераны полиции часто обращаются с различными вопросами в Минобороны, где им отвечают, чтобы они обращались в ту систему, в которой служили. Саркисян сказал, что по их просьбе бывший начальник полиции открыл отдел по социальным вопросам, который хоть и в минимальной степени, но все-таки решал социальные проблемы ветеранов.
Гриша Саркисян в 2008 году представил в парламент Армении соответствующий законопроект, который должен был урегулировать проблемы ветеранов полиции, однако получил отказ.
 
Источники

Спецпосланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Кофи Аннан считает необходимым, чтобы мировое сообщество оказало более значимую поддержку его плану или разработало другой план, пишут западные СМИ со ссылкой на дипломатические источники.
В сообщениях говорится, что об этом свидетельствует тот факт, что Аннан потребовал серьезного пересмотра усилий по прекращению кровопролития в Сирии. «Приближается время, если оно уже не настало, для серьезного пересмотра. Мировое сообщество должно решить, что оно будет делать дальше. После переговоров с рядом сторон, я отчетливо понимаю, что так больше продолжаться не может», - заявил Аннан на встрече министров иностранных дел ЛАГ в Дохе.
«Он не примет поражения. Каждое свое слово К.Аннан взвешивает очень тщательно. Но после того как все - от США до России - поддержали его план, они следят за его высказываниями и могут видеть сигнал», - сказал один из дипломатов ООН, передает Интерфакс.
 
Источники

Депутат от правящей Республиканской партии Армении Гагик Минасян считает, что на предстоящих президентских выборах &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; поддержит кандидатуру действующего лидера РПА и президента Армении Сержа Саргсяна. В качестве подтверждения своего мнения Минасян привел положение коалиционного меморандума от февраля 2011 года, в котором Гагик Царукяни обязался поддержать кандидатуру Сержа Саргсяна. На замечание журналистов о том, что ППА не вошла в новую коалицию, Минасян ответил, что пока Гагик Царукян не заявил об обратном (о поддержке кандидатуры Сержа Саргсяна), это обещание остается в силе.
Минасян также добавил, что с уважением относится к решению ППА не входить в новую коалицию. &ldquo;Любая политическая сила сама решает свое место и роль в политическом поле&rdquo;, &ndash; сказал Минасян.
 
Источники

Председатель парламентской комиссии по вопросам экономики, охраны природы, торговли и технологий, депутат от РПА Гагик Минасян прокомментировал падение курса драма по отношению к доллару, происходящее в течение последних дней. По его словам это &ldquo;в рамках логики&rdquo; и, в первую очередь, обусловлено развитием американской экономики и связанного с ним доллара. Минасян также отметил, что сейчас наблюдается падение по отношению к доллару не только курса драма, но и евро и валют ряда стран СНГ.
В последние дни отмечается резкое снижение курса драма к курсу доллара. На сегодняшний день стоимость 1 доллара составляет 406.36 драм
 
Источники

В течение ближайших 7-10 дней будет представлен новый состав правительства Армении. В этом на сегодняшней пресс-конференции журналистов заверил депутат правящей Республиканской партии Армении Гагик Минасян. По его словам, после этого, до 20-25 июня парламенту будет представлена программа правительства. Минасян заметил, что представление программы станет &ldquo;очень интересным этапом&rdquo;, т.к. своим отношением к ней политические силы будут вынуждены четко обозначить свое место на политическом поле.
Депутат добавил, что после представления программы правительства завершится этап формирования власти после парламентских выборов и начнется этап подготовки к президентским выборам.
В прошедшую субботу РПА уже выдвинула кандидатуру Тиграна Саркисяна на пост премьера-министра Армении.
 
Источники

Солдат размещенной в Бейляганском районе &laquo;N-ской&raquo; воинской части Вооруженных сил Азербайджана покончил жизнь самоубийством, передает AZE.az со ссылкой на пресс-службу Министерства обороны АР.
Сообщается, что военнослужащий 1991 года рождения выстрелил в себя из табельного оружия - автомата. Солдат умер от полученного пулевого ранения.
По факту ведется следствие.
 
Источники

В предстоящих 9 июля президентских выборах в НКР 69,3% арцахцев ждут от нового президента решения социально-экономических проблем, 20% - строительства квартирных домов и создания структур, а решения Карабахского конфликта ожидают лишь 5,8% арцахцев. Эту статистику 4 июня во время встречи с журналистами представил председатель социологического центра &ldquo;Социометр&rdquo; Агарон Адибекян, который по заказу партии &ldquo;Свободный Арцах&rdquo; 26-27 мая в Степанакерте и в 6 областных центрах и 14 селах провел опрос среди 946 арцахцев, обладающих правом голоса.
Адибекян не считает странным то, что лишь 5,8% арцахцев связывают решение Карабахского конфликта с новым президентом. По его мнению, часть людей считает, что арцахский вопрос уже решен, а некоторые убеждены, что Арцах и без помощи Армении сумеет победить Азербайджан.
 
Источники

Приоритетом торгово-промышленных палат Армении и Чехии является создание торгового совета с целью активизации двусторонних торгово-экономических отношений. Об этом на совместной со своим армянским коллегой председателем ТПП РА Мартином Саргсяном пресс-конференции 4 июня в Ереване сказал глава ТПП Чехии Петер Кузели. &laquo;Мы готовы предлагать армянским предпринимателям все условия для осуществления торговли в Чехии&raquo;, - заявил он.
В свози с этим Петер Кузели сообщил, что правительство Чехии в конце 2011 года приняло стратегию поддержки экспорта до 2020 года на основе проекта ТПП. &laquo;Этот документ поддерживаются тех чешских производителей, которые намерены развивать свое производство за рубежом&raquo;, - пояснил он.
Одновременно глава ТПП Чехии добавил, что чешские предприниматели заинтересованы в инвестициях не только в зонах свободной торговли, которые уже скоро будут действовать в Армении, перспективными являются и те сферы, где Чехия имеет значительный опыт, - энергетика, пищевая промышленность, в частности, производство пива, машиностроение, где в 2011 году в Чехии было изготовлено более 1млн. автомобилей.
 
Источники

Скончался знаменитый певец, Народный артист РСФСР Эдуард Хиль, который был известен всему миру как «мистер Трололо».
Популярный российский 77-летний певец был госпитализирован в лечебное отделение Мариинской больницы с диагнозом инсульт, затем переведен 28 мая для дальнейшего лечения в специализированную клинику Научно- исследовательского нейрохирургического института имени А.Л.Поленова, сообщает ИТАР-ТАСС.
Эдуард Хиль родился 4 сентября 1934 года в Смоленске.
После окончания в 1960 году Ленинградской государственной консерватории имени Римского-Корсакова начал выступать как солист «Ленконцерта» с классическим и камерным репертуаром. Участвовал в постановках Оперной студии консерватории, где дебютировал еще студентом. На этой сцене Хиль исполнил многие ведущие оперные партии в спектаклях «Свадьба Фигаро», «Севильский цирюльник», «Евгений Онегин», «Пиковая дама» и др.
В 1962 году певец впервые принял участие в эстрадном концерте, состоявшимся на сцене ЦДРИ в Москве. Эдуард Хиль очень быстро стал одним из самых любимых и популярных эстрадных исполнителей. В его репертуаре такие известные песни, как «С чего начинается Родина?», «У леса на опушке…», «На безымянной высоте», «А люди уходят в море», «Как провожают пароходы», «Ах, море, море», «Голубые города», «Как хорошо быть генералом». В 1968 году Эдуард Хиль получил звание «Заслуженного артиста РСФСР», в 1974 году - «Народного артиста РСФСР».
В 1991 - 1994 годах певец работал в знаменитом парижском кабаре «Распутин». До последнего времени Эдуард Хиль активно гастролировал по России и странам СНГ с концертной программой «Эдуард Хиль и сыновья».
В 2010 году певец стал всемирно известен благодаря песни «Я очень рад, ведь я, наконец, возвращаюсь домой». Видеоролик, выложенный в YouTube, приобрел огромную популярность во многих странах мира. А Эдуард Хиль стал известен как «мистер Трололо».
Эдуард Анатольевич Хиль награжден орденами Трудового Красного Знамени, Дружбы народов и орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени. Он был лауреатом премии Ленинского комсомола.
 
Источники

Победителям Олимпийских игр в Лондоне будут вручены 4 400 букетов из цветов, выращенных в Англии. На этот раз принято решение, что нести медали и цветы для победителей будут исключительно мужчины. Это является новшеством в истории Олимпийских игр. Женщины же будут сопровождать высокопоставленных чиновников и спортсменов.
Для участия в программе церемоний привлечено более 100 женщин и 200 мужчин. Все они будут в фиолетовых костюмах, сшитых студентами Королевского колледжа искусства моды (Royal College of Art fashion), сообщает официальный сайт НОКА.
 
Источники

Чехия может поделиться своим опытом с Арменией на пути евроинтеграции, чтобы последняя не &laquo;сделала аналогичных ошибок на этом пути&raquo;. Об этом на совместной со своим армянским коллегой председателем Торгово-промышленной палаты Армении Мартином Саргсяном пресс-конференции 4 июня в Ереване сказал глава ТПП Чехии Петер Кузели.
Будучи проинформированным о том, что министр экономики Армении Тигран Давтян находится с правительственной делегацией в Брюсселе, Петер Кузели придал важность старту переговоров по присоединению к договору о свободной торговле и созданию в стране соответствующих институтов.
Возглавляемая премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном правительственная делегация с рабочим визитом посетит Брюссель. В ходе двухдневного визита 3-4 июня Тигран Саркисян посетит молекулярную компанию IBA, с которой Министерство экономики Армении подпишет соглашение.
В тот же день премьер выступит с докладом в Европейском центе политических исследований CEPS. Также запланирована встреча с Европейской национальной партией и участие в ее политической конференции.
В составе правительственной делегации руководитель администрации правительства Армении Давид Саргсян, временно исполняющий обязанности министра экономики Армении Тигран Давтян, временно исполняющий обязанности министра образования и науки Армен Ашотян, председатель постоянной комиссии по внешним связям НС РА Артак Закарян, исполнительный директор Фонда национальной конкурентоспособности Армении Арман Хачатрян.
 
Источники

5 июня в Национальной академии наук Армении стартует Международная конференция на тему &ldquo;Айказнуни: Мифы и история&rdquo;, посвященная важнейшему этапу в истории Армении эпохе правления рода Айказнуни, их роли в формировании основополагающих задач сохранения армянской идентичности. Цель конференции &ndash; еще раз вспомнить о достижениях в области арменоведения, востоковедения, археологии, этнографии, лингвистики, антропологии и др., об истоках древней истории и традиций Армении, выявлению границ и рамок, которые помогут отделить мифы от реальности. Также будет представлен процесс формирования армянского народа и армянской государственности. Посредством обсуждений будет оказана возможность преодолеть основные разногласия, имеющиеся в данной сфере.
В ходе конференции с докладами выступят ученые из Армении, Франции и Украины. Конференция продлится до 6 июня.
 
Источники

&ldquo;Матч против сборной Чехии будет очень тяжелым. Томаш Бердых долгое время входит в лучшую десятку мирового рейтинга, Радек Штепанек очень талантливый и сильный теннисист. Но мы будем играть у нас дома, это поможет нам, но встреча будет не легкой&rdquo;,- сказал аргентинский теннисист Давид Налбандян.
Налбандян в составе сборной Аргентины 14-16 сентября в Буэнос-Айресе на кортах Parque Roca в полуфинале Кубка Дэвиса сыграет против сборной Чехии.
Теннисист признался, что хочет выступить на Олимпийских играх в Лондоне: &ldquo;После завершения Ролан Гарроса станет ясно, поеду ли я в Лондон или нет. Если я смогу попасть на Олимпиаду, то сделаю все, что бы завоевать медаль для Аргентины&rdquo;.
11 июня, после завершения Ролан Гарроса станут известны имена теннисистов, которые выступят на Олимпийских играх. А 11-17 июня Налбандян сыграет в лондонском турнире Queen&#39;s Club.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;АрменТел&rdquo;сообщают, что компания и Фонд детского развития объявляют о начале сотрудничества в области реализации социальных программ. Целью сотрудничества является содействие интеграции в общество детей с особыми потребностями путем обучающих программ и арт-терапии. В рамках сотрудничества будет создана инклюзивная театральная группа. Дети с особыми потребностями и ученики общеобразовательных школ будут участвовать в детских спектаклях, постановкой которых займутся опытные театральные деятели и детские психологи.
&ldquo;Компания &ldquo;АрменТел&rdquo;, в рамках корпоративной социальной политики, реализует множество программ по поддержке подрастающего поколения. Являясь оператором для всей семьи, компания придает большое значение полученным в семье любви, теплу и тем знаниям, которые позволяют познать мир, людей и способствуют интеграции в общество детей с особыми потребностями&rdquo;, - сказал генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
&ldquo;Благодаря этой инициативе дети с особыми потребностями приобщаются к театральному искусству, и это благотворно влияет на состояние их здоровья и гармоничное духовное развитие. Это еще одна возможность напомнить обществу, что каждый ребенок имеет право на равные возможности&rdquo;, - сказала директор Фонда детского развития Лусине Симонян.
&ldquo; World Vision&rdquo; основала Фонд детского развития и таким образом продолжает содействовать реализации программ по решению проблем детей, нуждающихся в особом внимании&rdquo;, - отметила руководитель операций &ldquo; World Vision&rdquo; в Армении Шахик Марухян.
В рамках программы в инклюзивных и общеобразовательных школах Еревана, Гюмри и Ванадзора будет поставлен спектакль &ldquo;Я хочу верить&rdquo;. Премьера состоится в начале сентября текущего года.
 
Источники

С рабочим визитом в Армении находится чешская делегация во главе с председателем Торгово-промышленной палаты Чехии Петером Кузели. В рамках визита чешской делегации 4 июня в Ереване главы торговых палат Армении и Чехии &ndash; Мартин Саргсян и Петер Кузели, подписали меморандум о сотрудничестве с целью развития двусторонних торгово-экономических отношений. &laquo;Несмотря на то, что за последние годы между Арменией и Чехией фиксируется рост товарооборота, тем не менее, эти темпы не соответствую имеющемуся огромному потенциалу&raquo;, - сказал глава ТПП РА после подписания документа.
Планируется, что в рамках сотрудничества будет создана комиссия с участием предпринимателей двух стран, которые будут заниматься решением имеющихся проблем, в том числе по вопросам открытия бизнеса в Чехии, организации экспорта из Армении и иным. Помимо этого, будут организованы взаимные ознакомительные визиты предпринимателей
Как сообщил Мартин Саргсян, по данным на 2011 год товарооборот между двумя странами составил лишь 26 млн. долларов. На сегодняшний день в Армении действует порядка 11 компаний с чешским капиталом в таких сферах, как энергетика, авиации, пищевая промышленность, инженерия. Глава ТПП Армении также пригласил чешских бизнесменов инвестировать в свободные экономические зоны Армении.
Из Армении в Чехию экспортируется концентрат молибдена, ферромолибден, раки, изделия из дерева, ковры ручного изготовления, бриллианты, полудрагоценные камни и другое. При этом из Чехии в Армению импортируются сладости, пиво, продукты питания, лекарства, бумага, трикотаж, керамические изделия и иные товары.
В свою очередь Петер Кузели подчеркнул, что подписание меморандума о сотрудничестве будет хорошей основой на пути развития двустороннего сотрудничества. &laquo;Чешские предприниматели готовы вести переговоры о том, в какие сферы инвестировать в Армении&raquo;, &ndash; сказал он. В связи с этим он добавил, что будут проведены переговоры и о применение механизмов защиты взаимных инвестиций, поддержке и развития торговли между Арменией и Чехией.
 
Источники

Согласно данным, полученным в результате социологического опроса, проведенного 26-27 мая в Арцахе, лишь 0,6% арцахцев ждут от нового президента борьбы с коррупцией и взяточничеством.
Об этом во время встречи с журналистами сказал председатель социологического центра &ldquo;Социометр&rdquo; Адибек Агаронян.
Такой низкий показатель социолог объясняет тем, что власти Арцаха и без того во всех государственных структурах ведут активную борьбу с коррупцией. &ldquo;В Арцахе раздача взятки во время выборов &ndash; это неслыханное дело&rdquo;, - сказал Адибекян, отметив, что там партии не выходят за рамки приличий и этики в отношениях друг с другом, там нет взаимных оскорблений, что довольно часто практикуется в армянских партиях.
 
Источники

Пресс-секретарем председателя НС Армении назначена Гоар Погосян, которая во время председательствования в парламенте Овика Абрамяна занимала должность начальника управления по связям с общественностью и средствами информации.
После отставки Овика Абрамяна новый спикер парламента Армении Самвел Никоян уволил ее с данной должности.
 
Источники

Российская эстрадная актриса и пародистка Елена Воробей вновь выступит в Ереване, на этот раз с сольной шоу-программой.
Как сказали корреспонденту PanARMENIAN.Net в Национальном академическом театре им. Г.Сундукяна, актриса выступит 29 июня с юмористической шоу-программой &ldquo;Звездный наезд&rdquo;.
Стоимость билетов будет колебаться от 1000 до 20 000 драмов.
В первый раз Елена Воробей приехала в Армению в апреле этого года вместе с известным латышским актером Иваром Калныньшем, актерами Дмитрием Малашенко и Мирославой Карпович, они представили комедийный спектакль &ldquo;Чего же хотят мужчины?&rdquo;.
 
Источники

4 июня национальная сборная Казахстана по футболу вылетела в Ереван, чтобы 5 июня на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна провести товарищеский матч со сборной Армении.
Накануне сборная Казахстана со счетом 5:2 одержала победу над Киргизией.
Как передает kaz-football.kz, против сборной Армении не сыграют полузащитники Марат Хайруллин и Улан Конысбаев, нападающие Сергей Гридин, Танат Нусербаев и Сергей Хижниченко.
Вместо них могут сыграть полузащитники Максим Азовский, Виталий Евстигнеев и Серикжан Мужиков.
Сборные Армении и Казахстана проведут 5 матч. До того сборная Армении одержала победу в двух играх, одна победа на счету Казахстана, а в одном матче была зафиксирована ничья.
В рейтинге ФИФА Казахстан на 137 месте, а Армения занимает 47 строчку.
 
Источники

Доходы государственного бюджета Армении в январе-апреле 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года выросли на 3,2% или 8,2 млрд драмов и составили более 262,9 млрд драмов, обеспечив 63,5% предусмотренной годовой госпрограммы.
Расходы государственного бюджета Армении в январе-апреле составили 269 млрд драмов, что составляет 57,9% от показателя, запланированного госпрограммой. Согласно данным Минфина РА, по сравнению с январем-апрелем прошлого года расходы госбюджета увеличились на 4,6% или 11,8 млрд драмов.
Государственный бюджет Армении в январе-апреле 2012 года был выполнен с дефицитом в 6,1 млрд драмов, против запланированного на первый квартал показателя в 50,7 млрд. драмов
За указанный период на финансирование дефицита из внутренних источников было направлено 4,1 млрд драмов, а из внешних &ndash; 2 млрд драмов.
 
Источники

В Ереване открылся круглый стол &ldquo; Роль СМИ в современном этапе армяно-турецких отношений&rdquo; с участием журналистов из Армении и Турции. Как заявил на открытии мероприятия эксперт Ереванского пресс-клуба Микаэл Золян, журналисты будут обсуждать армяно-турецкие отношения в современном этапе, в частности в очень важной сфере &ndash; освещения их в СМИ.
Он отметил, что будет обсуждена политическая ситуация в Армении и Турции, как повлияют итоги выборов в Армении на армяно-турецкие отношения, новые политические тенденции в Турции , и как они отразятся на двухсторонних отношениях.
Круглый стол был организован Ереванским пресс-клубом и Eurasia Partnership foundation при поддержке USAID.
 
Источники

Имена армянских военнослужащих, получивших ранения в результате диверсионных действий азербайджанцев на армяно-азербайджанской границе:
Мушег Нурбекян (лейтенант, 1981 г.р.), Максим Мелконян (1993 г.р., военкомат Гюмри), Седрак Шахбазян (1992 г.р., военкомат Шенгавита), Артак Мнацаканян (1992 г.р., военкомат Ташира), Корюн Ирицян (1992 г.р., военкомат Эчмиадзина). Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в Следственной службе Минобороны РА.
Ранее глава администрации села Чинар Самвел Сахоян сообщил, что состояние 4 раненых военнослужащих стабильное, состояние одного раненого оценивается как тяжелое.
Утром 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня: была предпринята попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар.
В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие Грач Саркисян, Зограб Балабекян и Карен Давтян.
 
Источники

Директор исследовательского центра Всемирных политических развитий (Стамбул) Менсур Акгюн надеется, что армяно-турецкие протоколы будут ратифицированы, и между странами будут установлены дипломатические отношения.
&ldquo;Надеюсь, что обе стороны проявят смелость в деле воплощения в жизнь этих протоколов, и дипломатические отношения будут установлены&rdquo;, - заявил он в Ереване на открытии круглого стола &ldquo;Роль СМИ на современном этапе армяно-турецких отношений&rdquo;.
Акгюн подчеркнул, что протоколы должны быть воплощены в жизнь, &ldquo;так как это исходит из интересов обеих стран&rdquo;.
При этом он отметил, что это болезненный процесс, с учетом существующих исторических ран.
Турецкий эксперт отметил, что в свое время президент Армении проявил большую политическую смелость, пригласив своего турецкого коллегу в Ереван на футбольный матч Армения-Турция и начав процесс, приведший к подписанию армяно-турецких протоколов в Цюрихе.
Он выразил сожаление в том, что затем началось давление со стороны обществ двух стран, а на Турцию в основном извне &ndash; со стороны Азербайджана.
Круглый стол &ldquo;Роль СМИ на современном этапе армяно-турецких отношений&rdquo; с участием армянских и турецких журналистов был организован Ереванским пресс-клубом и Eurasia Partnership foundation при поддержке USAID.
 
Источники

Международный день русского языка в ООН отмечается в начале июня, это связано с празднованием 6 июня дня рождения А.С.Пушкина.
По этому поводу армянский офис ООН и Российско-Армянский (Славянский) университет организовали праздничное мероприятие, в ходе которого студенты пели, читали стихи Пушкина. Об этом говорится в сообщении, распространенном ООН.
“Я рада видеть так много молодежи в аудитории. Очень важно, что армяне изучают русский язык, это поможет им в дальнейшем расширить границы общения, узнать больше об окружающем их мире. Языки, на которых мы говорим и пишем, влияют на наше мировоззрение и деятельность. Мы реализуем этот проект с прошлого года с целью развития навыков по каждому из языков, признанных официальными со стороны ООН на местном и региональном уровне”, - сказала постоянный представитель ООН в Армении Дафина Герчева.
“День русского языка важен в мировом масштабе: а в нашем университете каждый день проходит под знаком русского языка: это язык, на котором мы думаем, говорим, это наше богатство, с которым мы входим в мир”, - сказал ректор университета Армен Дарбинян.
“Русский язык — язык межкультурного общения и, без преувеличений, язык стабильности в регионе. Я призываю армянскую молодежь и в дальнейшем использовать его”, - сказал чрезвычайный и полномочный посол РФ в Армении Вячеслав Коваленко.
Он подчеркнул, что то обстоятельство, что русским владеет 2/3 населения Армении, свидетельствует о многолетних братских отношениях между двумя народами.
Мероприятие организовано Отделом общественной информации ООН и Российско-Армянским (Славянским) университетом, при содействии “Россотрудничества”.
Арабский, китайский, английский, французский, русский и испанский языки являются официальными языками ООН.
 
Источники

В Сумах завершился открытый Кубок Украины по дзюдо, где армянский спортсмен Размик Тоноян вновь стал лучшим.
Тоноян становится обладателем Кубка Украины второй год подряд, но в 2011-ом он был сильнейшим в весовой категории до 100 кг, передает analitika.at.ua.
В этот раз Тоноян боролся в категории тяжеловесов. Это был его первый старт в новой весовой категории, где он выступил очень уверенно.
Размик Тоноян представляет Украину и является неоднократным победителем и призером соревнований разного уровня.
 
Источники

Комитет по госдоходам при правительстве Армении распространил сообщение, в котором предупреждает о том, что зафиксированы случаи, когда какие-то граждане, представляясь участковыми налоговыми инспекторами, пытаются вымогать деньги у хозсубъектов.
&laquo;Комитет заявляет, что предпринимаются меры для обнаружения этих граждан&raquo;, - говорится в сообщении.
Комитет по госдоходам Армении также просит все хозсубъекты в подобных сомнительных случаях обращаться в налоговую инспекцию или звонить по номеру 060 544 611 или 060 544 866, 060 54 44 44.
 
Источники

В областное Спасательное управление Тавуша поступило сообщение от жителя села Саригюх А.Элларяна о том, что на земельном участке, находящемся вблизи 20-го километра автодороги Иджеван-Ноемберян, им найден предмет, похожий на снаряд.
На место выехала оперативная группа областного Спасательного управления Тавуша и саперы.
Выяснилось, что обнаруженные два предмета оказались артиллерийскими снарядами (100 мм), которые саперы обезвредили и переместили на безопасную территорию.
 
Источники

11 июня в концертном зале &ldquo;Golden Palace&rdquo; в Москве выступит группа &ldquo;Вова&rdquo; амшенских армян (на языке амшенских армян &ldquo;Вова&rdquo; означает &ldquo;Кто это?&rdquo;).
Как сообщает voice-of-wa, концерт будет называться &ldquo;Голос Западной Армении и Анатолии. Амшен: от прошлого к настоящему&rdquo;, он организуется впервые.
Организаторы концерта обещают беспрецедентное выступление, народные танцы армян черноморского бассейна, мелодии, исполняемые на редчайших и малоизвестных инструментах.
Средства, вырученные от концерта, будут направлены на реализацию образовательных программ в Армении и в армянские школы Абхазии.
Группа &ldquo;Вова&rdquo; &ndash; единственная профессиональная группа амшенских армян, которая занимается сохранением армянского народного фольклора в Турции и поет исключительно на амшенском диалекте.
 
Источники

5 июня Армянская Апостольская Церковь отмечает День памяти Св. Дев Рипсиме и Гаяне.
По случаю праздника, 4 июня в 10.00 часов торжественная процессия конгрегатов Первопрестольного Святого Эчмиадзина и учащихся Духовной семинарии Геворкян в сопровождении верующих двинется в направлении монастыря Св. Рипсимэ. В храм будут внесены хранящиеся в Святом Эчмиадзине мощи Святой Рипсимэ.
В пресс-службе Первопрестольного Святого Эчмиадзина сообщают, что в 11.00 часов в монастыре будет отслужена Святая Литургия, по завершении которой будет совершен обряд освящения четырех сторон света (Андастан).
 
Источники

&quot;Газпром&quot; может подписать спонсорский контракт с Лигой чемпионов УЕФА, заявил журналистам глава компании Алексей Миллер в кулуарах Мирового газового конгресса, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Я думаю, рекламу &quot;Газпрома&quot; можно будет увидеть уже в ближайшем розыгрыше турнира. Мы сможем заменить одного из спонсоров Лиги чемпионов. Пока контракт не подписан&quot;, - сказал Миллер.
 
Источники

На днях гражданин Армении приобрел растворимый кофе King Royal (100g) производителем которого является СП ООО &laquo;АРМЕН АМИК ЕХБАРНЕЙР&raquo;, расположенное в Котайской области Армении.
Компания занимается обработкой и упаковкой кофе Original, холодного кофе King, холодных растворимых чаев, а также импортирует подсолнечное масло, крупы, сгущенное молоко, мясо, курицу, куриные полуфабрикаты, шоколад в упаковке и игрушки.
Потребитель обнаружил, что из-под упаковки виднеется совсем другая надпись: &laquo;Говядина Тушеная. Мясо в кусках. Высший сорт&raquo;.
В компании корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что из-за нехватки необходимой тары для упаковки растворимого кофе на производстве воспользовались тарами для упаковки говяжьей тушенки, упаковкой которой компания также занимается.
&laquo;Эти тары чистые и намного более прочные, чем специальные упаковочные тары, предусмотренные для растворимого кофе, и пригодны в течение трех лет&raquo;, - сказали в компании.
Действительно, на упаковке купленного растворимого кофе отмечены дата производства &ndash; 6 декабря 2011 года, и срок хранения &ndash; 6 декабря 2014 года.
Тем не менее, компания вводит в заблуждение потребителей, используя в производстве несоответствующие для растворимого кофе тары.
 
Источники

Журналист турецкого интернет-портала Bursaport.com Зафар Упсар считает, что Армения и Турция должны продолжить процесс нормализации отношений и при этом не должны связывать его с решением карабахской проблемы.
&ldquo;Я убежден в том, что урегулирование отношений Армении и Турции не должно быть связано с решением проблемы Азербайджана. Это неправильно&rdquo;, - заявил он на открытии круглого стола &ldquo;Роль СМИ на современном этапе армяно-турецких отношений&rdquo;, проходящем в Ереване.
Круглый стол &ldquo;Роль СМИ на современном этапе армяно-турецких отношений&rdquo; с участием армянских и турецких журналистов был организован Ереванским пресс-клубом и Eurasia Partnеrship foundation при поддержке USAID.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 4 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,2 млн. драмов по среднему курсу 408,73 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 409,05 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 4 июня составил 407,09 драмов, увеличившись по сравнению с 1 июня на 0.73 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 506,05 драма, увеличившись на 5.33 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,06 п.п. &ndash; до 12,02 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

С 6 по 9 июня в столице Грузии Тбилиси состоится &rdquo;KAVKAZ JAZZ FESTIVAL&rdquo;, в котором Армения примет участие. Как сообщает официальный сайт фестиваля, Армению на мероприятии представит джаз-рок квинтет &ldquo;Шарак&rdquo;.
Помимо представителей стран Закавказья гостем фестиваля будет &ldquo;Helmut Kaplan Trio&rdquo; из Австрии. Фестиваль откроется в Институте Гете фотовыставкой &ldquo;Немецкий джаз&rdquo;.
Квинтет &ldquo;Шарак&rdquo; основан в этом году, он был официально представлен 19 февраля. В составе группы играют саксофонист Армен Уснунц, клавишник Карен Мамиконян, гитарист Гагик Худавирдин, ударник Акоп Ордакян и бас-гитарист Эдгар Саакян.
Квинтет исполняет произведения классиков джаза, а также произведения, написанные руководителем группы Уснунцем, дополненные народным колоритом.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини назвал главных претендентов на победу на EURO-2012.
&ldquo;Называя фаворитов, я всегда отделяю тех, кто может выиграть турнир, от тех, кого трудно обыграть. К первым я бы отнес Испанию и Германию, ко вторым &ndash; практически все остальные команды, потому что играть против Дании, Португалии, Италии и Франции будет очень трудно. Нужно помнить про победу Греции на EURO-2004&rdquo;,- признался Платини.
По его мнению, Испания обладает огромным опытом, а Германия &ndash; более молодая и голодная до побед команда.
&ldquo;Испанцы хотят сохранить звание чемпионов Европы, подтвердив тем самым, что нынешнее поколение &ndash; выдающееся. Однако, не может быть никакой уверенности в том, что Испания уже досрочно выиграла трофей&rdquo;, - сказал Платини.
 
Источники

Строители Национального стадиона Варшавы угрожают заблокировать этот объект в день открытия чемпионата Европы по футболу. Открытие EURO-2012 состоится 8 июня.
В акции планируют принять участие около 40 фирм субподрядчиков, которым не заплатили за работу, выполненную на варшавском стадионе.
Представители фирм требуют, чтобы им незамедлительно в письменной форме гарантировали выплаты.
&quot;Если мы услышим &quot;нет&quot;, то стянем автомобили и людей в Варшаву, перекроем вход на стадион&quot;, - предупреждают владельцы фирм, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян, согласно Конституции РА, по предложению премьер-министра РА Тиграна Саркисяна 4 июня назначил трех членов нового правительства.
По указу главы армянского государства, Эдвард Налбандян, Сейран Оганян и Армен Ерицян, соответственно, сохранили свои посты на должности глав МИД, Минобороны и МЧС Армении.
На заседании Исполнительного органа РПА, которое состоялось 2 июня, премьер-министром Армении был назначен Тигран Саркисян. Остальные министры будут назначены в ближайшие дни.
 
Источники

Журналист турецкого интернет-портала Bursaport.com Зафар Упсар прокомментировал сегодняшнюю диверсию азербайджанских сил на армяно-азербайджанской границе.
&ldquo;Я сегодня утром узнал об этом нападении, о том, что было нарушено перемирие. Я считаю, что это неправильно, и не только если бы это было сделано со стороны Азербайджана, но и Армении&rdquo;, - заявил он в Ереване на открытии круглого стола &ldquo;Роль СМИ на современном этапе армяно-турецких отношений&rdquo;.
Утром 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня: была предпринята попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар.
В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие Грач Саркисян, Зограб Балабекян и Карен Давтян, еще 5 человек были ранены.
 
Источники

Итальянский диджей и продюсер DJ Karmatronic, известный своими ремиксами популярных произведений и работами по смешиванию стилей &quot;рок&quot; и &quot;хаус&quot;, составит компанию венгерскому пианисту Адаму Дьордю на церемонии открытия EURO-2012, которая пройдет 8 июня на стадионе &quot;Национальный&quot; в Варшаве.
DJ Karmatronic будет исполнять собственную музыку, а также впервые представит на суд публики композицию The Game of the World, написанную совместно с Дьордем.
Karmatronic родился в 1977 году в Милане. Впервые зазвучал на международных танцполах в 2006 году, когда компания Sony BMG America предложила ему сделать ремикс на композицию Ring the Alarm певицы Beyonc&eacute;. Его микс сразу получил мировую известность.
 
Источники

В результате взрыва в центре иракской столицы заминированного автомобиля погибли 18 человек, более 60 получили ранения. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на органы безопасности Ирака.
Теракт был совершен в отношении шиитского религиозного фонда &ndash; правительственной организации, занимающейся охраной шиитских культурных и религиозных святынь.
Ответственность за теракт пока никто на себя не взял, но власти полагают, что его совершила одна из суннитских экстремистских группировок.
В прошлый четверг в результате серии взрывов в Багдаде погибли 17 человек.
Вылазки боевиков свидетельствуют о том, что руководство Ирака, несмотря на все его заявления, не в состоянии пока справиться с &quot;Аль-Каидой&quot; и связанными с ней группировками, отмечает источник.
 
Источники

Партия &ldquo;Свободные демократы&rdquo; осуждает случай грубейшего нарушения режима прекращения огня 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы, в результате которого погибли трое армянских военнослужащих, есть раненые. Об этом говорится в заявлении, распространенном пресс-службой партии.
&ldquo;Мы считаем, что альтернативы мирному решению Карабахского конфликта нет, и требуем от мировой общественности адекватной оценки агрессивных действий и нарушения норм международного права со стороны Азербайджана, являющегося временным членом Совета безопасности ООН.
От Министерства обороны Армении мы ждем принятия соответствующих мер, повышения бдительности на линии соприкосновения во избежание подобных инцидентов в будущем, говорится в сообщении.
Партия &ldquo;Свободные демократы&rdquo; выражает свои глубокие соболезнования семьям погибших солдат&rdquo;, - говорится в сообщении партии.
 
Источники

Боевики оккупировали аэропорт в Триполи, в результате чего рейсы приходится перенаправлять в военный аэропорт. Об этом со ссылкой на местные СМИ сообщает ИТАР-ТАСС.
&quot;Ситуация в аэропорту очень напряженная, танки окружили здания. Никого не пускают внутрь&quot;, - заявил представитель службы безопасности Ливии.
По его словам, вооруженная группировка из небольшого города Тархуна, в 80 км к юго-востоку от столицы, требует отпустить одного из их лидеров, исчезнувшего, по словам боевиков, два дня назад.
 
Источники

4 июня Министр диаспоры РА Грануш Акопян по указу президента Армении Сержа Саргсяна от 23 мая 2012 года наградила британского писателя армянского происхождения Астаура Гюльгезяна медалью &ldquo;Мовсес Хоренаци&rdquo; за значительный вклад в дело развития издательства.
Медали вручались по случаю празднования 500-летия армянского книгопечатания и провозглашения Еревана всемирной столицей книги.
 
Источники

4 июня президент Республики Арцах Бако Саакян посетил село Тагавард Мартунинского района и ознакомился с ходом работ по строительству завода по производству растительного масла.
Глава государства назвал важным строительство такого крупного предприятия, подчеркнув, что это окажет существенное влияние на развитие сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности в Арцахе.
Затем президент направился в село Хачмач Аскеранского района, где ознакомился с ходом осуществляемых там дорожно-строительных работ.
Бако Саакян отметил, что стиль работы и применяемые здесь строительные методы достаточно интересны и могут быть использованы также в других населенных пунктах.
Главу государства сопровождали премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Кабинет министров на внеочередном заседании 7 сентября утвердил механизм доплат к заработным платам медицинским работникам. Медики смогут получить выплаты уже до конца сентября.
Как передает RegioNews, об этом на брифинге заявил министр здравоохранения Максим Степанов.
Он отметил, что на повышение зарплат медработникам правительство выделит 5,9 миллиардов гривен.
 
Как известно, несколько ранее Максим Степанов анонсировал повышение зарплат водителям и медикам "скорой".
 
Источники

Сразу по завершении опена в Албене в Золотых песках Болгарии стартует другой крупный турнир &ndash; &ldquo;Первый большой европейский открытый турнир по шахматам&rdquo;.
Среди участников &ndash; гроссмейстеры Владимир Акопян, Тигран Л. Петросян, Грант Мелкумян, Аветик Григорян, Грайр Симонян, Нелли Ахинян, международные мастера Карен Григорян, Ованнес Габузян, Ваге Багдасарян.
Турнир будет проходить с 4 по 12 июня.
 
Источники

Около 4,4 тыс бывших боевиков &quot;Талибан&quot; сложили оружие и присоединились к правительственным программам реинтеграции в мирную жизнь. По сообщению ИТАР-ТАСС, об этом заявил на пресс- конференции генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен, отмечая прогресс в области безопасности в Афганистане.
&quot;В ближайшие недели состоится передача под ответственность национальных сил свыше ста районов страны&quot;, - заявил он.
На сегодня силы НАТО передали под контроль национальных сил более двух третей территории Афганистана.
Процесс вывода основных боевых сил НАТО из Афганистана должен завершиться в 2014 году.
 
Источники

Как Вы думаете, чем закончатся переговоры между «шестеркой» и Ираном по ядерной проблеме?
Я считаю, что рано или поздно у Ирана будет атомное оружие, но бомбу еще надо как-то довезти, куда и при каких условиях. Это как идеологема: она нужна для внутренней политики, для самообольщения, если хотите. Типа заявить на весь мир: Мы - военная ядерная держава. Мы вступаем в ядерный клуб. А вот каковы будут последствия? Фактически, если это произойдет, то об ограничении ядерного оружия речи уже не будет. Иран это не Северная Корея, которая на отшибе. Следом за Ираном, бомбу может захотеть, к примеру, и Саудовская Аравия, а потом пошло-поехало. А представить двух соседей: Саудовскую Аравию и Иран с ядерной бомбой – это кошмарный сон. И, наконец, ядерная программа Ирана касается России. Две ядерные державы в Каспийском море как два крокодила в одном болоте. Они друг друга не сожрут, но запах будет не тот. У меня бомба – у тебя бомба. У меня их много, у тебя одна. Достаточно. Мало ли для кого во имя Аллаха мы можем ее употребить. Но бомбу надо сделать и доставить. Иран работает на двух направлениях: компоненты и ракета. Да, в конце концов, можно купить, дело в деньгах.
Но ведь у Пакистана есть ядерная бомба и давно….
Тот Пакистан, который в свое время получил бомбу против Индии, был полностью подконтролен США. Давно это было. Сегодня Пакистан – 170 миллионов населения, хаос, талибы шастают по стране как по собственной кухне…
А Израиль действительно боится удара Ирана?
Знаете, я бываю в Израиле довольно часто, и я там становлюсь евреем. Я очень хорошо их понимаю. С запада на восток – 43 километра, то есть от Тель-Авива до Иерусалима. Чисто психологически это очень неприятно. Они видят, что творится именем Аллаха, они видят ХАМАС, видели Бен Ладена, видят ХЕЗБОЛЛАХ, они насмотрелись. И где гарантия, что в Иране никто не захочет бомбить еврейское государство? Представьте, выпустят 10 ржавых ракет, но полракеты то долетит. Вот чего они боятся.
В Египте закончился первый тур президентских выборов….
Ну, как вы знаете, Мохаммед Мурси уже заявил, что они, то есть «Братья-мусульмане» победили. Но если они не победили, это уже говорит о том, что будут протесты, демонстрации, использование административного ресурса и так далее. Египет на это обречен – если они не победят. А если не победили, а проиграли, то если после этого удастся каким-то образом избежать массовых выступлений, тогда будет очень интересный момент. Эти выборы нужно рассматривать в паре с парламентскими выборами в Алжире, где исламисты «Зеленый Алжир» были остановлены. Они готовились тщательно, сорганизовались, но собрали минимум – 48 мест, это полный провал. С другой стороны Алжир - исключение, там уже была гражданская войн с 1991 по 2002, где было от полутора до двухсот тысяч жертв. Поэтому та жуткая война приостановила развитие ситуации в Алжире. Посмотрите, если в Египте проигрывают «Братья-мусульмане», то значит, есть предел их популярности. Да, они выиграли парламент. Но определенная напуганность в таком государстве как Египет существует. Это был просто еще один этап «арабской весны». Первый этап – это демократия, второй – приход к власти исламистов, а третий – он может начаться, может нет. Если исламисты выиграют, даже на грани 51 на 49, то это очень сильно ударит по арабскому и мусульманскому миру. Самые умеренные исламисты в Турции, в Афганистане талибы, в Пакистане – «Аль-Каида» и пошло-поехало. Если поражение – то будет радикализация исламистов: то есть «мы все равно будем бороться до конца». Мы слабые мусульмане, должны стать сильными. И вот тогда заработают не братья, а «Нур» – салафистское движение, более резкое, более грубое. В любом случае ситуация обострится. Мусульманский мир будет расколот на три части: светская, умеренные исламисты, и собственно радикалы. Ничего хорошо я в этом не вижу. Европа к этому готова? Нет. Америка готова ? нет. Россию вообще выжили с этой площадки, но реакция России может быть и она уже началась. Объявились радикальные мусульмане в Татарстане. Казалось, было полностью нормальное поле, но ушел президент Шаймиев и все началось. Все происходит от того, что есть влияние с Ближнего Востока. И все это ударит по Кавказу. Логика элементарная: там исламисты пришли к власти, там они собирают тысячи людей, а чем мы хуже, у нас те же лозунги : исламское государство, шариат, мы выступаем против коррупции. Рано или поздно это придет. Это уже приходит, но постепенно, потому что Северный Кавказ устал от напряженности, от войны, но, тем не менее, это будет.
А у России есть политика в отношении того же Ближнего Востока?
У России нигде нет внятной политики. Это беда, потому что для такой огромной страны выработать национальные интересы одного поколения не хватило. Трудно осознать, что такое Россия. Надо самоидентифицироватся, понять, что мы такое: Европа, Азия, Евразия, какие наши интересы и где. И второе, самое, наверное, страшное – непрофессионализм. В этом корень зла.
 
Источники

Власти Афганистана и руководство НАТО приняли решение разработать план новой международной миротворческой миссии в стране, который предполагается воплотить в жизнь после 2014 года.
Генеральный секретарь Альянса Андерс фог Расмуссен на пресс-конференции в Брюсселе заявил, что новый план возможно будет реализовать после того, как афганские силы безопасности будут в состоянии взять на себя ответственность за обеспечение мира и стабильности в стране.
По его словам, новая миссия будет исключать ведение боевых действий, но предполагает решение задач по обеспечению подготовки и оказанию помощи силам безопасности Афганистана.
На содержание более 300 тыс афганских солдат после 2014 года НАТО планирует ежегодно выделять $4,1 млрд.
 
Источники

В Крыму состоялась всеукраинская научно-практическая конференция учителей армянского языка &laquo;Пути реализации конституционного права на изучение армянского языка в системе образования Украины&raquo;.
Конференция была проведена по решению круглого стола &laquo;Современное состояние и перспективы изучения армянского языка в Украине&raquo;, состоявшегося в Комитете по образованию и науке Верховной Рады Украины 27 января 2012 года.
Как сообщает Analitika.at.ua, проведение конференции инициировано участниками круглого стола &laquo;Современное состояние и перспективы изучения армянского языка в Украине&raquo; в год 500-летия армянского книгопечатания и 200-летия выдающегося армянского просветителя и педагога архиепископа Габриела Айвазовского.
Конференция была нацелена на способствование развитию системы армянского образования в Украине, представление утвержденных в Украине учебных программ и учебных пособий по армянскому языку, ознакомление педагогов с методикой преподавания по утвержденной МОНМС Украины и МОН Республики Армения и рекомендованной для образовательных учреждений всей армянской диаспоры единой программе &laquo;Армянский язык для 1-4 классов общеобразовательных школ Украины с украинским (русским) языком обучения&raquo;.
Среди целей конференции &ndash; формирование творческих групп по написанию учебных программ по армянскому языку и дошкольному образованию, инициирование создания методического объединения учителей армянского языка и культуры Союза армян Украины, а также ознакомление участников семинара с богатым культурным наследием армян Крыма.
Организаторами семинара выступили Всеукраинская ассоциация общественных организаций &laquo;Союз армян Украины&raquo; (САУ).
В работе конференции приняли участие 26 учителей армянского языка и руководителей армянских образовательных учреждений из 17 городов Украины.
Среди участников конференции также &ndash; начальник отдела научно-образовательных программ Управления всеармянских программ Министерства диаспоры Республики Армения Сирвард Амбарян, заместитель министра образования науки, молодежи и спорта АРК Владимир Буякевич, главный специалист Министерства образования науки, молодежи и спорта Украины Юрий Кононенко и другие (всего 51 человек).
Конференция проходила с благословения Настоятеля Украинской Епархии Армянской Апостольской церкви Архиепископа Григориса Буниатяна.
Участникам конференции было зачитано приветственное послание председателя Союза армян Украины Вилена Шатворяна, а также состоялось вручение премий от имени главы Союза армян Украины за создание учебных программ для армянских образовательных учреждений.
 
Источники

Новые образцы стрелкового оружия поступили на российскую военную базу в Армении. Об этом сообщил сегодня представитель пресс-службы Южного военного округа (ЮВО) в городе Гюмри, где дислоцирована основная часть базы. В частности, в новом учебном периоде снайперы базы освоят специальные снайперские винтовки &quot;Винторез&quot;, которые поступают на вооружение подразделений.
После теоретического курса подготовки по изучению основ баллистики, тактико-технических характеристик стрелкового вооружения и условий эксплуатации, военнослужащие приступят к практическим занятиям на учебно-тренировочном центре &quot;Камхуд&quot; в условиях горной местности, отметил представитель ЮВО.
Подготовка снайперов включает изучение навыков выбора и занятия огневых позиций с учетом рельефа местности, сезона и времени суток, скрытного перемещения, применения средств маскировки, а также особенностей снайперской дуэли.
На различных учебных местах снайперам предстоит выполнить более 15 видов стрелковых упражнений по различным типам мишеней, в том числе, в ночных условиях.
Как сообщил представитель ЮВО, в летний период обучения специалистам- снайперам военной базы на занятия по огневой подготовке выделено более 300 учебных часов, по окончанию которых они сдадут квалификационные экзамены, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Сирийские повстанцы заявляют, что отказываются соблюдать план мирного урегулирования спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана. Как сообщает ИТАР-ТАСС, об этом сообщил сегодня представитель боевиков.
&quot;Мы больше не привержены этому плану, - отметил он. - И в пятницу (1 июня) мы начали защищать наш народ&quot;.
Представитель повстанцев также призвал реформировать Миссию ООН по наблюдению в Сирии (МООННС) в &quot;миротворческую миссию&quot;.
По его словам, в противном случае международное сообщество должно принять &quot;смелое решение&quot; и ввести запретную для полетов и буферную зоны в Сирии.
 
Источники

В ходе торгов на фондовых биржах США в понедельник был зарегистрирован рост основных индексов, сообщают СМИ.
Так, индекс Dow Jones увеличился на 0,13%, достигнув 12134,27 пунктов. Индекс S&amp;P 500 повысился на 0,25% до 1281,26 пунктов, индекс Nasdaq прибавил 0,61%, составив 2764,15 пунктов.
В то же время, инвесторы выражают обеспокоенность колебаниями мирового рынка и долговым кризисом в Европе, выводя средства из акций и сырья в более надежные гособлигации.
&quot;Рынок сильно нервничает, и такая ситуация сохранится. Это страх, связанный с Европой и данными о занятости в США за май&quot;, - сказал старший экономист Rockwell Global Capital Питер Кардильо, считающий 1275 пунктов уровнем поддержки для S&amp;P 500, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Американский режиссер Эдвин Аванесс намерен снять фильм о том, как Турция препятствовала экранизации в США повести Франца Верфеля &laquo;40 дней Муса-Дага&raquo;. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил независимый французский журналист Жан Экиян. Еще в 2006 году экранизировать повесть намеревался Сильвестр Сталлоне. Но в результате давления турецкой ассоциации ASIMED ему пришлось отказаться от этой идеи, как и Мэлу Гибсону в 2009 году. Во Франции же снять фильм по повести хотел Анри Верной.
Для реализации этого исторического, первого в своем роде проекта режиссер Эдвин Аванесс нуждается в финансовом содействии. Сбор средств осуществляет ассоциация &ldquo;Друзья армянских культурных ценностей&rdquo;.
 
Источники

Национальное управление миграции Аргентины (Dirección Nacional de Migraciones), подверглось атаке с использованием программы-вымогателя Netwalker, временно нарушившей работу пограничных контрольно-пропускных пунктов в стране. Это первый известный случай, когда вымогательская атака на федеральное ведомство привела к сбою операций государства.
Об атаке стало известно утром 27 августа нынешнего года, после того как власти начали получать многочисленные обращения с просьбой оказать техническую поддержку от различных КПП. Как выяснилось в результате расследования, инфраструктура ведомства оказалась заражена вредоносным ПО, в основном затронувшем файлы MS Windows (ADAD SYSVOL и SYSTEM CENTER DPM), а также файлы Microsoft Office в рабочих и общих папках.
Для предотвращения дальнейшего распространения вымогательского ПО ведомство отключило компьютерную сеть, используемую службой иммиграции и КПП, в результате работа пунктов пересечения границы была остановлена на 4 часа.
Как сообщило местное издание Infobae, власти не намерены вступать в переговоры с вымогателями и не заинтересованы в возвращении похищенных данных.
В ведомстве не раскрыли сумму требуемого выкупа, но, согласно информации на странице вымогателей в даркнете, хакеры изначально потребовали выкуп в размере $2 млн, но спустя семь дней сума возросла до $4 млн.
Ранее специалисты проекта The DFIR Report опубликовали подробности атаки NetWalker на одну из установленных ими систем-ловушек. В ходе атаки операторы вредоноса авторизовались в системе по RDP, запустили «маячок» (beacon) Colbat Strike, а затем извлекли данные памяти с помощью инструментов ProcDump и Mimikatz. Далее они получили доступ по RDP к контроллеру домена и с помощью инструмента командной строки PsExec запустили программу-вымогатель NetWalker. Весь процесс заражения занял примерно 1 час.
 
Источники

Евросоюз рекомендует новым властям Сербии не пытаться исказить историю и отрицать геноцид мусульманского населения в Сребренице. Об этом заявила представитель Европейской Комиссии Пиа Ахренкилде.
По ее словам, Международный трибунал по бывшей Югославии и Международный суд ООН признали геноцидом убийство 8 тысяч мусульман силами боснийских сербов в 1995 году в Сребренице.
Ранее глава президиума Боснии и Герцеговины Бакир Изетбегович заявил, что слова нового президента Сербии Томислава Николича являются ложью и оскорбляют боснийских мусульман, прежде всего тех, кто пережил те события, пишет &laquo;Росбалт&raquo;.
Представители региональной неправительственной организации Молодежная инициатива за права человека назвали слова Томислава Николича &quot;неприемлемыми&quot; и призвали его извиниться перед жертвами геноцида.
Заявление о том, что массовое убийство мусульман в Сребренице в 1995 году не было геноцидом и должно восприниматься как &quot;тяжкое военное преступление&quot;, Николич сделал 1 июня.
В ходе военной операции боснийских сербов в Сребренице были казнены 8 тыс. человек &mdash; мужское население всех возрастов, от детей до стариков. Руководил операцией Ратко Младич, суд над которым в Международном трибунале по бывшей Югославии возобновится 25 июня.
 
Источники

5 июня в Армению с официальным визитом прибудет министр обороны Казахстана Адилбек Джаксибеков.
Как сообщает пресс-служба Министерства обороны РА, Джаксибеков встретится со своим армянским коллегой Сейраном Оганяном, а также с руководством ВС РА.
В рамках визита он посетит Военный институт им. Вазгена Саркисяна.
Министры подпишут соглашение о военно-техническом сотрудничестве между двумя государствами.
Главу оборонного ведомства Казахстана примет также секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян.
 
Источники

Визит госсекретаря Клинтон в Армению, Азербайджан и Грузию на этой неделе весьма своевременен, пишут на страницах International Herald Tribune экс-посол Еврокомиссии в Армении и Грузии Денис Корбой, экс-посол США в Казахстане и Грузии Уильям Кортни и экс-посол США в Белоруссии и Грузии Кеннет Яловитц, сообщает InoPressa.
Они убеждены в том, что угроза конфронтации на Кавказе представляет опасность для интересов США и Евросоюза.
В числе угроз дипломаты, в частности, отмечают терроризм и повстанческое движение на Северном Кавказе, рост вероятности возобновления нагорно-карабахского конфликта.
«Возвращение Путина на президентский пост в России - дополнительный осложняющий фактор. Он стремится увеличить влияние России на бывших соседей по СССР в противовес притягательности НАТО и ЕС», - отмечается в публикации.
В качестве возможных выходов дипломаты рекомендуют “твердо отстаивать независимость Грузии”, предотвратить контроль Москвы над экспортом каспийских энергоносителей “через Грузию”.
В то же время, они советуют самой Грузии не разжигать антироссийских настроений на Северном Кавказе, совместными с Россией усилиями препятствовать возникновению терактов во время проведения сочинской Олимпиады.
Затрагивая тему нагорно-карабахского конфликта, бывшие послы отмечают, что США и странам ЕС необходимо предостеречь президента Азербайджана Алиева от возобновления боевых действий, что будет чревато негативными последствиями в масштабах всего региона.
 
Источники

Кандидат в президенты Египта от исламского движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Мухаммед Мурси вместе с двумя выбывшими из президентской гонки претендентами (Хамдином Сабахи и Абдельмунемом Абульфутухом) намерены добиваться вступления в силу закона о политической изоляции. Как передает РИА Новости, об этом в понедельник сообщило египетское телевидение.
Закон о политической изоляции был одобрен в апреле парламентом Египта. Он запрещает лицам, занимавшим при Мубараке руководящие должности в правительстве, в течение десяти лет занимать государственные должности, в частности, баллотироваться на пост президента.
В то же время данный закон до сих пор не утвержден Конституционным судом и не одобрен Высшим советом вооруженных сил, руководящим в настоящее время страной.
На первом этапе президентских выборов Мурси получил почти 25% избирателей, за Сабахи, занявшего в итоге третье место, проголосовали около 20% египтян, за Абульфутуха, оказавшегося на четвертом месте, - более 15%.
Соглашение трех политиков направлено против вышедшего во второй тур вместе с Мурси Ахмеда Шафика - последнего главы кабинета при режиме экс-президента Мубарака. В случае вступления в силу закона о политизоляции Шафик не сможет участвовать в дальнейшей борьбе за пост главы государства.
Второй тур президентских выборов в Египте должен состояться 16-17 июня.
Политики также договорились продолжить консультации по созданию &quot;Гражданского президентского совета&quot;, в которой войдут все трое &ndash; Мурси, Сабахи и Абульфутух. Этот Совет, по мнению большинства политических сил страны, должен способствовать объединению египтян и завершить выполнение требований египетской революции.
Ахмед Шафик в свою очередь отверг идею создания &quot;Гражданского президентского совета&quot;.
 
Источники

Генеральный директор МАГАТЭ Юкио Амано считает, что Иран сносит постройки на ядерном объекте Парчин, чтобы &quot;замести&quot; следы ядерных испытаний. Об этом сообщает РИА Новости.
По словам Амано, доказательством тому являются спутниковые фотографии, сделанные некоторое время назад.
&quot;Спутниковые снимки свидетельствуют, что на Парчине сносят здания, убирают ограду и переносят почву&quot;, - сказал Амано.
Западные государства подозревают, что на Парчине Иран проводил, возможно, около десяти лет назад, ядерные испытания, необходимые для создания атомной бомбы.
МАГАТЭ добивается от Тегерана доступа на этот объект, чтобы провести проверку.
Иранские власти отвергают обвинения Запада, заявляя, что Парчин &ndash; это лишь обычный военный комплекс.
 
Источники

Помимо поставок Германией подводных лодок Израилю, Берлин проплачивает около трети их стоимости, передает РИА Новости со ссылкой на журнал Spiegel.
Согласно приведенным данным, эта стоимость составляет 135 млн евро.
Тель-Авив уже принял три судна на вооружение, еще три подлодки будут переданы до 2017 года. Власти Израиля намерены заказать еще три субмарины.
При покупке подлодок Германия предоставляет Израилю отсрочку в оплате до 2015 года.
Израиль собирается оснастить германские субмарины ядерными боеголовками.
По ряду сообщений, Берлин намерен поставлять подводные лодки также в Пакистан, не признающий Израиль.
Сам Пакистан выразил готовность в приобретении трех лодок на сумму в 1,2 млрд. евро.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял в понедельник госсекретаря США Хиллари Клинтон.
“Вы в Армении действительно желанный гость. Мы в этом году отмечаем 20-летие дипломатических отношений между Арменией и США, и я рад, что мы можем говорить о том, что за это время наши отношения пережили прогрессивное развитие и сегодня находятся на самом высоком уровне. Конечно, мы сегодня можем говорить о том, что нашим дружеским связям способствовали как связь между нашими народами, большая армянская община в США, так и свобода, справедливость и идеология демократии.
Я рад, что наши отношения строятся на взаимном уважении и доверии. Мы всегда можем открыто обсуждать любые интересующие одну из сторон вопросы. Мы высоко оцениваем роль США в регионе.
Я хочу еще раз поблагодарить за помощь Армении за эти 20 лет. Добро пожаловать”, - сказал президент Серж Саргсян, приветствуя гостя.
В свою очередь, Клинтон отметила, что для нее большая честь снова быть Армении, в год 20-летия двусторонних дипломатических отношений.
“За последние 20 лет США тесно сотрудничала с Арменией. Мы глубоко ценим эти отношения и продолжаем содействовать развитию народа.
Я и президент Барак Обама высоко оцениваем связи с вами. Мы много беседовали, и как Вы сказали, были откровенны друг с другом. Я знаю, как вы усердно работали над урегулированием региональных проблем. Мы надеемся продолжить диалог. США всегда готовы помочь вашей деятельности”, - сказала Клинтон.
 
Источники

Премьер-министр России Дмитрий Медведев одобрил представленное Минкомсвязи и согласованное с МИДом соглашение о сотрудничестве стран СНГ в области обеспечения информационной безопасности.
Окончательное подписание документа состоится в ходе заседания глав правительств СНГ.
Предполагаемыми сторонами соглашения, кроме России, станут Украина, Армения, Азербайджан, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Молдова, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан.
Ожидается, что результатом соглашения станет проведение в странах-участницах договора соответствующих мероприятий. Стороны займутся «разработкой межгосударственных стандартов в области информационной безопасности, совместимых с иными международными стандартами».
Кроме того, планируется создать защищенные информационные системы различного прикладного назначения, а также организовать «трансграничную передачу информации».
Стоит также отметить, что взаимному сотрудничеству будет предшествовать сбор, анализ и обмен информацией, необходимой для реализации положений договора.
 
Источники

Силовое решение карабахского конфликта не допустимо, он должен быть решен за столом переговоров. Об этом на встрече с журналистами в понедельник заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон.
По ее словам, США уверены в том, что карабахский конфликт должен быть урегулирован на основе мадридских принципов, в частности, принципа исключения применения силы, права народов на самоопределение и территориальной целостности.
Клинтон также прокомментировала сегодняшнюю диверсию азербайджанских сил на линии соприкосновения, приведшую к человеческим жертвам.
По ее словам, она с сожалением узнала об этом. Клинтон подчеркнула, что применение силы не решит карабахский конфликт.
По словам госсекретаря, об этом она заявит и на предстоящей встрече с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.
При этом следует отметить, что госсекретарь США так и не ответила на вопрос армянского журналиста о введении вновь в отношении Азербайджана после последних провокаций на линии соприкосновения 907-ую поправку к &laquo;Акту в поддержку свободы&raquo;.
 
Источники

Армения и Турция должны урегулировать свои отношения без каких-либо предусловий. Об этом на встрече с журналистами в понедельник заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон.
Она отметила, что во время подписания протоколов никаких предусловий не было.
Что касается желания Турции связать нормализацию отношений с Арменией с урегулированием карабахского конфликта, то по словам госсекретаря, эти два процесса очень важны, но они не должны быть взаимосвязаны.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян опроверг заявления турецких официальных лиц о том, что между Арменией и Турцией продолжаются переговоры по нормализации отношений.
«Могу в очередной раз заявить: переговоров нет и не может быть, так как они уже были, и по их результатам были подписаны армяно-турецкие протоколы… Не думаю, что у Турции есть право выдвигать предусловия», - подчеркнул он.
Налбандян добавил, что в свое время, когда протоколы были подписаны, никаких предусловий выдвинуто не было.
 
Источники

Министерство обороны Азербайджана &laquo;опровергает&raquo; информацию о том, что в результате азербайджанской диверсии на границе с Арменией погибли и были ранены армянские военнослужащие. Руководитель пресс-службы министерства обороны Азербайджана Эльдар Сабироглу заявил, что эта информация &laquo;не соответствует действительности&raquo;.
Утром 4 июня на северо-восточном участке армяно-азербайджанской границы со стороны Азербайджана в очередной раз был грубо нарушен режим прекращения огня: была предпринята попытка проникнуть на территорию армянских позиций, расположенных в направлении сел Бердаван и Чинар.
В результате азербайджанской диверсии погибли армянские военнослужащие Грач Саркисян, Зограб Балабекян и Карен Давтян, еще 5 человек были ранены. Ранены Мушег Нурбекян (лейтенант, 1981 г.р.), Максим Мелконян (1993 г.р., военкомат Гюмри), Седрак Шахбазян (1992 г.р., военкомат Шенгавита), Артак Мнацаканян (1992 г.р., военкомат Ташира), Корюн Ирицян (1992 г.р., военкомат Эчмиадзина).
Диверсия была организована накануне визита в Армению госсекретаря США Хиллари Клинтон.
 
Источники

Представители Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) 8 июня в Вене встретятся с представителями Ирана для обсуждения иранской ядерной проблемы, сообщил глава МАГАТЭ Юкию Амано.
&quot;Я бы хотел сообщить правлению, что встреча между Ираном и Агентством была запланирована на 8 июня в Вене&quot;, - сказал Амано в своем обращении к Совету управляющих, состоящему из представителей 35 стран.
Амано также призвал Иран обеспечить специалистам МАГАТЭ доступ на ядерный объект Парчин, передает РИА Новости.
В начале марта западные СМИ со ссылкой на неназванных экспертов МАГАТЭ сообщили, что на объекте ведутся работы с целью скрыть следы испытаний устройства, которое используется для проведения ядерного взрыва. Власти Ирана тогда опровергли эту информацию и назвали ее &quot;убогой пропагандой&quot;.
Во второй половине февраля делегация МАГАТЭ находилась в Иране с инспекцией, но не смогла посетить Парчин.
Власти Ирана сначала заявляли, что посещение ядерных объектов Исламской республики не входит в программу визита экспертов МАГАТЭ, а потом утверждали, что делегация агентства сама отказалась от посещения Парчина.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Ряд государств и организаций приняли в отношении Ирана различные резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность. США в середине февраля расширили санкционный список в отношении Ирана, введя дополнительные меры против министерства разведки и безопасности страны. В настоящее время в отношении Ирана действуют также четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН.
В середине февраля власти Ирана сообщили о дополнительном вводе 3 тысяч новых центрифуг на предприятии по обогащению урана в Натанзе, доведя их количество до 9 тысяч.
 
Источники

&laquo;Мы строго осуждаем провокации на линии соприкосновения карабахский и азербайджанских сил&raquo;, - заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, комментируя сегодняшнюю диверсию азербайджанских сил в Тавушской области Армении.
По его словам, по мере почти ежедневных нарушений режима перемирия в Нагорном Карабахе, Азербайджан пытается обострить ситуацию и на границе с Арменией.
&laquo;Это ставит под угрозу переговорный процесс и стабильность в регионе. Ответственность за последствия ложится на Азербайджан&raquo;, - подчеркнул Налбандян
 
Источники

Несмотря на сокращение количества ядерных боеголовок в мире, они становятся все совершеннее, сообщает шведский институт SIPRI. Эксперты отмечают, что ядерные державы, очевидно, не намерены расставаться с ядерным оружием.
Несмотря на сокращение количества ядерных боеголовок во всем мире, ядерные арсеналы становятся все более совершенными. К такому выводу пришли эксперты Международного института исследований проблем мира SIPRI, ежегодный доклад которого обнародован в понедельник, 4 июня, в Стокгольме.
В документе отмечается, что в настоящее время восемь стран имеют в своем распоряжении 4400 ядерных боеголовок, готовых к применению, причем половина из них находится в состоянии повышенной боеготовности. Общее число ядерных боеголовок во всем мире к началу 2012 года составляло 19 тысяч единиц.
Годом ранее их было более 20500, но сам факт сокращения их количества мало что значит, поскольку все пять официальных ядерных держав - США, Россия, Китай, Франция и Великобритания - либо уже модернизировали свои атомные арсеналы, либо планируют сделать это, указывают эксперты института SIPRI, головной офис которого расположен в Стокгольме. «Создается впечатление, что эти страны намерены сохранить свои ядерные арсеналы на неограниченный срок», - говорится в докладе.
Эксперт SIPRI Шэннон Кайл отметил, что «ядерные державы до сих пор лишь на словах демонстрируют свою волю к разоружению, однако непрекращающаяся модернизация ядерных арсеналов свидетельствует о том, что ядерное оружие по-прежнему является твердой валютой для поддержания международного статуса и влияния».
По данным стокгольмского института, имеются еще от 80 до 110 ядерных боеголовок в Индии, от 90 до 110 в Пакистане и 80 - в Израиле. Официально эти страны не сообщают никакой информации о своих ядерных арсеналах, но известно, что Индия и Пакистан разрабатывают новые системы доставки ядерного оружия, а также расширяют мощности для производства обогащенного урана в военных целях, передает Deutsche Welle.
Тем временем духовный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи вновь назвал ложью предположения Запада, что правительство в Тегеране стремится заполучить ядерное оружие, сообщает агентство dpa. Выступая с речью по случаю 23-летия со дня смерти своего предшественника аятоллы Хомейни, Хаменеи подчеркнул, что Запад боится атомного Ирана, тогда как в действительности ему следует опасаться исламского Ирана, который за последние 33 года, по словам Али Хаменеи, не только выжил без поддержки со стороны США, но и добился прогресса во всех областях.
 
Источники

Иран нанесет по Израилю удар, если Тель-Авив начнет против него военные действия. Об этом заявил верховный духовный лидер Исламской Республики Иран аятолла Али Хаменеи. Хаменеи, подчеркивает, что Запад распространяет лживую информацию о якобы создаваемом в Иране ядерном оружии, чтобы отвлечь внимание от собственных экономических проблем.
Слова Хаменеи приводит издание Daily Telegraph: &laquo;Иранский народ доказал, что он может двигаться к прогрессу без Соединенных Штатов, будучи врагом Соединенных Штатов. Международные политические круги и средства массовой информации говорят об опасности ядерного Ирана. Я говорю, что они лгут. Они обманывают. То, чего они боятся, и чего должны бояться, - это не ядерный, а исламский Иран&raquo;.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, заявивший о необходимости ввести запрет на аборт в Турции, вызвал недовольство многих женщин. В Стамбуле 3 июня прошла демонстрация женщин, недовольных предложением премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.
Ранее турецкий премьер назвал аборты &laquo;убийством&raquo; и предложил ввести запрет на эту хирургическую операцию.
Однако порядка трех тысяч турецких женщин вышли на демонстрацию протеста. Они заявили о том, что выступают против планов премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана ввести закон, запрещающий аборты. Женщины будут делать аборты самостоятельно, что приведет к тысячам смертей. Так было до легализации абортов, и так будет после принятия нового закона, заявили протестующие.
Женщины несли в руках плакаты с надписями: &laquo;Эрдоган, это не твое дело!&raquo;, &laquo;Мое тело &ndash; мой выбор&raquo; и т.п.
Эрдоган заявил ранее, что аборт &ndash; часть тайного плана по уменьшению численности турецкого народа. Согласно законопроекту, который намерен продвигать Эрдоган, срок для аборта будет ограничен четырьмя неделями беременности.
 
Источники

Военный трибунал в Триполи признал виновными в пособничестве режиму Каддафи 19 украинцев, трех белорусов и двух россиян. Гражданин РФ Александр Шадров приговорен к пожизненному заключению, остальные осуждены на 10 лет.
Два гражданина РФ, три белоруса и 19 украинцев были признаны военным трибуналом Ливии пособниками режима свергнутого ливийского диктатора Муамара Каддафи. В понедельник, 4 июня, судьи сочли россиянина Александра Шадрова предводителем группы наемников и приговорили его к пожизненному заключению. Остальные подсудимые осуждены на 10 лет лишения свободы с исправительными работами.
Все подсудимые приехали в Ливию по собственной инициативе и не поддерживались со стороны правительств их стран, приводит агентство AFPслова представителя ливийских вооруженных сил. Они были задержаны батальоном ливийских повстанцев 27 августа 2011 года. Всю группу обвинили, в частности, в восстановлении военной техники, которая использовалась для отражения ударов НАТО. Процесс против них начался в апреле.
Подсудимые отрицали обвинения в свой адрес, заявляя, что являются сотрудниками нефтяного сектора. «Ни одного документа, доказывающего нашу вину, нет. Есть только слова бывших двух-трех полковников, которые когда-то со мной работали», - заявил Александр Шадров. Он уверен, что процесс шел с нарушениями, передает «Интерфакс».
Власти всех трех стран намерены добиваться обжалования приговора. Заведующий консульским отделом российского посольства в Триполи Илья Самонин сообщил, что защита россиян уже инициировала процедуру апелляции. Он выразил несогласие с решением суда. «Сторона обвинения не предоставила достаточно материалов, также не было предоставлено защите достаточного времени», - заявил он.
В свою очередь министр иностранных дел Беларуси Сергей Мартынов обратился в МИД Ливии с просьбой о содействии в пересмотре судебного решения. «Будут использованы все имеющиеся политические и правовые возможности», - добавил представитель белорусского внешнеполитического ведомства.
Адвокаты украинцев также намерены подать апелляцию в Высший военный суд Ливии. «Украина будет делать все для того, чтобы приговор нашим гражданам был пересмотрен», - сообщили в МИД этой страны.
 
Источники

Компания Mozilla Foundation выпустила финальную версию браузера Firefox 13, передает BetaNews.
Веб-обозреватель был представлен досрочно. Официальный релиз назначен на 5 июня.
В новом браузере переработан интерфейс &quot;Начальной страницы&quot; (по умолчанию она открывается, когда пользователь запускает Firefox). Теперь страница содержит ссылки на популярные инструменты - &quot;Закладки&quot;, &quot;Загрузки&quot;, &quot;Дополнения&quot;, журнал просмотров, &quot;Синхронизация&quot; и &quot;Настройки&quot;.
Изменился и облик страницы, которая появляется при создании новой вкладки. Теперь на ней отображаются миниатюры самых посещаемых сайтов, как в Google Chrome или Opera. &quot;Приклеить&quot; на страницу миниатюру того или иного ресурса пользователь может и самостоятельно.
При восстановлении сессии браузер теперь загружает не все старые вкладки одновременно, а лишь те, на заголовки которых &quot;кликает&quot; пользователь. Эта мера призвана улучшить быстродействие Firefox, передает Lenta.ru.
В Firefox 13 появилась кнопка Reset (в русском переводе - &quot;Сбросить Firefox&quot;). Она доступна в разделе &quot;Информация для решения проблем&quot; в меню. Другой способ открыть страницу с кнопкой - ввести в адресную строку словосочетание &quot;about:support&quot;.
Кнопка позволяет при возникновении сбоев вернуть браузер в первоначальное состояние, сохранив данные пользователя. При нажатии на нее создается новый профиль, куда переносится вся информация.
В списке других нововведений в браузере - более плавная прокрутка страниц и поддержка протокола SPDY. Протокол разработала Google; его название - это усеченная версия слова &quot;speedy&quot; (&quot;скоростной&quot;). В Firefox 13 сайты, где внедрен SPDY, будут загружаться быстрее, чем в браузере без поддержки этого протокола.
Браузер доступен на нескольких десятках языков, в том числе и на русском. Загрузить версию Firefox 13 для Windows можно здесь, а для Mac OS X - здесь.
 
Источники

Компания "ТриАрк Майнинг" выявила 13,2 млн тонн руды в ходе первичной оценки минеральных ресурсов участка Буранный Томторского месторождения ниобия и редкоземельных металлов (Томтор). Об этом сообщает "Полиметалл", которому принадлежит 9,1% ассоциированной компании "ТриАрк Майнинг".
Согласно отчету, подготовленному в соответствии с кодексом JORC, минеральные ресурсы месторождения по состоянию на 31 декабря 2019 года составляют 13,2 млн тонн руды для добычи открытым способом с содержанием 5,9% Nb2O51+15% РЗО2&nbsp;(включая 2,8% оксидов NdPr), что соответствует 0,8&nbsp;млн&nbsp;тонн Nb2O5&nbsp;и 2 млн тонн РЗО.
Завершение первичной оценки рудных запасов и предварительного ТЭО (PFS) запланировано на начало 2021 года.
'''&nbsp;'''
 
Источники

Как заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон журналистам в рамках визита в Ереван в понедельник, она рада очередному приезду в Армению, а также очень теплому приему, оказанному ей.
&laquo;Мы сегодня бросаем взгляд назад, видим, какой путь был пройден, и оцениваем, что еще можно сделать&raquo;, - отметила Клинтон.
В своей речи она обратилась к сотрудничеству между Арменией и США в ходе миротворческих операций, содействию США в урегулировании карабахского конфликта и нормализации отношений с Турцией.
Госсекретарь также подчеркнула, что США заинтересованы в осуществлении Арменией реформ, в частности, в налоговой и таможенной сферах.
&laquo;Я верю, что у Армении впереди светлое будущее&raquo;, - заявила она.
В свою очередь, министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян отметил, что предыдущий визит Хиллари Клинтон совпал с Днем Независимости США, а нынешний &ndash; с 20-летием установления дипотношений между двумя странами.
Он напомнил, что 20 лет назад тогдашний госсекретарь США Джеймс Бейкер отмечал, что Армению и США объединяет приверженность к демократии.
 
Источники

В Иране близится к завершению сооружение нового космодрома, который получит имя основателя Исламской Республики аятоллы Рухоллы Мусави Хомейни. Об этом сообщил агентству ИРНА министр обороны Ирана Ахмад Вахиди.
По его словам, работы по сооружению космодрома выполнены на 80 проц. С него планируется в самом ближайшем времени начать запуски спутников иранского производства, а также выполнять коммерческие запуски космических аппаратов исламских государств. Первым с нового космодрома будет выведен на орбиту иранский спутник &quot;Толу&quot; (&quot;Восход&quot;), проинформировал министр. Он не уточнил, где именно расположен космодром.
До сих пор запуски ракет в Иране осуществлялись с космодрома в провинции Семнан.
В феврале 2010 года с него стартовала ракета &quot;Сафир&quot; (&quot;Посланник&quot;), которая успешно вывела на орбиту первый иранский спутник &quot;Омид&quot; (&quot;Надежда&quot;). После этого Иран запустил еще два спутника - &quot;Расад&quot; (&quot;Наблюдение&quot;) и &quot;Навид&quot; (&quot;Прендвестник&quot;), а также биокапсулу, в которой находились мышь, черепаха и черви.
На середину лета этого года запланирован запуск второй иранской биокапсулы с обезьяной. Два года назад президент ИРИ Махмуд Ахмадинежад поставил перед национальным Космическим агентством задачу до конца текущего десятилетия отправить в космос человека.
 
Источники

В Бельгию прибыла делегация армянского правительства во главе с премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном.
Премьер в сопровождении заместителя президента IBA Пиера Моте ознакомился с процессами производства компании. Компания занимается производством техники в сфере ядерной медицины.
На встрече Пиер Моте и министр экономики РА Тигран Давтян подписали соглашение о сотрудничестве.
В рамках сотрудничества, создающемуся в Ереване современному центру лечения онкологических заболеваний в 2013 году будут предоставлены соответствующие приборы и техника на 2,5 млн евро.
Центр создается на основе подписанного соглашения Фонда национальной конкурентоспособности Армении и бельгийской компании Global Medical Solutions.
Центр будет иметь три отделения: лабораторию, оснащенную прибором радиоизотопного синтеза &ldquo;Циклотрон&rdquo;, диагностический центр с новейшим сканером PET, который позволяет обнаружить опухоль на ранней стадии, и клинику, где будет проходить радиоизотопное лечение.
Благодаря этой клинике, увеличится результативность лечения и сократятся случаи смерти. Центром будет руководить компания Global Medical Solutions, которая имеет огромный опыт в данной сфере.
Программа центра оценена в 35 млн евро.
Согласно статистике, в Армении из за онкологических заболеваний 2700 человек становятся инвалидами, а экономический ущерб оценивается в более чем 75 млн драмов.
В составе правительственной делегации &ndash; руководитель администрации правительства Армении Давид Саргсян, временно исполняющий обязанности министра экономики Армении Тигран Давтян, временно исполняющий обязанности министра образования и науки Армен Ашотян, председатель постоянной комиссии по внешним связям НС РА Артак Закарян, исполнительный директор Фонда национальной конкурентоспособности Армении Арман Хачатрян.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян выступил с докладом в Европейском центе политических исследований CEPS в Бельгии.
По словам Саркисяна, потенциал реформ в нашей стране серьезно сокращается из-за опасности в Закавказье. Во-первых, по его словам, искусственные и нерегулируемые военные траты Азербайджана на решения нагорно-карабахского конфликта путем войны увеличивают политическое напряжение в регионе.
&ldquo;Во вторых, продолжительная блокада Турции значительно снижает возможности экономической диверсификации. Амбиции Турции отрицательно влияют на мирное урегулирование карабахского конфликта&rdquo;, - отметил он.
&ldquo;Не думая ставить под сомнение усилия ЕС в сохранении мира и стабильности, хочу обратить ваше внимание на тот факт, что международные санкции против Ирана &ndash; серьезный вызов для экономики. Кроме Ирана, единственным путем для связи с остальным миром является Грузия&rdquo;, подчеркнул Саркисян.
Усилия ЕС к открытию границы с Турцией пока не были успешными, добавил Саркисян.
&ldquo;Турция, Азербайджан, Грузия и Армения находятся на пути европейского развития. Мы понимаем, что на этом пути положительные реформы повлияют на безопасность региона. Для стран нашего региона единственным правильным решением являются такие ценности, как взаимное уважение, толерантность и мир, присущие Европе&rdquo;, сказал Саркисян.
 
Источники

Главный приз международного кинофестиваля имени Андрея Тарковского &quot;Зеркало&quot; получил фильм Сергея Лозницы &quot;В тумане&quot;.
Как передает &ldquo;Интерфакс&rdquo;, продюсер Валентина Михалева зачитала обращение Лозницы к участникам фестиваля. &quot;Большая честь получить этот приз. Благодарю жюри за столь высокую оценку моего труда&quot;, - отметил Лозница в обращении.
Приз за лучшую режиссуру получил бразильский фильм &quot;Юго-запад&quot; Эдуардо Нуниша.
Приз за профессиональные достижения и за отражение парадоксальности человеческой природы получил фильм &quot;Одинокая планета&quot; режиссера Джулии Локтев (производство США - Германия).
Фильм Сергея Лозницы &quot;В тумане&quot; примет участие в 9-ом международном кинофестивале &quot;Золотой абрикос&quot; в Ереване, который пройдет с 8 по 15 июля.
 
Источники

США не просили Грузию дистанцироваться от Ирана. Об этом заявил первый замглавы МИД Грузии Николоз Вашакидзе на состоявшемся в грузинском внешнеполитическом ведомстве брифинге. &laquo;Иранская тема довольного давно уже является острой и актуальной, и предметом рассмотрения международным содружеством. Естественно, в этом процессе активно участвуют США и другие государства, в том числе и Грузия&raquo;, - сказал он. По словам Вашакидзе, Грузия следует международно признанной политике, выраженной в соответствующих резолюциях ООН, и выполняет требования этих резолюций. В то же время, Грузия сотрудничает с Ираном в таких сферах, которые допущены международным стандартом и в связи с этим ни у кого нет никаких проблем. Этими сферами являются соответствующие направления экономики, сотрудничество в сфере культуры и т.д.
&laquo;Естественно, обмен мнениями и разговоры на международной арене, в том числе с Грузией, являются естественным процессом, которые известны всем. Особые консультации и фокусирование, как это произошло несколько дней назад в СМИ, нецелесообразно, так как какие-либо качественно отличающиеся консультации не имели места и никаких просьб относительно сотрудничества с Ираном по вышеуказанным сферам не было&raquo;, - заявил Вашадзе, передает &laquo;Грузия Online&raquo;.
 
Источники

В Калининградской области за сутки выявили 25 новых случаев COVID-19. Об этом сообщает информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в понедельник, 7 сентября.
Общее число заболевших в регионе возросло до 3 568 человек. По данным на 6 сентября выздоровели 2 879 пациентов, 71 человек скончался.
В России за сутки коронавирус подтвердился у 5 185 людей. Всего за время пандемии в стране зафиксировано 1 030 690 случаев коронавируса в 85 регионах. Скончались 17 871 человек (+51 за сутки), выздоровели 843 277 пациентов (+2 328 за сутки).
 
Источники

В Калининградской области во вторник, 8 сентября, проверят работу системы оповещения населения. Об этом сообщает пресс-служба регионального МЧС.
Сирены ненадолго включат в 11:00 в Калининграде, административных центрах городских округов и районов области. В ведомстве уточнили, что от населения в связи с проверкой никаких действий не требуется.
Как вести себя и куда обращаться в случае реального срабатывания в городе систем оповещения — в инструкции "Клопс".
 
Источники

&ldquo;Нам удалось создать в Армении сильную и независимую систему защиты прав человека. Мы во всех органах правительства ввели электронную систему руководства и сократили последовательность уплаты налогов, что является важным инструментом улучшения бизнес среды и снижения коррупционных рисков&rdquo;, заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян в Европейском центе политических исследований CEPS в Бельгии.
&ldquo;Коррупция и неэффективное руководство &ndash; серьезные проблемы для наших реформ. Поэтому мы осуществляем антикоррупционную стратегию. Мы сделали прозрачной систему государственного руководства. Мы внесли онлайн систему &ldquo;Интерактивный бюджет&rdquo;. Это дает возможность в любое время узнать, как и на что идут государственные средства&rdquo;, добавил он.
По его словам, граждане Армении могут следить и за своими заявлениями.
 
Источники

Самый бесполезный предмет в школьной программе — основы безопасности жизни (ОБЖ). Об этом со ссылкой на экспертов пишет Live24 в понедельник, 7 сентября.
"Это лишний предмет целиком и полностью, в том виде, в котором его обычно преподают в общеобразовательной школе", — заявила HR-специалист Зулия Лоикова.
По мнению эксперта, предмет может преподаваться факультативно, а на уроки нужно приглашать специалистов из экстренных служб. С ней согласна профессор Высшей школы экономики Ирина Абанкина, которая отметила, что уроки ОБЖ не несут практической ценности.
"Обучение обязано выступать в роли чего-то практико-ориентированного. Лучше обратить внимание на химию и биологию, специалисты из этих областей будут востребованы в ближайшем будущем", — отметила Абанкина.
 
Источники

В начальной школе турецкого региона Кагытхане провели мероприятие в связи с окончанием учебного года. Как передает &quot;Доган&quot;, во время праздничного мероприятия в здании школы прогремел взрыв. В результате происшествия 6 учеников получили ранения различной степени тяжести.
 
Источники

Усилиями преподавателей армянского языка Ростова-на-Дону в Нахичеванской-на-Дону армянской общине был отмечен праздник &laquo;Вардатон&raquo;.
Среди гостей были С.М.Саядов (исполнительный директор РРОО &laquo;Нахичеванская-на-Дону армянская община&raquo;), Тер Ананиа (настоятель церкви в село Большие Салы), Р.М. Захарова (член совета правления РРОО &laquo;Нахичеванская-на-Дону армянская община&raquo;), Гаяне Джаникян (заслуженная артистка Республики Ингушетия, заслуженный деятель Всероссийского музыкального общества, лауреат многочисленных международных конкурсов, солистка Ростовского музыкального театра.), Сона Карапетян (член союза писателей СССР), молодежь и дети.
В программе мероприятия прозвучали песни и стихи великого мастера, был исполнен армянский народный танец. Всех собравшихся поприветствовал и поздравил С.М.Саядов, выразив слова благодарности учителям.
В этом году весь мир празднует 300-летие великого певца, композитора, поэта 18 века Саят-Новы. Теперь уже и в Ереване ежегодно будут проходить праздничные мероприятия Вардатон (Праздник роз), посвященные великому армянскому поэту и музыканту.
Впервые праздник Вардатон был отмечен в Тбилиси в 1914 году по инициативе великого армянского поэта Ованнеса Туманяна и художника Геворка Башинджагяна. Ежегодно в последнее воскресенье мая по традиции &laquo;Вардатон&raquo; (день роз), отмечается во дворе &laquo;Сурб Геворк&raquo; в Тбилиси у могилы Саят-Нова.
Туманян выбрал месяц май для проведения этого праздника, так как именно в этот месяц расцветают розы в грузинской столице, на родине Саят-Новы.
 
Источники

Согласно новому докладу Европейской комиссии по правам человека, количество просителей убежища в странах Европейского Союза возросло на 16,2% в 2011 году, по сравнению с 2010 годом, сообщает IslamRF. Такой рост связан с волной народных восстаний, прокатившихся по странам Северной Африки и Ближнему Востоку - так называемой &quot;арабской весной&quot;, - пишет новостной портал BCM.
В опубликованном в пятницу докладе сказано, что в 2011 году более 302 тысяч человек подали заявки на получение убежища. Тем не менее, это значительно меньше, чем в 2001 году, когда было подано 425 тысяч просьб.
В докладе комиссии также отмечено, что 80% опрошенных граждан ЕС считают, что страны Европейского Союза должны предоставить защиту и убежище тем, кто в этом нуждается.
Сесилия Мальмстрем, комиссар ЕС по внутренним делам, отметила в этой связи, что полученные результаты говорят о том, что ЕС &quot;нуждается в сильной и последовательной миграционной политике&quot;.
Ранее известные европейские лидеры заявляли, что интеграция иммигрантов в странах ЕС была неудачной.
Так, канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что мультикультурная модель интеграции в Германии &quot;с треском провалилась&quot;, а бывший президент Франции Николя Саркози заявил, что &quot;истина в том, что во всех наших демократиях мы были слишком озабочены личностью новоприбывших и недостаточно озабочены идентичностью тех стран, откуда они прибыли&quot;.
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон также высказывал аналогичные мысли в прошлом году, заявив, что мультикультурализм провалился и сделал молодых британских мусульман уязвимыми перед радикализмом.
 
Источники

Сенатор-республиканец Джон Маккейн обвинил Белый дом в разглашении информации о готовящихся кибернападениях на ядерные объекты Ирана и потребовал провести расследование по этому вопросу. &laquo;Опять мы видим эти утечки информации в СМИ по поводу текущих операций, что вызывает серьезную тревогу, - сказал законодатель в беседе с журналистами в кулуарах международного Форума по безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе (&laquo;Диалоги в &laquo;Шангри-ла&raquo;) в Сингапуре. - Разве это не дает преимущества нашим соперникам?&raquo;.
&laquo;Мы знаем, что эти утечки идут из администрации, - добавил сенатор. - Возможно, нам понадобится провести расследование&raquo;.
Как признал Маккейн, подобные утечки организовывались и в прошлом, главным образом, чтобы продемонстрировать успехи президентской политики в сфере национальной безопасности, и &laquo;все администрации это делают&raquo;. Однако, заметил сенатор, администрация Обамы в этом смысле &laquo;переплюнула&raquo; всех остальных. Он напомнил, что в американскую печать ранее точно также попали детали проведения операции по уничтожению главаря &laquo;Аль-Каиды&raquo; Усамы бен Ладена.
Как сообщила в пятницу газета New York Times, за серией кибернападений на ядерные объекты Ирана путем внедрения в их компьютерные системы сложного вируса, получившего впоследствии название &laquo;Стакснет&raquo;, несут ответственность американские и израильские спецслужбы. При этом она сослалась на неназванных представителей разведывательного сообщества США и Израиля.
По ее данным, в 2007 году спецслужбы этих стран разработали сложный компьютерный вирус, способный выводить из строя системы управления центрифуг по обогащению урана. Покидая Белый дом, президент Джордж Буш настоятельно рекомендовал своему преемнику Бараку Обаме продолжить реализацию секретной программы, получившей название &laquo;Олимпийские игры&raquo;, поскольку она имела очевидные результаты, но пока не успела нанести масштабный ущерб иранской ядерной программе.
Нынешний президент США последовал этому совету и распорядился продолжить атаки. Власти США считают программу &laquo;Олимпийские игры&raquo; весьма успешной. По их оценкам, она отсрочила создание Тегераном ядерной бомбы на 1,5-2 года.
Сенатор Маккейн считает, что президент США имеет все необходимые полномочия для проведения таких кибератак.
При этом, однако, он посетовал на то, что Белый дом не счел нужным проинформировать о секретной программе даже тех членов Конгресса, которые отвечают за вопросы нацбезопасности, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) утром 4 июня направил срочное письмо госсекретарю США Хиллари Клинтон в связи с нападением азербайджанских вооруженных сил на Тавушскую область Армении, которое совпало с ее визитом на Южный Кавказ. &laquo;Нападение, которое произошло около сел Бердаван и Чинар Тавушской области, представляет собой последнее в серии нападений и эскалации напряженности у границ Армении и Нагорного Карабаха&raquo;, - отмечается в письме. ANCA напоминает, что в результате нападения было убито 3 и ранено 5 армянских солдат.
&laquo;Агрессия Азербайджана в день прибытия госсекретаря Клинтон показывает, что Баку продолжает наглые действия и выступает против перспективы справедливого и прочного мира в регионе&raquo;, - пишет председатель ANCA Кен Хачикян. Он подчеркнул, что администрации Обамы давно пора отказаться от практики искусственного паритета. &laquo;Это неудачная политика, потому что беззубые призывы к сторонам конфликта воздерживаться от насилия являются единственным ответом на азербайджанскую агрессию и угрозу возобновления войн&raquo;, - подчеркнул Хачикян.
 
Источники

Крупнейшая ультраправая партия Франции &quot;Национальный фронт&quot; не исключает возможности подачи судебного иска против знаменитой американской певицы Мадонны, которая во время мирового турне использовала изображение лидера французских националистов Мари Ле Пен в сочетании с фашистской символикой. Об этом передает телеканал France 3.
Начав мировой тур в поддержку альбома M.D.N.A с концерта в Израиле 31 мая, Мадонна использовала в оформлении сцены видеомонтаж, в одном из фрагментов которого можно было увидеть фотографию экс-кандидата на пост президента Франции со свастикой на лбу.
Сама Мари Ле Пен объяснила поступок 53-летней поп-дивы возрастом и падающим интересом к ее творчеству. Политик пообещала, что если Мадонна использует подобный ход во время концерта во Франции, ее будут ждать &quot;ответные неприятности&quot;. При этом Ле Пен не уточнила, идет ли речь о судебном преследовании певицы. Заместитель главы &quot;Национального фронта&quot; Луи Алио был более откровенен. Он заявил, что в настоящее время партия не рассматривает обращение в суд, но &quot;рассмотрит эту возможность, когда она (Мадонна) будет выступать во Франции&quot;.
Сравнение Ле Пен с фашистскими лидерами вызвало негативную реакцию не только у ее однопартийцев, но и у правительства Франции.
&quot;Это печально&quot;, - заявила пресс-секретарь правительства Наджат Валло-Белкасем, когда ее попросили прокомментировать инцидент.
Концерт Мадонны во Франции запланирован на 14 июля - в день, когда страна будет отмечать национальный праздник День взятия Бастилии.
 
Источники

'''Президент России Владимир Путин прибыл в Китай с двухдневным государственным визитом''', по итогам которого планируется подписать около полутора десятков двусторонних документов, сообщает РИА Новости. Кроме того, Путин примет участие в саммите Шанхайской организации сотрудничества, который пройдет в столице КНР 6-7 июня.
В первый день визита российский лидер проведет встречу с председателем КНР Ху Цзиньтао, после которой запланированы полноформатные переговоры делегаций двух стран. По окончании переговоров стороны, как ожидается, подпишут около полутора десятков совместных документов как по линии министерств и ведомств, так и по линии российских и китайских компаний.
Кроме того, лидеры двух стран выступят с заявлением для прессы.
По информации пресс-службы президента России, в составе российской делегации в Китае, как ожидается, будут вице-премьер Дмитрий Рогозин, глава МИД Сергей Лавров, министр по развитию Дальнего Востока РФ Виктор Ишаев, министр промышленности и торговли Денис Мантуров, глава Минэнерго Александр Новак, министр транспорта Максим Соколов, глава ФСВТС Александр Фомин, глава Ростуризма Александр Радьков, директор ФМС Константин Ромодановский, глава «Росатома» Сергей Кириенко, глава «Газпрома» Алексей Миллер, президент «Роснефти» Игорь Сечин, глава «Транснефти» Николай Токарев.
На второй день визита Путина в Китай, 6 июня, запланированы встречи с заместителем премьера Госсовета КНР Ли Кэцянем, заместителем председателя КНР Си Цзиньпином, председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго. В этот же день в Пекине начнутся неформальные мероприятия в рамках саммита ШОС, а сам саммит откроется в четверг, 7 июня.
 
Источники

Астрономы прошлого, наблюдая за черной &quot;дырой&quot; Венеры, двигавшейся на фоне солнечного диска, смогли вычислить расстояние от Земли до Солнца, получить первые данные об атмосфере Венеры. Современные ученые благодаря этому событию смогут уточнить методики поиска планет у других звезд и признаков жизни на них.
Прохождение Венеры будет видно везде, кроме Южной Америки, Антарктиды и западной Африки. Однако все фазы прохождения (или транзита, как говорят астрономы), будут видны только в восточной Австралии и восточном Китае, российском Дальнем Востоке, в Сибири, на северном Урале и северном побережье Кольского полуострова. В других регионах Солнце либо зайдет раньше, чем закончится событие, либо взойдет уже с Венерой на диске.
Венера каждые 584 суток пересекает линию Солнце-Земля. Если бы плоскости орбит Венеры и Земли совпадали, то почти каждые два года наблюдался бы транзит — Венера бы проходила точно между Землей и Солнцем, и мы видели бы ее силуэт на фоне солнечного диска.
Но венерианская орбита наклонена к земной на 3,39 градуса, поэтому такие события происходят значительно реже.
Полный цикл охватывает 243 года, в него входят две пары прохождений, разделенных интервалом в восемь лет.
Первое прохождение в паре наблюдается в декабре, второе — в июне. От первой пары цикла до второй проходит 121,5 года, между второй и концом цикла — 105,5 года. Затем цикл повторяется.
В прошлый раз прохождение наблюдалось в 2004 году, а следующая пара прохождений придется на 2117 и 2125 годы.
 
Источники

Производитель компьютерного оборудования компания Hewlett-Packard обвиняет разработчика программного обеспечения Oracle в нарушении контракта при отказе от поддержки серверной платформы Intel Itanium. Об этом сообщает Рейтер со ссылкой на заявление юристов HP в суде.
HP подала судебный иск против Oracle в июне прошлого года. Поводом к этому стал отказ Oracle в марте 2011 года от дальнейшей разработки программ для платформы Itanium, которую компания посчитала &quot;близкой к завершению жизненного пути&quot;.
По мнению истца, отказ от поддержки Itanium направлен на переманивание клиентов Oracle с платформы Itanium, серверы на базе которой выпускает HP, на собственные платформы, доставшиеся разработчику программ в результате поглощения компании Sun Microsystems. В исковом заявлении HP оценила шаг Oracle как отказ от длительного стратегического взаимодействия между двумя компаниями.
В свою очередь, в первичном заявлении в суде юрист Oracle заявил, что его компания никогда не соглашалась на отказ от гибкости в ведении собственного бизнеса.
Как отмечает РИА Новости, Судебное разбирательство, в рамках которого НР требует с Oracle 4 миллиарда долларов компенсации, началось спустя всего несколько дней после того, как суд США решил в пользу Google второй ключевой вопрос по иску Oracle.
Юрист HP Джеффри Томас (Jeffrey Thomas) сказал, что заявленная компанией позиция подкрепляется документами, подписанными с Oracle относительно урегулирования скандала с экс-гендиректором HP Марком Хердом (Mark Hurd). Ушедший со своего поста в 2010 году, Херд был назначен сопрезидентом Oracle (скандальный переход также упоминается в новом иске HP).
По словам юриста Oracle Дэна Уолла (Dan Wall), договоренность о переходе Херда была заключена для урегулирования существовавших на тот момент претензий HP. В сентябре 2010 года HP подала судебный иск против Херда, стремясь предотвратить его переход в Oracle из опасений в возможном разглашении им конфиденциальной коммерческой информации.
Однако, по словам представителя Oracle, договоренность не подразумевала стратегического бизнес-партнерства. &quot;HP пытается вынудить Oracle поддерживать технологию Itanium, в которую Oracle не верит&quot;, - заявил Уолл.
Калифорнийскому суду предстоит, в первую очередь, выяснить, можно ли признать существующие документы полноценным бизнес-контрактом между HP и Oracle. В случае, если суд признает действительность контракта, впоследствии ему предстоит решить, нарушила ли Oracle его условия и можно ли говорить об убытках.
Корпорация Intel опровергла сворачивание разработки платформы Itanium, заявив о продолжении разработки этой технологии &quot;неослабевающими темпами&quot;. Хотя компания не привлечена к иску, ее гендиректор Пол Отеллини может выступить в суде как свидетель.
 
Источники

Основной претендент на изготовление факела олимпийского и паралимпийского огня к играм в Сочи - Красноярский машиностроительный завод.
Договор должен быть подписан на следующей неделе. Завод уже предоставил в Оргкомитет «Сочи-2014» расчетную стоимость факела, передает sport-express.ru.
Если сделка совершится, то стоимость изготовления факела составит 12 942,37 рубля с учетом НДС.
Всего на материалы, из которых будет изготовлен факел, отводится 3651,35 рубля. На заработную плату сотрудников завода с общей суммы уйдет 2360,64 рубля. Итого на накладные расходы придется 4170,27 рубля.
Остальная часть суммы - это налоги.
Тем временем Оргкомитет «Сочи-2014» официально раскрывать информацию о главном олимпийском символе не стал.
«Информация о компаниях, претендующих на право производства факелов эстафеты, которая пройдет через все 83 субъекта РФ и продлится 123 дня, не раскрывается. Дизайн факела эстафеты олимпийского и паралимпийского огня организаторы эстафеты держат в секрете вплоть до публичного представления факела», - заявили в пресс-службе Оргкомитета «Сочи-2014».
 
Источники

На матчи чемпионата Европы по футболу на Украине остаются не проданными около 10 000 билетов, в том числе на игру в группе D между сборными Франции и Англии, которая состоится 11 июня.
Информацию подтвердил официальный представитель УЕФА Томас Джордано, который подчеркнул, что указанная цифра не превышает одного процента от общего количества проданных билетов.
&quot;В любом случае около 99 % билетов - 1,4 млн на матчи, которые проходят на Украине, проданы. Думаю, что это очень хороший показатель&quot;, - сказал Джордано.
В кассах EURO-2012 еще есть билеты и на другие матчи с участием французов - на их игру против команды Украины и Швеции.
 
Источники

&ldquo;Кубань&rdquo; продолжает работы по обновлению домашнего стадиона. На главной арене Краснодарского края идет реконструкция дренажной системы и газона. Конструктивные изменения коснутся и внутренних помещений стадиона.
&ldquo;Дренежная система процентов на восемьдесят нами уже подготовлена, - заявил руководитель дирекции по эксплуатации спортивных сооружений Краснодарского края Олег Трушкин. - Сейчас техника приступит к выравниванию грунта, а специалисты - к монтажу систем полива и подогрева. В двадцатых числах июня планируем укладку травяного газона. Реконструкция, кстати, у нас идет не только в чаше стадиона. Переделаны будут раздевалки для футболистов - в сторону увеличения площадей и дополнительного комфорта. По-новому будет выглядеть оформление табло, а также внешний облик трибун&rdquo;.
На стадионе &ldquo;Кубань&rdquo; свио домашние матчи проводят футбольные клубы &ldquo;Краснодар&rdquo; и &ldquo;Кубань&rdquo;, где выступают футболисты сборной Армении Юра Мовсисян и Маркос Пизелли.
 
Источники

Премьер-министр Армении, заместитель председателя Республиканской партии (РПА) Тигран Саркисян в рамках визита в Брюссель встретился с председателем Европейской народной партии Уилфридом Мартенсем.
Как сообщает пресс-служба армянского правительства, собеседники высоко оценили установившиеся между РПА и ЕНП тесное сотрудничество. Уилфрид Мартенс еще раз поздравил Тиграна Саркисяна с победой РПА на парламентских выборах, прошедших в Армении 6 мая, а также с проведением выборов на должном уровне.
Отметив, что прошедшие парламентские выборы были лучшими в истории Армении, премьер сказал: &laquo;Власти Армении настроены решительно по устранению выявленных в ходе парламентских выборов недочетов до президентских выборов, которые пройдут в 2013 году&raquo;.
Стороны также коснулись процесса евроинтеграции Армении и предстоящих программ в рамках сотрудничества Армения-ЕС, а также реализуемых в стране реформ. При этом они высказали готовность по дальнейшему углублению и укреплению имеющихся связей и сотрудничества.
 
Источники

Пресс-секретарь лидера ППА Гагика Царукяна Хачик Галстян распространил заявление о том, что с сегодняшнего дня он прекращает выполнять обязанности пресс-секретаря Гагика Царукяна.
&ldquo;Заявляю, что с 6 июня текущего года я официально прекращаю выполнять обязанности пресс-секретаря председателя ППА Гагика Царукяна. Выражаю благодарность всем СМИ, с которыми активно, конструктивно и эффективно сотрудничал в течение этих лет своей трудовой деятельности&rdquo;,&ndash; говорится в заявлении Хачика Галстяна.
До этого некоторые газеты писали, что лидер ППА Гагик Царукян ищет нового пресс-секретаря. В частности, в газете &ldquo;Еркир&rdquo; были отмечены имена члена политсовета ППА Ваника Элизбаряна и нового представителя ППА в Парламенте Армении Ваана Бабаяна.
 
Источники

Президент Ассоциации шахматных профессионалов Эмиль Сутовский сообщил, что ФИДЕ делегировала полномочия Ассоциации провести женский чемпионат мира по рапиду и блицу и в следующем году.
Где именно пройдет этот турнир - пока неизвестно, но Сутовский отметил, что был бы рад, если бы он снова состоялся в Грузии.
Глава Федерации шахмат Грузии Гия Гиоргадзе, в свою очередь, пригласил Сутовского и участниц приехать и на следующий год, передает chess-news.ru.
Чемпионат мира по рапиду и блицу в этом году проходит в Батуми. Чемпионкой по быстрым шахматам стала Антуанета Стефанова (Болгария). Армянские шахматистки Лилит Мкртчян и Элина Даниелян заняли 21 и 27 места соответственно. Чемпионат по блицу завершится 6 июня.
 
Источники

По инициативе Грузинской железной дороги 2 июня в Ереване состоялась встреча представителей ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; и ООО &laquo;Грузинская железная дорога&raquo;. Грузинскую делегацию во главе с генеральным директором ГЖД Ираклием Эзугбая принял исполняющий обязанности генерального директора ЮКЖД Марат Хаков.
В ходе встречи стороны обсудили вопросы, связанные с контейнерными и контейнерно-рефрижераторными грузовыми перевозками. Представители грузинской стороны выразили готовность к развитию сотрудничества и наращиванию объемов грузовых перевозок данной категории.
Впоследствии встреча продолжилась расширенном составе с участием представителей компаний-партнеров ЮКЖД &laquo;Метексим&raquo;, &laquo;Трансальянс&raquo; и &laquo;Апавен&raquo;. Стороны договорились о проведении ответной встречи в Грузии.
 
Источники

Бывший участник легендарной группы &laquo;Битлз&raquo; Пол Маккартни подтвердил свое участие в церемонии открытия Олимпийских игр в Лондоне. Он выступит в самом финале шоу. Организаторы рассчитывали привлечь множество знаменитых британских артистов, однако большинство приглашенных, в частности музыканты &laquo;Роллинг Стоунз&raquo;, отказались.
Церемония открытия состоится 27 июля на олимпийском стадионе в Стратфорде. Сценарий держится в строжайшем секрете. Но некоторые детали все-таки стали известны. Например, официально открытыми игры объявят Елизавета II и принц Филипп, герцог Эдинбургский. Известно и название мероприятия: &laquo;Чудесные острова&raquo;.
Церемония начнется звоном специально отлитого 27-тонного колокола. Скорее всего, театрализованное шоу будет перекликаться с исторической ролью Великобритании как морской державы, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Большинство россиян (74.7%) поддержали идею ввести в школах уроки сексуального просвещения. Об этом говорится в исследовании телемедицинского сервиса «Доктор рядом».
41.5% респондентов полностью поддержали введение уроков «сексуального просвещения», на которых школьникам будут рассказывать о строении тела, заболеваниях, передающихся половым путем, и способах контрацепции. Скорее поддержали появление новой дисциплины 33.2% опрошенных, пишет РБК.
11.6% респондентов заявили, что скорее бы выступили против Однозначно против таких уроков выступили 7.3% респондентов, которые выбрали вариант «сексуальным просвещением нужно заниматься дома (в семье), а не в школах». 6.4% затруднились с ответом.
Участников исследования также спросили, кто должен рассказывать школьникам о способах контрацепции. По мнению большинства опрошенных (65%, респонденты могли выбрать сразу несколько вариантов ответа), этим должны заняться приглашенные врачи. 37.1% сочли, что об этом должны рассказывать школьные психологи, 11.3% — учителя. За то, что объяснять детям правила контрацепции должны родители, выступили 15.2% опрошенных, а 3.3% доверили бы это представителям церкви.
На вопрос, в каком возрасте ребенку нужно рассказать о репродуктивном здоровье и заняться его сексуальным просвещением, чуть меньше половины опрошенных россиян (47.3%) назвали 11–14 лет, или 5–9-й класс. О том, что говорить с детьми на такие темы стоит в старших классах, заявили 27.5% респондентов. С дошкольного возраста, с четырех-шести лет, сексуальное просвещение допустили 7.3%, в младших классах — 9.4%. О том, что такие вопросы вообще не стоит обсуждать в школе, заявили 1.9% опрошенных.
В опросе участвовали 4200 россиян, три четверти из которых имеют детей. Среди опрошенных 52% — мужчины, 48% — женщины. Более 60% респондентов — жители Москвы и других городов-миллионников.
В конце 2019 года бывшая тогда министром просвещения Ольга Васильева заявила, что возможность преподавать школьникам основы сексуального воспитания в России не рассматривается. Она отметила, что за просвещение по этому вопросу в первую очередь ответственна семья.
 
Источники

&quot;Ананд играл матч ужасно. Но, видимо, Гельфанду было не дано обыграть даже такого соперника, который сильно сдал. Ананд великолепно играл матч с Крамником 2008-го года и сносно с Топаловым в 2010-м, а его нынешняя игра - совсем иного уровня&rdquo;,- сказал экс-чемпион мира, гроссмейстер Гарри Каспаров.
По мнению Каспарова, тай-брейк по качеству был ниже всякой критики, Гельфанд в трех партиях из четырех должен был побеждать.
&ldquo;Ананду повезло, что на него вышел Гельфанд. Если бы претендентские соревнования в Казани проводились по системе 6-6-8, то шансы Гельфанда дойти до чемпионского матча были бы минимальны. С Анандом играл бы другой соперник, и он мог победить. Повторю вновь, что нынешний матч за титул не имел никакого отношения к определению сильнейшего шахматиста мира &rdquo;,- добавил шахматист.
Чемпионом мира по шахматам во второй раз подряд стал Вишванатан Ананд (Индия), который в тай-брейке смог победить Бориса Гельфанда (Израиль).
 
Источники
