В России, по официальным данным, за последние сутки зафиксировано 9623 новых случая заболевания коронавирусом. Это абсолютный антирекорд с начала распространения эпидемии в стране. Общее число заболевших превысило 124 тысяч. По этому показателю РФ вышла на седьмое место в мире, обойдя Турцию.
Российская система здравоохранения оказалась не готова к встрече с пандемией, считает оппозиционный политик, экс-депутат Госдумы Геннадий Гудков. По его мнению, утверждения руководства страны, включая первое лицо, что «все находится под контролем», ровным ничего не значат.
Политик также уверен, что официальная статистика, фиксирующая численность заболевших коронавирусом в России и скончавшихся по этой причине, существенно занижена, чтобы избежать паники среди населения и выставить действия властей по борьбе с инфекцией в лучшем свете. Кроме того, на взгляд Гудкова, принудительная мобилизация студентов-медиков старших курсов в нынешних условиях недопустима.
Об этом, и не только, он рассказал в эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки».
Виктор Владимиров: Была ли, по-вашему, готова российская система здравоохранения к встрече с нынешним испытанием?
Геннадий Гудков: Власти сделали, что могли, мобилизовав те медицинские силы, которые есть в стране. Но оказалась, что сама система здравоохранения была категорически не готова к сильным штормам. Попытка привести в чувство медицину в тот момент, когда она себя чувствовала не очень хорошо, вызывает сочувствие, но отнюдь не гордость или удовлетворение. Подготовка к эпидемии была провалена. У России в запасе было несколько месяцев, чтобы обеспечить достаточное количество больничных коек, средства индивидуальной защиты как для граждан, так в особенности и для медработников, продумать весь комплекс необходимых мер.
На поверку выяснилось, что все решения принимались спонтанно одним человеком в Кремле. Они были не продуманы, не просчитаны. В результате мы имеем то, что имеем. Я не верю официальной статистике. Думаю, число заразившихся у нас в разы больше. В частности, многие мои знакомые говорят, что они уже переболели коронавирусом, не подозревая этого и узнав задним числом, что у них выработались антитела. Так что статистика не точная, не честная, не достоверная. В Москве положение еще более-менее, что объяснимо. Тут сосредоточено огромное количество медиков и денег. А в регионах ситуация гораздо сложнее.
В.В.: Но насколько рационально в Москве тратятся средства применительно к нынешней ситуации?
Г.Г.: В России вообще деньги эффективно не тратятся. К сожалению, все идет точно также даже в разгар пандемии. Поэтому и нет средств индивидуальной защиты в нужном объеме и должного качества. Выпуск лекарственных средств и медоборудования отдан на откуп придворным коммерсантам, «своим» людям. Избранный круг наживается на монополизации поставок того, что жизненно необходимо в период коронавируса. Ну, а столице вместо помощи людям и бизнесу миллиарды выделяются на тротуары и укладку плитки. Это никуда не делось. Тут своя рубашка оказалась вновь ближе к телу. Но в целом, Москва все же готова лучше других.
На сегодня, по тем данным, которые у меня есть, медицине мощностей еще хватает. Несколько дней назад загрузка коек была около 80 %. Сейчас открываются новые больничные отделения. Тем не менее, Москва тоже на пределе. Проблемы есть и в московских клиниках, но они не сравнимы со сложностями, с которыми столкнулись медики в регионах. Там не хватает всего – кадров, оборудования, санитарных палат, элементарных удобств и лекарств. К тому же меня очень смущает, что средний возраст умерших от Covid на Западе – 73-75+, в Болгарии – 72+, а у нас очень много молодых. Пока не могу понять, с чем это связано. То ли с плохой терапией, то ли с другими проблемами.
В.В.: Что же тогда под контролем у властей, о чем говорится на каждом углу?
Г.Г.: Да ничего у них не под контролем. Это пустые слова. На самом деле люди из Минздрава, которых я знаю, очень обеспокоены ростом заболеваний. Сейчас даже кое-где поменялась квалификация заболеваний, чтобы у населения не возникала паника по поводу масштабов распространения коронавируса. Часть заболеваний проводится как вирусная атипичная пневмония. Главное для властей – избежать тревожной статистики. За подобный контроль надо привлекать к ответственности. По-прежнему не хватает средств защиты в поликлиниках, препаратов, медперсонала, особенно сестер и нянечек. Большая проблема с уходом за больными.
В.В.: Как вы относитесь к принудительной мобилизации студентов-медиков старших курсов на борьбу с коронавирусом?
Г.Г.: Считаю, что тут надо соблюдать принцип добровольности. Да, молодые люди меньше подвержены инфекции, очень многие из них переносят заболевание бессимптомно. Тем не менее, никто не имеет права принудительно подвергать риску жизни молодых ребят, не имеющих достаточного опыта. Да, без мобилизационного сценария сейчас с пандемией не справиться. Наверное, это неизбежно – обратиться с призывом о помощи к людям, которые готовятся стать врачами. Однако нужно их уговаривать, заинтересовывать, платить достойную зарплату, полностью обеспечить средствами защиты и предусмотреть специальные страховки. А поголовно бросать всех в горнило ни в коем случае нельзя.
 
Источники

Рима с кафедрой римского епископа (а также папского трона). Входит в список семи паломнических базилик Рима. Одна из четырёх великих базилик Рима]]
В Италии за сутки в субботу, 2 мая 2020 года, с диагностированным заражением коронавирусом SARS-CoV-2 умерло 474 человека. Это на 205 человек больше, чем в пятницу.
С начала эпидемии умерло человек и выявлено заболевших, в том числе заражённых в настоящее время человека; в реанимации — , выздоровевших — , что на больше, чем в пятницу.
Всего с начала эпидемии в Италии сделано .
Об этом 2 мая заявил глава службы гражданской обороны Анджело Боррелли.
 }|| || 
|-
|style="text-align:left"|Франция|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Германия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Россия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Израиль|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Беларусь|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Украина|| || || || || || || 
|}
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Пилотажные группы ВВС США «Буревестники» и ВМС США «Голубые ангелы» провели в субботу воздушный парад над Вашингтоном в честь людей, находящихся на передовых линиях борьбы со вспышкой коронавируса.
Самолеты ВВС и ВМС также пролетели над Балтимором - крупнейшим городом штата Мэриленд и над штатом Вирджиния, а затем над Атлантой - столицей штата Джорджия.
Днем 1 мая пилоты нескольких баз ВВС устроили воздушные парады в честь борцов с коронавирусом в небе над Аризоной, Луизианой и Оклахомой.
По данным университета Джонса Хопкинса, по состоянию на утро пятницы коронавирусом с начала года заразились свыше 1 миллиона 147 тысяч американцев, из них более 66 тысяч умерли.
На видео в Твиттере сотрудники больницы в Балтиморе наблюдают с крыши здания за пролетом пилотажных групп.
 
Источники

Список всех киргизских женских личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

Список всех кыргызских мужских личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

Список всех киргизских (кыргызских) личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

Список всех казахских женских личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

Список всех казахских мужских личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

Список всех казахских личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

В России за сутки у 10633 (+1010) новых людей обнаружили коронавирус. Скончались 58 (+1) человек. Выздоровели 1626 (−167).
 
Почти у половины из них не выявили яркие проявления болезни. Это новый суточный рекордный прирост.
 
Всего в России объявлено о 134687 инфицированных, 1280 смертей, 16639 излечились.
 
Прирост по регионам:
 
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-05-03) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания

а SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 3 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 113 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 2386. Ещё 25 пациентов вылечились, общее число выздоровевших составляет 1035.
От вируса скончались еще 2 человека. Всего летальных исходов 33 — от коронавируса, ещё 4 — от других заболеваний.
Проведено более 24 тысяч тестирований.
В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая будут сделаны некоторые послабления для населения, в частности, будет снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
 
Источники

» в Подольске — одном из городов Московской области]]
В Московской области с 12 мая 2020 года покупатели при входе в магазины обязаны надевать маски. В случае отсутствия маски её можно будет приобрести в кассе магазина. Об этом сообщает Instagram-аккаунт пресс-службы губернатора и правительства Московской области.
Министр сельского хозяйства и продовольствия Московской области Андрей Разин добавил:
 
В Подмосковье с 1 мая ношение масок в общественных местах носит рекомендательный характер, с 12 мая эта мера станет обязательной. За несоблюдение «масочного режима» предусмотрены штрафы размером 4 тысячи рублей.
 
 
Источники
*

]]
Один из самых успешных инвесторов в мире, миллиардер Уоррен Баффет объявил на собрании акционеров, проходящем в режиме телеконференции, что в апреле 2020 года его холдинг Berkshire Hathaway продал все акции американских авиакомпаний на сумму около 6,5 миллиарда долларов США. Первоначальные инвестиции в авиакомпании составляли от $7 млрд до $8 млрд.
Среди них компании Delta Air Lines Inc., Southwest Airlines Co., American Airlines Group Inc. и United Airlines Holdings Inc.
Баффет признал, что инвестиции в авиакомпании принесли убытки и стали его ошибкой: «Оказалось, что я был не прав»; хотя и отметил, что их руководство проделало большую работу, чтобы бизнес выжил во время кризиса.
Инвестор сказал, что эпидемия COVID-19 значительно изменила бизнес: «Для авиакомпаний мир изменился. И я не знаю, как он изменился, но надеюсь, что ситуация исправится достаточно быстро»; и добавил: «Я не знаю, будут ли люди через два или три года летать столько же, сколько в прошлом году. У них [авиакомпаний] слишком много самолётов».
Эксперты предполагают, что Баффет проведёт полную реструктуризацию своего портфеля и это затронет другие отрасли и компании.
Сейчас миллиардер воздерживается от крупных покупок — за первые три месяца года Berkshire Hathaway потратила на покупку акций всего $3,5 млрд, при этом денежный резерв компании увеличился на $10 млрд — до рекордных $137 млрд.
Компания также не выкупает свои акции с рынка, так как не считает их цену привлекательной.
 
Berkshire Hathaway в первом квартале 2020 года потеряла около 49,7 миллиардов долларов на фоне пандемии коронавируса SARS-CoV-2, что составляет чуть меньше 20 % от роста 2019 года.
По данным Bloomberg Billionaires Index (BBI), состояние текущее собственное состояние Уоррена Баффета оценивается в 72 миллиарда долларов США.

41-летний мужчина из города Озёры в Московской области после замечания двух полицейских о «неправильном выгуле собаки во время введенной самоизоляции» напал на них с ножом.
После инцидента оба полицейских обратились в больницу «с телесными повреждениями» живота и грудной клетки.
По информации подмосковного управления МВД, это случилось 1 мая.
Согласно сообщению СК: «Причиной конфликта явилась просьба мужчин в адрес обвиняемого о том, чтобы он забрал свою собаку, которая пыталась их укусить».
Жителя Озёр уже арестовали. Ему грозит 10 лет тюрьмы. Он был пьян, а сотрудники правохранительных органов не находились при исполнении своих должностных обязанностей.
 
Источники
* 
*

, автор стиха — повода к песне]]
Петербургский музыкальный коллектив «Були для бабули» отреагировал на ситуацию с самоизоляцией музыкальной работой под названием «Выйди из комнаты!». Это не совсем традиционная для группы работа. Обычно группа делает собственную переработку известных творческих произведений, что в музыкальной среде известно как «кавер-версия». В данном же случае новая песня является самостоятельной творческой работой, но, тем не менее, аллюзия присутствует — «Були для бабули» на этот раз полемизируют с советским поэтом-диссидентом Иосифом Бродским.
У поэта Бродского в библиографии имеется стихотворение «Не выходи из комнаты, не совершай ошибку», написанное в 1970 году. В стихотворении поэт рассматривает тему добровольной самоизоляции, лирика повествования говорит о переживаниях жителя СССР, который видит смысл только в нахождении в своей комнате, так как за её пределами — ''«бессмысленно всё, особенно — возглас счастья»''.
«Були для бабули», взяв в соавторы релиза звукорежиссёра и диджея под псевдонимом Pargelium, в стиле хип-хоп вступают в полемику с Бродским, проводя параллели с современной ситуацией вокруг пандемии коронавируса, когда власти многих государств пытаются заставить людей сидеть дома принудительно. Традиционно опубликованный в соцcети Вконтакте, релиз в качестве обложки использует портрет Бродского в карантинной маске, а название релиза — прямая противоположность призыву в названии его стихотворения.
 
 
 
Источники

базилик Рима (наряду с собором св. Петра, собором св. Иоанна Латеранского и базиликой Санта-Мария-Маджоре).]]
В Италии за сутки в воскресенье, 3 мая 2020 года, с диагностированным заражением коронавирусом SARS-CoV-2 умерло 174 человека. Это на 300 человек меньше, чем субботу.
С начала эпидемии умерло человека и выявлено заболевших, в том числе заражённых в настоящее время человек; в реанимации — , выздоровевших — , что на больше, чем в субботу.
Всего с начала эпидемии в Италии сделано .
Об этом 3 мая заявил глава службы гражданской обороны Анджело Боррелли.
 }|| || 
|-
|style="text-align:left"|Франция|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Германия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Россия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Беларусь|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Израиль|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Украина|| || || || || || || 
|}
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Координатор рабочей группы Белого дома по коронавирусу Дебора Биркс в воскресенье выразила обеспокоенность в связи с тем, что большое число американцев игнорируют предупреждения о необходимости соблюдать безопасное расстояние от других людей, чтобы предотвратить распространение пандемии.
По меньшей мере, половина из 50 губернаторов штатов начала открывать общественные места, включая парки, поля для гольфа и некоторые океанские пляжи, а также позволили владельцам магазинов и салонов красоты возобновить работу.
При этом ни один штат не выполнил первоначальную директиву Белого дома о том, что возобновлению работы бизнеса и появлению людей в общественных местах должно предшествовать непрерывное двухнедельное снижение числа случаев заболевания коронавирусом.
Выступая на канале Fox News в воскресенье, Биркс заявила, что американцам нужно и дальше постоянно мыть руки и стараться не выходить на улицу.
По ее словам, ситуация, когда в субботу тысячи человек пришли на тихоокеанские пляжи в Калифорнии, была небезопасной.
В некоторых штатах губернаторы разрешили возобновить работу парикмахерских и маникюрных салонов. Биркс позитивно оценила указание работникам и клиентам этих заведений носить маски, но отметила, что соблюдение ими правил пока не является идеальным.
Она выразила тревогу по поводу акций протеста против ограничений на выход из дома, которые прошли в столицах некоторых штатов, включая Лансинг, штат Мичиган, из-за скоплений людей без масок.
«Нам нужно защищать друг друга», – сказала она.
Несколько американских фармацевтических компаний подключились к активной работе по созданию вакцины от коронавируса к январю следующего года.
«В теории это возможно», – сказала Биркс, комментируя столь сжатые сроки, однако она не смогла гарантировать, что этот график удастся выполнить.
От коронавируса умерло около 66 тысяч американцев. Биркс отказалась отступать от прогнозов Белого дома, сделанных на ранних стадиях пандемии.
Согласно этим прогнозам, эпидемия унесет жизни 100-240 тысяч человек.
Губернатор Миссисипи Тейт Ривз отказался «открывать» экономику своего штата в пятницу после однодневного всплеска новых случаев коронавируса, но затем смягчил свою позицию, когда этот показатель вновь снизился в субботу.
«У нас есть кризис в общественном здравоохранении, но мы также столкнулись с экономическим кризисом, – заявил он телеканалу Fox News. – Я понимаю страдания бизнеса, и мы делаем все возможное, чтобы восстановить нашу экономику».
Но в Нью-Джерси, втором по числу умерших от коронавируса штате после Нью-Йорка, губернатор Фил Мерфи предостерег от поспешного полного возобновления коммерческой и рекреационной деятельности.
«Мы еще не выбрались из этой ситуации, – сказал он. – Не дошли до зачетной зоны. Мы должны принимать решение, основываясь на данных. Но мы еще не пришли туда».
Тем временем, губернатор Мэриленда Ларри Хоган заявил CNN: «Думаю, мы делаем успехи. Мы очень хотим открыть штат, но хотим сделать это безопасным образом».
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео выступил с обращением по случаю Всемирного дня свободы прессы, который отмечается в воскресенье. Глава Госдепартамента отметил особое значение работы сотрудников СМИ на фоне пандемии COVID-19 и призвал страны мира освободить журналистов, оказавшихся в тюрьмах из-за своей работы.
«Во Всемирный день свободы прессы… мы подчеркиваем важную роль независимых медиа в содействии открытому обмену информацией и идеями, столь необходимому в свободных, процветающих и безопасных демократических обществах», – говорится в обращении.
«В этом году, когда мир столкнулся с пандемией COVID-19, приобретает особое значение свобода как профессиональных, так и гражданских журналистов сообщать о том, что они видят и слышат, а также открыто выражать свое мнение», – говорится далее в документе.
«Сегодня… мы узнаем, что некоторые государства намеренно распространяют дезинформацию, цензурируют точную и полезную информацию, а также агрессивно ограничивают возможность независимых журналистов служить общественности», – заявил Помпео, приведя в качестве примеров аресты журналистов и блокировку новостей и сайтов из-за критики официальной реакции властей на пандемию COVID-19. Госсекретарь призвал незамедлительно положить конец подобной цензуре.
«Многие журналисты работают, рискуя своей жизнью и свободой, причем не только в зонах конфликтов и природных катастроф, а также регионах, сильнее всего затронутых пандемией, но и в тех местах, где они сталкиваются с угрозой произвольного задержания или насилия, – отметил Помпео. – Мы призываем все государства освободить журналистов, которые оказались в тюрьме в связи с их работой и привлечь к ответственности лиц, совершающих преступления против них».
Помпео приветствовал работу организаций гражданского общества, которые работают в интересах журналистов, и представителей частного сектора, поддерживающих устойчивость независимых СМИ.
 
Источники

3 мая отмечается Всемирный день свободы печати. Он был провозглашен специальной резолюцией Генеральной ассамблеей ООН 20 декабря 1993 года.
Начиная с 1997 года, в этот день ежегодно присуждается премия ЮНЕСКО за вклад в дело свободы печати. В 2007 году этой премии была посмертно удостоена Анна Политковская.
Кроме того, в этот день публикуются послания Генерального секретаря ООН, а ЮНЕСКО проводит тематические мероприятия в разных уголках планеты.
Русская службы «Голоса Америки» выяснила мнение ряда российских экспертов о положении дел со свободой средств массовой информации в стране.
Николай Сванидзе: «Говорить о свободе слова в России не приходится»
Заведующий кафедрой журналистики Института Массмедиа РГГУ, профессор Николай Сванидзе считает, что положение российской прессы с точки зрения свободы за последний год практически не изменилось. Однако сейчас, по его мнению, есть некоторые признаки того, что ситуация может ухудшиться.
«В частности, об этом свидетельствует скандал в газете «Ведомости», – конкретизировал он в интервью Русской службе «Голоса Америки». – Но это все-таки локальный скандал, поэтому пока рано делать выводы. В целом ситуация, повторюсь, какой была, такой примерно и осталась. Говорить о свободе слова в России не приходится, но и о полной несвободе тоже».
Напомним, что новый главный редактор «Ведомостей» Андрей Шмаров вступил в конфликт с редакцией, лично переписал заголовок статьи о главе «Роснефти» Игоре Сечине на противоположный, снял с сайта критическую колонку о «Роснефте» и запретил ссылаться в материалах на данные опросов «Левада-центра».
«Если сравнивать с тем, что было в 90-е годы, то свободы нет, – отмечает Шмаров. Если брать советское время, то свобода есть. Есть несколько изданий, которым позволено быть относительно независимыми. Но те, которые рассчитаны на массового потребителя, все они так или иначе, впрямую или косвенно, находятся под контролем государства. Есть некоторые дырочки для выхода пара, однако они очень маленькие».
О том, как отразились на свободе СМИ действия властей в контексте коронавируса, пока говорить преждевременно, поскольку прошло не так много времени, констатирует Николай Сванидзе. По его мнению, борьба с пандемией и сопутствующие ей меры больше повлияли на физическое положение отдельно взятых журналистов, которые работают онлайн, в условиях самоизоляции.
«А вот телевидение приняло более, скажем так, человекообразный характер, – продолжает Сванидзе. – Потому что раньше в течение нескольких лет подряд с экранов шла речь в основном об Украине. Было такое впечатление, что мы больше живем на Украине, чем сами украинцы. Теперь об Украине частично забыли, стали говорить о коронавирусе. Здесь не особенно соврешь, во всяком случае, это сложнее сделать. Словом, телевидение стало немножко ближе к реальной жизни. Но, думаю, что это связано только с разгаром эпидемии».
Как только пандемия спадет, все сразу вернется на круги своя, полагает эксперт.
Галина Сидорова: «Журналисты рискуют получить дополнительные неприятности за то, что они выполняют свою работу»
Наметившаяся в последние годы тенденция на осложнение работы журналистов в России не только не исчезла с прошлого Дня свободы печати, но получила дальнейшее развитие. Такое мнение в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» высказала соучредитель содружества журналистов-расследователей «Фонд 19/29» Галина Сидорова.
По ее словам, пандемия коронавируса лишь позволила властям усиливать давление на средства массовой информации. «В этом плане коронавирус сыграл на руку тем силам в России, которые, грубо говоря, проводят линию, на затыкание ртов и осложнение возможности получения независимой информации как для самих журналистов, так и для общества», – констатирует Сидорова.
Этой тенденции, по словам эксперта, способствовало ужесточение российского законодательства в отношении прессы. «В частности, в марте прошлого года был принят закон о борьбе с так называемыми “фейк-ньюс”, которые предполагает, что за публикацию недостоверной информации журналист или издание наказывается очень серьезными штрафами. А в апреле этого года, в условиях коронавируса, были приняты поправки в этот закон, и теперь за распространение информации, которая будет признана фейком, предусматривается не только административная, но и уголовная ответственность. Вплоть до 7 лет лишения свободы, если суд посчитает, что та или иная публикация имела трагические последствия для людей», – и напоминает собеседница «Голоса Америки».
Принятие этого закона также позволяет Роскомнадзору осуществлять блокировку сайтов, где публикуется неугодная властям информация. «И то, что называется правосудием, в данном случае, фактически, не работает. Мы не имеем возможности как-то оспорить это решение до того, как оно вступит в силу», – считает соучредитель «Фонда 19/29».
Самым ярким примером последнего времени Галина Сидорова считает последствия публикации в «Новой газете» статьи Елены Милашиной о ситуации с коронавирусом в Чечне. «Корреспондент “Новой газеты” рассказывала, что врачам не хватает средств индивидуальной защиты, а местные власти проводят задержания за нарушения режима самоизоляции. И эта статья крайне разозлила местные власти в лице господина Кадырова.
Он стал угрожать и “Новой газете” и конкретно Елене Милашиной, заявив: “Если вы хотите, чтобы мы совершили преступление и стали преступниками, то так и скажите! Один возьмет на себя этот груз ответственности и понесет по закону наказание. Посидит в тюрьме и выйдет! Ну не старайтесь из нас делать бандитов, убийц”. Это был призыв к ФСБ и к администрации РФ повлиять на издание. И, соответственно, это было воспринято нашей журналистской общественностью и вообще нормальными людьми, как непосредственная угроза. И с учетом того, что происходило с журналистами “Новой газеты” эта угроза рассматривается как вполне реальная», – отмечает Сидорова.
Галина Сидорова отмечает: никаких последствий для Рамзана Кадырова это высказывание не повлекло – пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков назвал речь Кадырова «весьма эмоциональной», но не усмотрел в ней ничего противозаконного. Что же касается статьи Елены Милашиной, то на сайте издания она была заблокирована Роскомнадзором. «Но самое главное в другом – Елена Милашина направила заявление Генпрокуратуру о том, что в ее отношении были высказаны угрозы, но никаких последствий это заявление не имело. А в отношении газеты, опубликовавшей ее статью были применены меры в соответствии с законом о фейк-ньюс», – подчеркивает Галина Сидорова. И резюмирует: «Ситуация сейчас и без того тяжелая. То, что мы переживаем в эти дни, случается не каждый год. Но для журналистов это оборачивается дополнительными сложностями: они сталкиваются не только с опасностью заразиться, как все обычные люди, но и рискуют получить дополнительные неприятности за то, что они выполняют свою работу».
Галина Арапова: «Власти делают все, чтобы официальная информация стала безальтернативной»
Директор и ведущий юрист Центра защиты прав СМИ, лауреат премии Московской Хельсинкской группы в области защиты прав человека Галина Арапова в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» отметила, что ситуация со СМИ в период пандемии стала более напряженной как с точки зрения объема информации, так и условий работы журналистов. По наблюдениям юриста, органы власти очень ревностно относятся к тому, как освещается проблема, и делают все, чтобы официальная информация стала безальтернативной.
«Журналисты, как правило, не могут перепроверить спущенные сверху данные относительно количества заболевших, числа летальных исходов среди медперсонала, качества проведенных тестов и так далее, – подчеркивает Арапова. – А эта информация важна для общества, чтобы понимать, что происходит на самом деле, какова реальная динамика. Но стоит только в СМИ или соцсетях написать, например, о нехватке аппаратов ИВЛ, проблемах с лечением, вспышке заболеваний на конкретном предприятии или больнице, то в подавляющем большинстве таких случаев это объявляется фейк-ньюс, возбуждаются административные дела, а после 1 апреля – и уголовные».
Таких дел стало намного больше, и это очень тревожная тенденция, утверждает Галина Арапова. Она также указала, недавно были внесены поправки в кодекс административных правонарушений и Уголовный кодекс, которые устанавливают ответственность за распространение фейк-ньюс именно об эпидемиях и методах борьбы с ними.
«Это открыло широкие ворота для того, чтобы возбуждать уголовные дела, даже тогда, когда речь идет об общественно значимой информация, которую нельзя утаивать от людей. Примечательно, что только за апрель на фоне пандемии и вводимых ограничений под предлогом борьбы с фейками к нам увеличилось больше чем на треть количество обращений от журналистов за помощью. Это огромный скачок. Если раньше мы каждый день обрабатывали по 15-20 подобных вопросов и консультаций, то сейчас – стабильно больше 30».
Все это, конечно, никак не способствует ни свободе слова, ни общественному обсуждению проблемы, которая, безусловно, является очень болезненной и важной, резюмировала Арапова.
 
Источники

К таким странам относится и Беларусь. В рейтинге свободы прессы организации «Репортеры без границ» 2020 года она занимает 153 место из 180 возможных. В докладе отмечено, что критикующих власть журналистов и блогеров преследуют и арестовывают, подавляющее большинство ТВ-каналов и периодики принадлежит государству. Доступ к независимым СМИ возможен через интернет и спутниковое телевидение, однако журналистам присылают повестки в суд и штрафуют за «незаконный сбор информации». Сотрудники независимого телеканала «Белсат» лишь за один 2018 год были оштрафованы почти на 100 000 долларов.
Власть удушает как кризис
Наступивший коронавирусный кризис лишь усугубил проблемы со свободными медиа. С конца апреля в Беларуси регистрируют большее число зараженных на миллион населения, чем у всех соседей. При этом смертность от COVID-19 в Беларуси поразительно низка: по данным Минздрава на 2 мая, на 15 828 случаев заболевания пришлось 97 смертей. Это значит, что смертность составляет 0,6%. – в семь раз меньше, чем, например, в Германии (4,1%).
Это вызывает массу вопросов у СМИ, однако ведомство делится данными неохотно. Корреспондент «Радио Свобода» в Минске Алесь Пилецкий рассказал «Голосу Америки», что со всплеском эпидемии в Министерстве здравоохранения почти перестали отвечать на запросы, а брифинги не проводятся уже две недели:
«Проблема в том, что Минздрав для нас – единственный источник информации. Ни одному медику не позволено что-то рассказывать журналистам без разрешения Министерства».
Ведомство здравоохранения Беларуси могло не обновлять число заболевших по несколько дней, оставляя журналистов в неведении. Кроме того, отмечает Алесь Пилецкий, сводки Минздрава нередко вызывали разночтения: чиновники сообщали количество госпитализированных вместо заболевших; выписанных, которые лежали лишь с подозрением на коронавирус и т.д. Статистику по областям, число заболевших медиков Минздрав также скрывает.
К журналистам обращается немало родственников умерших от COVID-19, но официальные лица отказываются комментировать конкретные случаи, говорит корреспондент «Свободы»:
«У нас на руках может быть свидетельство о смерти человека от коронавируса, но официального подтверждения нам не дают. Я звоню чиновникам исполкомов, главврачам, директорам госпредприятий, где есть случаи заражения. Они очень нервно реагируют на слово «коронавирус», отказываются говорить и бросают трубку. В итоге мы не получаем официального подтверждения и не можем публиковать информацию».
«Коронавирусный психоз»
Александр Лукашенко наотрез отказался вводить карантин и обвинил независимые СМИ в раздувании паники. 21 марта он поставил перед КГБ задачу выявить медиа, которые, по его мнению, распространяют дезинформацию:
«Уже хватит на это смотреть. Надо хорошенько пройтись по этим сайтам, каналам. – Необходимо разобраться с негодяями, которые вбрасывают эти фейки. Зачем они людей травят?»
И последовала реакция. 25 марта в Минске задержали редактора «Ежедневника» Сергея Сацука по подозрению в получении взятки. Журналист занимался расследованиями коррупции в системе здравоохранения, из-за этого нередко получал угрозы. Вот фрагмент текста, который Сацук передал «Еврорадио» и попросил опубликовать в случае его ареста:
«После публикации статьи "Коррупция Минздрава: как в Беларуси зарабатывают на крови" , где рассказывалось о закупке медизделий в 9-13 раз выше реальной, ко мне пришёл “гонец”. […]
- Зачем ты все это публикуешь? Зачем мешаешь людям работать? Ты ведь с этого ничего не имеешь, а мог бы жить хорошо, а не барахтаться в долгах, не тонуть в кредитах. Сколько ты борешься с коррупцией, лет 20? И что, победил?”. […]
Я возразил, что мне достаточно того, что в Беларуси прекратят покупать медицинские изделия по цене в 10 раз выше реальной. “Гонец” сказал, что не прекратят: мол, система такая. […]
- А ты с этого что-то получишь? — спросил “гонец”.
- Ничего.
- Может быть, ты думаешь, что медицина наша лучше от этого станет?
- Не знаю, — честно признался я. — Надеюсь, что станет.
- Не станет. Он просто за эти деньги построит себе еще один дворец, — заявил “гонец”, явно намекая на главу государства».
За два дня до ареста Сергей Сацук опубликовал колонку с критикой сводок о коронавирусе из Минздрава. Гульноза Саид, координатор программы Европы и ЦентральнойАзии в Комитете по защите журналистов, полагает, что его арест стал сигналом остальным журналистам: «Этим задержанием власти хотели продемонстрировать независимым СМИ, что они не будут терпеть какую-то иную, отличную от государственной, трактовку относительно ситуации с COVID-19».
Под давлением общественности и международных правозащитных организаций через десять дней генпрокурор изменил меру пресечения в отношении Сергея Сацука. Его отпустили, взяв обязательство о явке. На данный момент в деле не поставлена точка.
«Мы заметили, что с тех пор, как практически всю оппозицию в Беларуси заглушили, тактика против свободных репортеров изменилась: их не сажают в тюрьму надолго. Из года в год мы составляем свой список журналистов в заключении, и Беларуси долгое время в этот список не входила. После десяти дней в СИЗО Сацука отпустили, но дело не закрыли, и это вызывает обеспокоенность», – и отметила Гульноза Саид.
Список заболевших журналистов
Государственные СМИ регулярно обвиняют независимые медиа в нагнетании обстановки. Такие заявления появляются в выпусках новостей, авторских колонках и телепередачах. В программе «Клуб редакторов» на канале «Беларусь 1» от 1 мая в адрес ряда СМИ прозвучали обвинения в спекуляции на теме страха.
Однако из-за генеральной линии властей о «безопасности вируса» журналисты подвергают свое здоровье опасности, считает координатор Комитета по правам журналистов:
«Беларусь очень близка к позиции правительств Туркменистана и Таджикистана, которые совершенно отрицают наличие коронавируса. Такой подход ставит под бОльшую угрозу жизнь людей, чем введение очень строгих мер, как это делается в Узбекистане и Казахстане. Когда вся официальная риторика нацелена на то, чтобы не воспринимать серьезно эту проблему, то люди, в том числе журналисты, не могут предпринять достаточно мер, чтобы себя обезопасить», – сказала Гульноза Саид в интервью «Голосу Америки».
Комитет по защите журналистов запустил проект по мониторингу соблюдению прав журналистов в ситуации пандемии в разных уголках мира. Гульноза Саид подчеркнула, что многие страны составляют список заболевших и умерших в результате COVID-19 журналистов. «Я не видела такого списка белорусских журналистов, но я считаю, что очень важно его создать».
Белорусская ассоциация журналистов сообщает, что на данный момент известно об одной смерти коллеги от коронавируса. 11 апреля в Пинске скончался Василий Мацкевич, журналист новостного сайта «Медиа-Полесье». Врачи отрицали наличие у Мацкевича коронавирусной инфекции, однако его сын был отправлен в больницу на изоляцию, а в редакции издания была проведена дезинфекция.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп в воскресенье подверг критике экс-президента Джорджа Буша-младшего, после того как тот призвал представителей обеих партий объединить усилия в борьбе с эпидемией коронавируса.
«Давайте будем помнить о том, насколько малы наши разногласия перед лицом этой общей угрозы, – заявил Буш в трехминутном видео, опубликованном в «Твиттере» в субботу. – В конечном итоге, мы не участники партийных боевых действий. Мы люди, в равной степени уязвимые и в равной степени прекрасные в глазах Божьих. Мы поднимаемся или падаем вместе, и мы, несомненно, поднимемся».
В твите, опубликованном в воскресенье, Трамп осудил Буша за то, что тот не поддержал его во время разбирательства по импичменту, имевшего место ранее в этом году.
«Что-то никто не слышал, чтобы он выступил против величайшего вымысла в американской истории!» – написал он.
Твит Трампа стал реакцией на комментарий ведущего телеканала Fox News Пита Хегсета, который задался вопросом, почему Буш не предложил отложить партийные пристрастия в сторону во время процедуры импичмента.
Палата представителей подвергла Трампа импичменту в декабре прошлого года, обвинив его в том, что он требовал от Украины начать расследование деятельности своих политических соперников-демократов. В феврале нынешнего года Сенат вынес решение об оправдании президента.
 
Источники

]]
Госсекретарь США Майк Помпео заявил в воскресенье, 3 мая 2020 года, что имеются «огромные свидетельства» того, что коронавирус SARS-CoV-2, ставший источником пандемии COVID-19, возник в лаборатории] в китайском Ухане, а не на расположенном поблизости рынке. При этом он не стал говорить, считают ли США, что вирус был выпущен преднамеренно.
Представители американской разведки на прошлой неделе заявили, что они расследуют, была ли исходная вспышка COVID-19 результатом контакта с дикими животными или лабораторного инцидента в Уханьском институте вирусологии.
«Вспомните, Китай уже заражал мир, и у них уже были лаборатории, не соответствующие стандартам, — заявил Помпео, выступая в программе „На этой неделе“ на канале АВС. — Мир не впервые подвергается воздействию вирусов в результате сбоев в китайской лаборатории».
По словам главы американской дипломатии, можно «с высокой степенью уверенности» утверждать, что вирус появился в уханьской лаборатории, которая изучала присутствие вируса в летучих мышах.
«Есть колоссальные свидетельства, указывающие на то, что именно там все началось», — сказал Помпео.
Госсекретарь заявил, что у него нет причин не доверять общему мнению американского разведсообщества, что вирус «не был создан искусственно или генетически модифицирован».
При этом он обвинил Китай в том, что он медлил с тем, чтобы рассказать миру о возникшей угрозе COVID-19.
По его словам, масштаб пандемии не был бы столь большим, если бы Китай не пытался скрывать информацию и вводить в заблуждение. Помпео заявил, что для этого Пекин также использовал ВОЗ в качестве инструмента.
«Мы можем подтвердить, что Компартия Китая сделала все возможное, чтобы мир своевременно не узнал о том, что происходит, — сказал он. — Тому есть множество свидетельств».
Помпео заявил, что американским и другим иностранным учёным не разрешили посетить лабораторию в Ухане, а Китай не предоставил образец оригинального вируса.
«Мы с самого начала говорили, что этот вирус возник в китайском Ухане, — сказал Помпео. — Нас с самого начала это очень огорчало».
Теперь же, по словам госсекретаря, Китай развернул кампанию, направленную на то, чтобы помешать миру расследовать его роль в происхождении пандемии.
«Мы уже видели, что они выгнали журналистов, — сказал Помпео. — Мы видели, что тех, кто пытался сообщить об этом, китайских медиков, заставили замолчать».
«Это классические коммунистические попытки дезинформации, которые привели к огромному риску, — сказал он. — А теперь вы видите сотни тысяч людей по всему миру, включая десятки тысяч в США, [которые подхватили вирус]».
Он сказал, что президент США Дональд Трамп «очень четко заявил», что США «намерены привлечь виновных к ответственности».
«Мы сделаем это в сроки, которые установим сами», — сказал Помпео.
 
 
Источники

149-е из 180: таково место, которое Россия заняла в этом году в Индексе свободы прессы, согласно оценкам международной организации «Репортеры без границ». На это место (со 148-го) Россия опустилась еще в прошлом году. Тогда «Репортеры без гранц» назвали Россию вместе с Турцией «тяжеловесами региона, которые продолжают преследовать независимые СМИ».
США на протяжении ряда лет призывают Россию прекратить нарушения прав человека и практику преследования независимых журналистов.
Заместитель директора правозащитной организации Human Rights Watch по странам Европы и Центральной Азии Рейчел Денбер (Rachel Denber) поделилась с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» своими соображениями о том что делает работу журналистов в России особенно сложной, с какими опасностями сталкиваются репортеры и как сложившая ситуация способствует распространению дезинформации.
Марго Гонтар: Как вы оцениваете сегодняшнее состояние свободы СМИ в России?
Рейчел Денбер: Со свободой СМИ в России сейчас все обстоит крайне сложно. Россия — это очень трудное место для того, чтобы быть журналистом. Есть превосходные репортеры и журналисты, занимающиеся расследованиями. Но cреда для свободы прессы ухудшается с середины 2000-х годов, и особенно резко (свобода прессы) пошла на спад после 2011 года. Пространство свободы СМИ сужается. Явно уменьшается плюрализм. Есть СМИ, которые продолжают функционировать, выпускать материалы, критикующие власть, но они все время находятся на грани, подвергаются серьезным угрозам и штрафам. Есть издания, которые были достаточно независимы, но постепенно были захвачены людьми, дружественно настроенными к Кремлю, и они (СМИ) изменились до неузнаваемости. Как «Известия» много лет назад. Как Лента.ру после 2014 года. Я слежу за темами, связанными с Россией, более 25 лет, и наблюдаю очень тревожное развитие событий. Есть другие издания, которые сохраняют некоторую независимость. Как, например, «Новая Газета». Они пока продолжают издавать материалы, часто достаточно критические. Но они в каком-то смысле находятся под Дамокловым мечом, потому что всегда есть риск, что какая-то из публикаций вызовет такое недовольство властей, что этот меч на них опуститься. Им все время угрожают – изданию и, в частности, журналистке Елене Милашиной.
М.Г.: Недавно имела место подобная угроза. Не могли бы вы рассказать об этом подробнее?
Р.Д.: Появилась публикация Елены Милашиной о том, что люди в Чечне попросту боятся говорить, что могут быть больны коронавирусом, из-за страха репрессий, из-за невероятной стигматизации вокруг всего этого. В материале критиковались действия властей, Кадыров пришел в ярость и, по сути, дал понять, что если российские власти не сделают с этим что-то, если не прикроют издание, то это сделает он. Это была очень явная угроза, но Кремль только отмахнулся от этого, мол, что это – просто эмоции.
М.Г.: Каковы, на ваш взгляд, вызовы для свободы слова в сегодняшней России?
Р.Д.: Я думаю, что особенно подрывает свободу СМИ в России существующее сегодня законодательство. Это как минное поле из законов, которые душат свободу слова и СМИ. Ты никогда не знаешь, когда твои действия подпадут под категорию законов об эстремизме, или о «фейк ньюс», или об оскорблении личности. Это буквально минное поле. Кроме того, Россия создала такие понятия, как «иностранный агент» и «иностранное СМИ», которые создают дополнительный уровень бюрократии и проблем не только для СМИ, но и для блогеров. А если вдруг твои действия подпадают под этот закон, то это грозит различными штрафами. Так что это очень напоминает минное поле.
М.Г.: Не может ли такая ситуация отбить у молодых людей охоту идти в журналистику ?
Р.Д.: Это может служить демотиватором. Может отвращать людей от журналистики. Это может быть попросту опасно. Сейчас в России очень трудно быть журналистом, который при этом объективен и критикует власть. Приходится думать о своей безопасности, о своей семье. О родителях, брате, сестре, особенно если ты находишься за пределами Москвы, Санкт-Петербурга. Люди начинают думать: если опубликуешь что-то, содержащее критику местных властей, то как это повлияет на попытки твоей сестры попасть в университет? Или на работу твоих родителей?
М.Г. Все больший контроль над СМИ со стороны государства, все меньше независимой журналистики, – не способствует ли это распространению дезинформации?
Р.Д.: Эти вещи, несомненно, связаны, потому что, чем меньше в России независимой журналистики, тем больше пространства остается для государственных СМИ, пропаганды, дезинформации.
М.Г.: Ожидаете ли вы, что ситуация изменится в будущем?
Р.Д.: Я думаю, что нам не стоит терять надежды. Например, прошлым летом практически все журналистское сообщество и многие другие встали на защиту Ивана Голунова от нелепых обвинений в торговле наркотиками. И это, конечно, имело громадное влияние на его будущее. Его освободили из-под стражи и сняли с него все обвинения. Это было абсолютно беспрецедентно. В каком-то смысле это – уникальный случай, но это также дает некоторую надежду.
 
Источники

(Сталинград, 1943)]]
 
4 мая некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ» и ростовская «Ассоциация почётных граждан, наставников и талантливой молодежи» подвели итоги конкурса «Моё детство — война. Биографии», проходившего с 15 февраля по 15 апреля 2020 года. В рамках конкурса, общий призовой фонд которого составил , его участникам предлагалось создавать и дополнять биографические статьи в Википедии, посвящённые людям, которым до начала Великой Отечественной войны не исполнилось 18 лет.
 
Поскольку конкурс проводился дистанционно, принять участие в нём могли жители всех регионов России и зарубежья, независимо от возраста. Карантинные мероприятия — в связи с пандемией COVID-19 — также не оказали заметного влияния на активность участников.
Конкурс проходил в двух номинациях: в первой номинации принимались новые статьи в Википедии на русском языке и существенные дополнения к ранее созданным статьям. Во второй номинации конкурсанты сами создавали авторитетные источники: публикации в СМИ, тексты на вебсайтах органов власти и образовательных учреждений, а также — на сайтах библиотек, клубов или музеев. В первой номинаций предусматривалось семь призовых мест, во второй — три.
Кроме того, существовала и специальная номинация «Дети войны — дончане», в которой вручались отдельные призы за статьи об уроженцах городов и районов Ростовской области.
В первой номинации конкурсе приняли участие 18 человек, создавшие и дополнившие более 2000 биографических текстов. Победителями стали Игорь Штефан (ZIUr, 768 баллов), Роман Дементьев (Дементьев Роман, 694) и Александр Дорофеев (Александр Дорофеев, 208). Денежные призы также получили коллеги SolArt‎ (190 баллов), Елена Давыдова (БИБЛИОТЕКАРЬ‎, 153), Александр Семёнов (Саша 333‎; 112) и Николай Артемьев (Artemev Nikolay‎,‎ 92).
Кроме них, в конкурсе принимали участие коллеги Askhadulin, Salsero al Zviadi, Sony2810, AndreiK, ‎MaksOttoVonStirlitz, Геннадий Липунов (GennadyL), Igel_B_TyMaHe, ‎IvshinPavel, Елена Ч., Роман Балабин (Balabinrm) и ALLa2017.
В спецноминации «Дети войны — дончане» двое участников — ‎Елена Давыдова и Игорь Штефан — смогли преодолеть необходимый порог в 9 новых статей о жителях и (или) уроженцах населённых пунктов, расположенных на территории современной Ростовской области. Эта пара участников получила дополнительные призы по 5 тысяч рублей. Жюри с сожалением отметило, что во второй номинации, рассчитанной на журналистов, победителей ему выявить не удалось.
Больше половины текстов были посвящены людям, удостоенным звания Героя Советского Союза, полным кавалерам ордена Славы и Героям Социалистического Труда. Данные персоны являются заведомо значимыми в рамках действующих правил Википедии.
По результатам конкурса лица, родившиеся в 72 областях России, 18 областях Украины и всех 7 территориальных единиц Белоруссии, а также — в Казахстане, Узбекистане, Таджикистане, Туркмении, Киргизии и Латвии — получили отдельные страницы в Википедии.
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

За сутки в России выявили ещё 10581 (−52) больных COVID-19. 76 (+18) скончались. 1456 (−170) выздоровели. За сутки проведено 183 тысячи тестов на вирус.
 
Почти у половины (50,6 %) не были заметны клинические проявления болезни.
Лидеры по числу заражённых: Москва (74401; 764 жертв); Московская область (14939; 111 жертв); Санкт-Петербург (5346; 37); Нижегородская область (2852; 16); Мурманская область (1974; 4).
 
В России к этому дню зафиксировано 145268 заражённых SARS-CoV-2, 1356 смертей, 18095 излечились. По данным Роспотребнадзора, всего проведено 4,3 миллиона тестов.
 
Суточный прирост:
 
 
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-05-04) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания
 
Источники
*

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 4 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлен 121 новый случай заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 2507. Еще 36 пациентов вылечились, общее число выздоровевших составляет 1071.
От последствий коронавируса скончались еще 4 человека. Пациентам было 66, 71, 79, 83 года, у всех были сопутствующие хронические заболевания. Всего летальных исходов 39 — от коронавируса, еще 4 — от других заболеваний.
Проведено около 25 тысяч тестирований.
В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая будут сделаны некоторые послабления для населения, в частности, будет снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
 
Источники

Специалисты из США уверены, что смогут создать вакцину от коронавируса до конца года.
Об этом сообщил американский президент Дональд Трамп в эфире Fox News.
США находятся на первом месте среди стран по числу заразившихся коронавирусом (более 1.1 млн человек).
«Мы уверены, что у нас будет вакцина от коронавируса к концу года»,— сказал Трамп, пишет «Коммерсантъ».
В США по программе администрации президента «Сверхзвуковая скорость» разрабатываются 14 вакцин от коронавируса.
Ранее Всемирная организация здравоохранения опубликовала список 83 перспективных разработок вакцин против Covid-19.
 
Источники

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
Количество случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2 в мире в понедельник, 4 мая 2020 года превысило 3,5 млн человек. Об этом свидетельствуют данные Университета Джонса Хопкинса.
По состоянию на 10:30 по ереванскому времени в мире зафиксировано заражения. Лидером по количеству зараженных остается США — более 1.15 млн случаев. На втором месте Испания — более , на третьем месте Италия — более .
Количество летальных случаев заболевания COVID-19 по всему миру превысило 247 тысяч. Более 1,1 млн человек вылечились.
Лидером по числу летальных исходов также является США — около 68 тысяч, на втором месте Италия — почти 29 тысяч, тройку лидеров завершает Испания, где умерли более 25 тысяч человек.
Вспышка пневмонии COVID-19, вызванной коронавирусом нового типа, впервые была зафиксирована в декабре 2019 года в китайском Ухане. 11 марта Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила, что ситуацию можно характеризовать как пандемию.
 
Источники

Министерство юстиции США подало заявление в поддержку церкви, которая оспаривает введенный в штате Вирджиния запрет на собрания более десяти человек.
В поданном федеральном иске церковь утверждает, что указ губернатора Ральфа Нортэма ущемляет конституционное право на свободное выражение религиозных убеждений.
Полиция города Чинкотиг уведомила пастора церкви о нарушении закона после службы в начале апреля, на которой присутствовали 16 человек, соблюдавшие правила социального дистанцирования.
Министерство юстиции заявило, что власти штата не представили убедительных причин, по которым они относятся к церкви не так, как к нерелигиозным предприятиям, которым разрешено работать более чем с 10 людьми.
В поданном минюстом заявлении говорится, что власти должны найти баланс между использованием лучшего опыта в области здравоохранения и обеспечением свобод.
«Соединенные Штаты существенно заинтересованы в сохранении фундаментального права своих граждан на свободное исповедание религии, которое прямо защищено Первой поправкой [к Конституции США]», — заявило министерство юстиции.
В конце апреля генеральный прокурор Уильям Барр пригрозил оспорить ограничения, введенные властями штатов и муниципалитетов, которые ущемляют религиозную свободу и другие конституционные права.
В своем меморандуме Барр поручил главному чиновнику минюста по правам человека и федеральным прокурорам по всей стране «следить за директивами штатов и местных властей, которые могут нарушать конституционные права и гражданские свободы отдельных граждан».
 
Источники

Компьютерная безопасность в США во времена пандемии COVID-19 подвергается новым испытаниям, а старые угрозы становятся критическими. О том, что злонамеренная активность в киберпространстве увеличилась именно в связи с коронавирусом, свидетельствуют заявления правоохранительных органов Соединенных Штатов.
В конце апреля заместитель директора отдела кибербезопасности ФБР Мэтт Горэм (Matt Gorham), отвечая на запрос агентства Associated Press, заявил, что его ведомство получило 3600 жалоб на кибер-мошенничество с использованием темы коронавируса: «К сожалению, существует много случаев того, что преступники используют стихийные бедствия и государственную помощь пострадавшим для совершения мошенничества, в том числе с помощью кибер-средств».
В другом интервью Associated Press Горэм сказал, что сейчас совершать киберпреступления стало легче, чем когда-либо, благодаря легкодоступным инструментам для хакеров.
Специалисты по борьбе с киберугрозами отвечают на новые вызовы объединением усилий. Об этом в интервью Русской службе «Голоса Америки» рассказал Майкл Дэниел (Michael Daniel) – президент Альянса по борьбе с киберугрозами (Cyber Threat Alliance), в прошлом - специальный советник президента США Барака Обамы в области кибербезопасности.
Данила Гальперович: В ситуации с распространением коронавируса и большой информационной волной, с ним связанной, какие новые уязвимости появились в компьютерных системах США?
Майкл Дэниел: Мы видим, что злоумышленники очень быстро перепрофилируются и приспосабливаются к существованию этой новой темы. Они пытаются воспользоваться страхом людей перед пандемией коронавируса и используют фишинговые рассылки, а также другого рода интернет-мошенничество, чтобы нажиться. Многие члены нашего Альянса по борьбе с киберугрозами сейчас сообщают о серьезном увеличении числа таких действий, связанных именно с COVID-19. Новое в этой ситуации то, что многие компании отправили своих сотрудников работать из дома, а в домашних условиях компьютерная безопасность может быть не такой надежной, как в условиях офиса. То есть, уязвимость компаний увеличилась из-за того, что большое количество людей работают из дома. Таким образом, пандемия COVID-19 обострила старые и создала новые вызовы компьютерному миру.
Д.Г.: Много говорится сейчас о том, что страны из разряда тех, что наполняют киберпространство «постоянными угрозами продвинутого уровня» («Advanced Persistent Threat», термин применяется западными разведками в отношении активности представителей России, Китая, Северной Кореи и Ирана в Интернете), пытаются использовать пандемию максимально к своей выгоде. Насколько государственные игроки вовлечены в эту новую волну киберугроз?
М.Д.: Сейчас много шпионских действий связано с этой пандемией. Она, без сомнения, представляет собой угрозу национальной безопасности и экономическую угрозу буквально для всех стран. В таких ситуациях все будут использовать свои разведслужбы, чтобы собрать максимально возможное количество информации для того, чтобы понять, что, собственно, происходит – в особенности, если вы не слишком доверяете той информации, которую публикуют власти других стран. Если вы предполагаете, что какие-то данные скрываются, вы обязательно будете пытаться использовать свои продвинутые возможности для ее обнаружения. Я также думаю, что с позиции России сейчас удобно следовать своей общей стратегии по распространению дезинформации с использованием киберпространства, разжигая те проблемы, которые обострились в США из-за пандемии. Так что я не удивляюсь, когда вижу и активизацию преступников, и увеличение активности государственных игроков.
Д.Г.: Насколько уязвима для кибератак медицинская инфраструктура США? Скажем, что представляет наибольшую опасность для компьютерных сетей больниц, насколько их можно повредить с помощью интернета?
М.Д.: Этот вопрос очень важен. Одна из самых серьезных угроз, с которыми сталкиваются наши медицинские организации – как больницы, так и лаборатории, где проходят исследования коронавируса и разработки методов лечения – это компьютерные атаки, связанные с вымогательством (ransomware). В некоторых ситуациях преступники, его использующие, даже не осознают, что их нападению подверглись эти учреждения. Вымогательские атаки могут очень серьезно нарушать их работу. И представьте себе, что некая террористическая организация, или просто рассерженные, недовольные чем-то люди заинтересованы в том, чтобы серьезным образом вмешаться в оказание медицинских услуг, запустив вымогательскую атаку. Я очень этим обеспокоен, и мы в нашем Альянсе по борьбе с киберугрозами пытаемся сразу оказывать помощь и поддержку тем организациям, которые с этим столкнулись.
Д.Г.: А вы могли бы подробнее рассказать о том, чем ваш Альянс сейчас занимается?
М.Д.: В первую очередь мы обеспечиваем максимальный обмен информацией об угрозах, связанных с COVID-19, между участниками нашего Альянса. У нас есть автоматизированная база данных, в которой таким угрозам сразу присваивается определенная пометка, тэг – мы настойчиво призываем членов Альянса использовать такие тэги, если они полагают, что какая-либо атака относится к этому виду. В результате картина будет наиболее полной. Мы также работаем с различными неформальными организациями, которые были созданы для борьбы с этими новыми угрозами – например, с «Коалицией по борьбе с угрозами, связанными с COVID-19» (COVID-19 Cyber Threat Coalition) и с «Разведывательной лигой против киберугроз» (CTI League), поддерживая с ними крепкие связи и хорошие отношения. Это помогает и нам, и им. Мы одновременно сотрудничаем с некоторыми группами в Вашингтоне, занимающимися разработкой правил борьбы с этой опасностью, и с властями, в том числе с правительством США.
Д.Г.: Вы упомянули «Коалицию по борьбе с угрозами, связанными с COVID-19». Что она собой представляет?
М.Д.: Это неформальная группа исследователей, которая включает большое количество профессионалов в сфере кибербезопасности по всему миру. Они сформировали эту рабочую группу под названием «Коалиция по борьбе с угрозами, связанными с COVID-19», ее деятельность сфокусирована именно на этих угрозах и на том, как помочь организациям, встретившимся с ними. Это действительно хороший пример того, как для усиления возможностей различных структур – правительственных, частных и таких, как наш Альянс, создается неформальное объединение перед лицом угрозы такого масштаба, как пандемия COVID-19.
Д.Г.: Как вы считаете, насколько компании, занимающиеся программным обеспечением, и социальные сети оказались готовы к новой ситуации? Много говорилось о том, что они выучили уроки 2016 и 2018 годов, связанные с выборами в США – так ли это?
М.Д.: Я вижу, что и соцсети, и технологические компании, и провайдеры сталкиваются с новыми аспектами в своей работе. Соцсети очень плотно заняты проблемой недостоверной информации, которая там появляется – даже более плотно, чем во время выборов, потому что ложная информация, связанная с пандемией, может действительно убивать. Компании, которые предоставляют компьютерные платформы, столкнулись с тем, что, как я уже говорил, люди серьезно усилили онлайн-активность. Она несколько пойдет на спад, когда пандемия закончится, но уровень онлайн-активности будет в любом случае гораздо выше, чем до пандемии – многим просто понравится работать из дома, какие-то компании решат, что это более современно, то есть произойдет поворот в этой сфере.
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация - международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

В Армении зарегистрировано 3 случая повторного заражения коронавирусом. Об этом заявил министр здравоохранения республики Арсен Торосян.
Он отметил, что повторные случаи выявлены после пробного тестирования около 50 выздоровевших пациентов. Случаи выявлены через более чем 2 недели после их выздоровления.
«У этих людей нет каких-либо жалоб или беспокоящих симптомов. Мы их вновь изолировали для предотвращения распространения инфекции, и будем решать, что делать, параллельно поступлению научной информации», - отметил министр.
Торосян добавил, что случаи повторного заражения коронавирусом фиксируются во всем мире.
«Сейчас идут масштабные академические дебаты на эту тему, и мы постоянно получаем новые данные о том, излечился ли пациент полностью и потом снова заразился, или произошла деактивация вируса в организме с невозможностью его диагностирования в этот период из-за отсутствия симптомов, а затем последующая повторная активизация», - отметил глава Минздрава РА.
В Армении число случаев заражения достигло 2507. Общее число выздоровевших составляет 1071. Скончались 39 человек. В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая.
 
Источники

В Новой Зеландии впервые с 16 марта не зарегистрировано ни одного нового случая заражения коронавирусом. Об этом сообщило министерство здравоохранения страны.
По словам генерального директора департамента здравоохранения Эшли Блумфилд, новых жертв коронавируса также не было, и число погибших осталось на уровне 20 человек, пишет «Коммерсантъ».
Общее количество подтвержденных случаев заболевания в стране составляет 1137 человек, добавил он.
Новая Зеландия находится на 80 месте среди стран по числу заболевших коронавирусом. Всего в мире заразились более 3.5 млн человек, более 240 тысяч умерли.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп скорректировал прогноз по смертности от COVID-19 в США в сторону увеличения, одновременно пообещав дополнительную экономическую поддержку в своем стремлении к дальнейшему возобновлению социально-экономической деятельности в стране.
«Мы потеряем от 75-80 до 100 тысяч человек. Это ужасно», — заявил Трамп в ходе телепередачи на канале Fox News, в течение которой он отвечал на вопросы зрителей.
На прошлой неделе он говорил, что коронавирус может унести жизни 60-70 тысяч человек.
В то время как Сенат готовится возобновить заседания в понедельник, Трамп заявил, что правительство может удвоить объемы антикризисной помощи, которая сейчас составляет 3 миллиарда долларов. Пока эти средства идут на помощь малому бизнесу, больницам, а также на прямые выплаты налогоплательщикам.
«Помощи будет больше», — сказал Трамп.
Лидер республиканского большинства в Сенате Митч Макконнелл заявил, что его палата возвратится к работе над следующими мерами в связи с COVID-19 и другими неотложными вопросами.
«По всей стране американские работники, занятые в важнейших отраслях экономики, следуют рекомендациям экспертов и принимают новые меры предосторожности, продолжая исполнять свои обязанности и выполняя незаменимую работу, необходимую их стране. Начиная с понедельника Сенат будет делать то же самое», — заявил Макконнелл.
Лидеры Палаты представителей пока не объявили о планах возобновить заседания в Вашингтоне, обратившись к врачам Капитолия за рекомендациями о том, как это можно сделать безопасным образом.
Лидер демократического большинства в Палате представителей Стени Хойер заявил, что необходимо выработать детальные процедуры дезинфекции поверхностей и защиты людей от вируса. По его словам, меры социального дистанцирования «останутся в силе еще некоторое время».
Макконнелл и спикер Палаты представителей Нэнси Пелоси выпустили совместное заявление, в котором отклонили предложение администрации Трампа проводить экспресс-тесты на коронавирус для людей на Капитолийском холме, заявив, что они будут придерживаться действующих протоколов тестирования, внедряемых врачами Капитолия.
«Возможности нашей страны по тестированию продолжают увеличиваться по всей стране, и Конгресс хочет и дальше направлять ресурсы учреждениям, которые находятся на переднем крае борьбы, где они могут принести наибольшую пользу в кратчайшие сроки», — заявили лидеры палат.
США занимают первое место как по числу выявленных инфицированных (1,1 миллиона), так и по количеству летальных исходов (68 тысяч).
Представители органов здравоохранения выражают озабоченность по поводу того, что многие американцы не выполняют требования социального дистанцирования, а штаты ослабляют ограничения на выход из дома до устойчивого снижения заболеваемости.
На этой неделе еще больше штатов пойдут на ослабление ограничений. Так, во Флориде рестораны и магазины могут с понедельника возобновить работу с соблюдением ограничений на количество людей, которые могут одновременно находиться внутри.
Ко вторнику более 30 из 50 штатов «откроются» в той или иной форме.
Это было приоритетом для Трампа, поскольку экономическая активность значительно замедлилась, и миллионы людей потеряли работу.
«Чего я хочу прежде всего, так это избавиться от вируса. Нам нужно это сделать, — заявил Трамп в ходе телевизионной передачи в воскресенье. — Мы работаем с губернаторами, мы избавляемся от вируса, но нам нужно вернуть страну к работе».
Ни один штат не выполнил первоначальную директиву Белого дома о том, что возобновлению работы бизнеса и появлению людей в общественных местах должно предшествовать непрерывное двухнедельное снижение числа случаев заболевания коронавирусом.
Выступая на канале Fox News в воскресенье, координатор рабочей группы Белого дома по коронавирусу Дебора Биркс заявила, что американцам нужно и дальше постоянно мыть руки и стараться не выходить на улицу.
Она также сказала, что хотя создание вакцины от коронавируса к январю возможно, но нет гарантии, что разработчикам удастся уложиться в эти сроки.
Трамп был более оптимистичен, допустив в воскресенье, что вакцина может появиться до конца года.
 
Источники

Соучредитель группы компаний «Галакси», председатель совета директоров компании Ucom Гурген Хачатрян распространил заявление, в котором, в частности, говорится, что предъявленное ему обвинение является «грубым вмешательством государства в свободную экономическую деятельность и личную жизнь».
28 апреля Гурген Хачатрян объявил, что от него прямо и косвенно требовали отчуждения Ucom на официальном уровне. Ходатайство о его задержании 3 мая было удовлетворено, он еще не арестован. Согласно обвинению, Хачатрян содействовал даче взятки.
«Констатируя вопиющее беззаконие данных процессов, ангажированность решений следственного органа и судов, не считаю целесообразным втягиваться в эти процессы и приобретать статус арестанта, способствуя развитию этих беззаконий. Сегодня замышляют разрушение бизнеса, пренебрегая социально- экономическими последствиями – я в этих замыслах не участвую», - заявил Хачатрян.
Он добавил, что Ucom является институциональной и мощной структурой, «и нет такого фактора, который сможет подорвать прочность компании». Обращаясь к партнерам, Хачатрян отметил, что «группа наших компаний твердо стоит на своих позициях и владеет ситуацией».
В свою очередь, адвокатская группа Хачатрянов заявила, что Служба национальной безопасности (СНБ) РА направила извещение супруге Гагика Хачатряна и супруге Гургена Хачатряна о явке в СНБ на допрос в качестве свидетелей в рамках следствия по уголовному делу в отношении их супругов.
Отмечается, что в силу ухудшающейся день ото дня эпидемиологической ситуации в РА, а также в силу того, что на попечении супруги Гургена Хачатряна имеются малолетние дети, выражается просьба считать неявку в СНБ уважительной, исходя исключительно из вышеупомянутых соображений. Однако поздно вечером было сообщено, что следственный орган не удовлетворился этими заявлениями и снова направил извещение женам о явке в СНБ.
Адвокаты назвали действия незаконными.
Акционерами компании являются Гурген и Артем Хачатрян, сыновья бывшего председателя комитета по госдоходам и бывшего министра финансов РА Гагика Хачатряна, а также их двоюродный брат Арам Хачатрян. Гагик Хачатрян в настоящее время находится под арестом и обвиняется в хищении крупных сумм денег, злоупотреблении служебным положением и совершении особо крупных хищений.
 
Источники

Эскалация риторики между США и Китаем по поводу происхождения нового коронавируса привела к тому, что объем торгов на большинстве азиатских фондовых рынков в понедельник снизился.
Индекс Гонконгской фондовой биржи Hang Seng потерял целых 4 процента, а индекс KOSPI в Сеуле снизился на 2,5 процента. В то же время биржевой индекс в Сиднее вырос почти на 1,5 процента.
Рынки в Японии, Китае и Таиланде были закрыты в связи с праздниками.
Пекин критикуют за недостаточную транспарентность в реагировании на пандемию. США расследуют возможную утечку вируса из биологической лаборатории в городе Ухане, где вирус был впервые обнаружен в конце прошлого года.
Китай отрицает возможность начала вспышки коронавируса, которая переросла в пандемию, в этой лаборатории, а не в результате передачи вируса от животного к человеку в Ухане, как принято считать.
Фьючерсы на американские рынки снизились примерно на полпроцента. Фьючерсы на европейские рынки также снизились.
На торгах нефтяными фьючерсами цена эталонной американской нефти WTI снизилась на 6,9 процента, достигнув 18,41 доллара за баррель. Нефть марки Brent, международный эталон, подешевела на 1,9 процента — до 25,92 доллара за баррель.
 
Источники

С 8 мая пассажиры рейсов Air China из Москвы в Пекин должны будут иметь справку об отсутствии у них коронавирусной инфекции. Об этом сообщило посольство КНР в РФ.
Справку необходимо получить не более чем за 120 часов до посадки на рейс. Сдать тест на нуклеиновые кислоты можно в одном из шести медицинских учреждений, контактные данные которых опубликованы на сайте посольства, пишут «Ведомости» со ссылкой на China News.
Сейчас между Россией и Китаем нет регулярного авиасообщения, его ограничили из-за распространения коронавируса в КНР. Нерегулярные рейсы Москва – Пекин выполняет авиакомпания Air China, но только для вывоза домой жителей Китая.
По последним данным американского Университета Джона Хопкинса, в Китае выявлено 83,964 заболевших COVID-19. В России к 4 мая коронавирусную инфекцию нашли у 145,268 человек.
 
Источники

Белоруссия не может отменить парад Победы 9 мая из-за неблагоприятной эпидемиологической ситуации. Об этом заявил президент Александр Лукашенко.
Он отметил, что участники войны умирали, «может быть, и от вирусов», но они об этом не думали и «умирали ради нас», пишет «БелТА».
«Подумайте, что скажут люди. Может, не сразу, через день, через два после этого ‒ скажут, что испугались», ‒ добавил Лукашенко.
«Должен сказать, что мы не можем отменить парад. Просто не можем. Я долго над этим думал», - отметил Лукашенко.
Президент Белоруссии подчеркнул при этом, что если будет принято решение не отменять парад Победы, то «никого тащить» на мероприятие не надо. По словам Лукашенко, и так есть тысячи желающих посетить парад в Минске.
В Белоруссии официально подтверждено 17,489 случаев заражения, из которых летальных исходов - 103, более 3000 человек выздоровели.
 
Источники

Не исключено, что к концу мая в Армении будет зарегистрировано 10,000 случаев коронавируса. Об этом заявил министр здравоохранения республики Арсен Торосян.
По его словам, все зависит от того, как хорошо население будет соблюдать нормы для избежания распространения инфекции. Торосян отметил, что речь может идти как о 10,000 случаев, так и о 50,000, но цифра 10,000 вполне возможна на конец мая.
Он добавил, что если не соблюдать все меры предосторожности (необходимое расстояние, защитные маски, перчатки, избежание скоплений), то ситуация может выйти из-под контроля, и тогда в Армении может быть до 500,000 зараженных с тысячами летальных исходов.
Он добавил, что невозможно на год закрыться дома, нужно научиться жить в новых условиях, а система здравоохранения республики за время карантина подготовилась к принятию большего числа зараженных.
В Армении число случаев заражения достигло 2507. Общее число выздоровевших составляет 1071. Скончались 39 человек. В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая сделаны некоторые послабления для населения, в частности, снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
Источники

в Украине]]
Правительство Украины продлит карантин до 22 мая, сообщил премьер-министра Денис Шмыгаль на внеочередном заседании правительства в понедельник:
 
При этом премьер-министр Украины сообщил, что правительство разрешит работу летних площадок кафе и ресторанов с 11 мая.
По словам Дениса Шмыгаля, это позволит органам местного самоуправления контролировать эпидемиологическую ситуацию.
С 11 мая также планируются послабления по открытию парков, скверов, зон отдыха, салонов красоты и парикмахерских при сохранении некоторых условий контроля.
Также будет разрешено торговать некоторым магазинам непродовольственных товаров, которые не находятся в торгово-развлекательных центрах, и центрам оказания бытовых услуг.
 
Источники

и Булат Султанов]]
Маулен Ашимбаев избран спикером (председателем) верхней палаты — Сената Парламента Республики Казахстан. Об этом в понедельник, 4 мая 2020 года, сообщил на своей странице в Facebook сообщил Берик Уали, пресс-секретарь президента РК Касым-Жомарта Токаева.
Пресс-служба Сената уточнила, что Маулен Ашимбаев избран единогласно тайным голосованием.
Маулен Ашимбаев сказал:
 
Ашимбаев пришёл на смену Дариги Назарбаевой, старшой дочери бывшего президента. Которую Токаев отстранил от поста спикера парламента накануне.
49-летний Маулен Ашамбиев ранее занимал должности заместителя руководителя администрации президента. Президент освободил его от этой должности и направил депутатом в Сенат.
Маулен Ашимбаев родился 28 января 1971 года. В 1993 году окончил Казахский национальный университет по специальности «Экономист». Прошёл стажировку в университете Джонса Хопкинса в США в 2003-2004 годах. Начал свою трудовую деятельность в 1993 году ведущим специалистом отдела маркетинга, главным специалистом, заместителем исполнительного директора Фонда печати Министерства печати и массовой информации РК. В разные годы работал заместителем секретаря Совета безопасности РК, помощником президента.
 
 
Источники
*

Госдепартамент указал на лидирующую роль Соединенных Штатов в борьбе с пандемией COVID-19 и разработке вакцины.
В соответствии с недавно представленным планом действий, США объединяют лучшие умы из государственных ведомств, частного сектора, университетов и сотрудничают с зарубежными партнерами, чтобы разработать вакцины и терапевтические средств для защиты мира от COVID-19.
Как отмечается в заявлении внешнеполитического ведомства, Соединенные Штаты используют свое положение председателя «Большой семерки» для укрепления потенциала ведущих демократий и свободных экономик мира в этих усилиях.
США приветствуют усилия других стран по мобилизации ресурсов для смягчения и искоренения пандемии COVID-19. Среди таких усилий – проходящая в понедельник в Европе донорская конференция, которая, среди прочего, будет способствовать увеличению инвестиций в Коалицию за инновации в сфере готовности к эпидемиям, а также намеченная на 4 июня конференция в Великобритании по объявлению взносов в пользу Всемирного альянса по вакцинам и иммунизации.
В заявлении Госдепартамента упоминается инициатива по ускорению разработки методик лечения и вакцин от COVID-19, в которой принимают участие более десятка ведущих биофармацевтических компаний, Центры по контролю и предотвращению заболеваний и иные государственные ведомства США, а также Европейское агентство по лекарственным средствам.
Правительство США выделило более миллиарда долларов на разработку вакцин от COVID-19 в сотрудничестве с американской и международной фармацевтической промышленностью.
В настоящий момент две спонсируемые государством программы разработки вакцин находятся в первой фазе клинических испытаний. Одна из потенциальных вакцин была разработана в сотрудничестве с базирующейся в Норвегии Коалицией за инновации в обеспечении готовности к эпидемиям.
Соединенные Штаты продолжают наращивать инвестиции во всемирную охрану здоровья, которые за последние двадцать лет составили более 140 миллиардов долларов
 
Источники

(аверс; до 1911 года)]]
 (реверс; до 1911 года)]]
В понедельник, 4 мая 2020 года, меджлис (парламент) Ирана утвердил законопроект о переименовании и деноминации национальной валюты.
Согласно законопроекту, иранская национальная валюта будет называться туман. До этого официальным названием был риал. При обмене одному туману будут соответствовать . Таким образом, в ходе деноминации номинал валюты сократится на четыре порядка.
Замена валюты будет осуществляться постепенно. Период параллельного обращения тумана и риала продлится до трёх лет. Центробанк обязан обеспечить начало переходного периода в течение двух лет после вступления в силу нового закона.
Правительство Ирана одобрило представленный ЦБ проект проведения денежной реформы ещё в 2016 году. Затем в течение нескольких лет обсуждались детали законопроекта.
Туман имел хождение в Персии (прежнее название Ирана) до 1932 года, когда был заменен риалом. Теперь производится обратная замена в целях упрощения денежных расчетов. До сих пор туман считался неофициальной денежной единицей. На купюрах Центробанка и на ценниках в магазинах фигурировал риал, однако в повседневной речи иранцы почти всегда называли валюту туманом, что вносило определенную путаницу.
 
Источники

Штат Нью-Йорк принял окончательное решение: дети не вернутся в школы до конца учебного года. Аналогичные меры предпринимаются в остальных штатах. Для детей изоляция превращается в полугодовые каникулы, если не брать в расчет обучение онлайн. Психологи утверждают, что родительский стресс в этой ситуации практически неизбежен, а вот потенциальный ущерб детской психике пока не очевиден. Детский психолог Доктор Розанна Капанна-Ходж ( ) ответила на вопросы корреспондента Русской службы «Голоса Америки» Елены Мещеряковой.
'''Елена Мещерякова''': Как дети чувствуют себя в этот период всеобщего дистанцирования и изоляции?
'''Розанна Капанна-Ходж''': Очевидно, по-разному, все зависит от благополучия семьи в физическом, психологическом и материальном плане. Но есть общие черты, и они вполне позитивные. Во-первых, это свобода. Сейчас много свободы. Дети всех возрастов, даже подростки, наслаждаются ею. Во-вторых, сон. Я думаю, всем нравится подольше поспать, мы в Америке лишены полноценного сна. Во многих семьях просто не высыпаются, потому что много работают. И в-третьих, еда! Люди стали готовить дома впервые за долгое время! Американцы наслаждаются здоровой домашней пищей, многие мои семейные друзья признаются, что никогда не готовили так много в своей жизни. Все это снижает общий уровень стресса, который дети получают в школе. В Америке средний возраст возникновения тревожного расстройства — шесть лет. Так что это безусловно плюсы сегодняшней ситуации.
Но, с другой стороны, я думаю, что людям во всем мире не хватает привычного распорядка жизни. И дети действительно скучают по школе, точнее по своим друзьям. Многие говорят, что они предпочли бы вернуться в класс, даже если не любят школу. Они хотят вернуться в повседневный график — просто сесть в автобус, пройти по школьному коридору, поболтать с друзьями — это норма, которой всех лишили. Добавьте к этому обычную скуку. Скука в изоляции действительно тяжелое испытание и для детей, и для родителей. Одиночество нам противопоказано, если вы, конечно, не явно выраженный интроверт.
'''Е. М.''': Вы говорите о людях — и взрослых, и детях — они переживают примерно одни и те же эмоции? В чем тогда разница?
'''Р.К-Х.''': Грань между детьми и взрослыми заключается в том, что взрослые несут ответственность за свою семью, и поэтому на них гораздо больше нагрузки. Многие работают, готовят, убирают и учат своих детей одновременно. И тут главное — ввести некие правила и рамки сосуществования. Детям очень нужен график, структура, чтобы не просто плыть по течению. Особенно это касается детей младшего возраста. Старшим, наоборот, надо предоставить независимость. Вне дома тинэйджеры чувствуют себя гораздо увереннее и свободнее, чем с родителями. Они, в отличие от младших школьников, испытывают разочарование и одиночество, сложнее переживают оторванность от друзей.
'''Е. М.''': Может ли затяжная изоляция сказаться на социальном поведении детей в будущем?
'''Р.К-Х.''': В социальном плане дети будут в порядке, если говорить о коротком периоде времени. Но мы пока не знаем, насколько долгосрочной будет эта изоляция для них. Ясно, что в этом году они в школу не пойдут, летние лагеря и спортивные площадки вряд ли откроются тоже. Мы не знаем даже, смогут ли он вернуться в школу без масок и когда в принципе это произойдет.
Есть несколько моментов, которые надо учесть. Это социальное поведение детей в виртуальных медиа. Они отлично адаптируются к новым обстоятельствам, в отличие от родителей, и могут поддерживать и развивать отношения онлайн. Можно оставаться на связи, не выходя из дома. Дети, которые легко осваивают групповые чаты в ZOOM, будут в порядке. Тем, кто не поддерживает такие связи, будет сложнее. Но в целом дети устойчивы и адаптивны, они умеют переключаться.
Задача ребенка — учиться, а значит постоянно выходить за пределы собственных возможностей и ставить себя в неудобные ситуации. В этом суть обучения. В этом году они занимаются алгеброй, в следующем — геометрией и так далее. Поэтому, когда придет время переключиться на школьный режим, у большинства все будет хорошо, если мы не рассматриваем клинические расстройства, проблемы с вниманием и так далее. Но сами дети будут другими, растет иное поколение. Их опыта у нас не было.
'''Е. М.:''' Как родители могут помочь своим детям сейчас?
'''Р.К-Х.''': Прежде, чем пытаться помочь своему ребенку, родители должны взять в руки самого себя. Мы не в силах поддержать их, если сами испытываем стресс. Это как кислородная маска в самолете — сначала наденьте на себя, потом на ребенка.
Лучшее, что вы можете сделать, это наладить с ребенком нормальное общение и установить распорядок дня. Детям очень нужна предсказуемость, это снижает стресс. Так что, если вы решили, что каждый день в 9:00 утра — завтрак, а в 3:00 мы идем гулять с собакой, значит, ничто не может этому помешать. Структура обычного школьного дня работает точно так же. Это помогает чувствовать контроль над ситуацией.
Второе — коммуникация. Очень важно не просто переносить карантин, а жить в семье. Общение невероятно важно, но надо его правильно настроить: найти совместное время для разговоров, проговорить свои ожидания в отношении других членов семьи. Например, вы считаете, что ваш ребенок должен сидеть четыре часа за уроками, но, если вы этого не произнесли, трения неизбежны. Отличный способ помочь человеку, который так или иначе зависит от вас — артикулировать свои требования и пожелания.
И третье. Сделайте своим детям настоящий подарок — научите их дыхательным техникам, например. На счет пять-семь-восемь. Продумайте практические вещи — здоровое питание, движение, начните вести дневник с детьми и медитировать. Это общие советы по управлению стрессом. Но главное — слушайте, когда ваши дети говорят с вами! Отложите телефон и обратите внимание на их слова и чувства.
'''Е. М.''': Изменит ли пандемия отношения родителей и детей?
'''Р.К-Х.''': По-моему, очень многие в это период переоценят отношения в семье в принципе. Поймут, насколько важно иметь рядом близких. И это касается и детей, и взрослых. Правда, для детей выход из этой ситуации принесет больше пользы, чем вреда. Это те трудности, которые им необходимы для взросления.
У американских школьников — нулевая стрессоустойчивость. Они не знают, как справляться со стрессом, поэтому каждый шестой в США принимает психотропные лекарства. Как только кому-то становится не по себе, сразу идут к врачу и получают таблетки. Так устроена система в Америке. И это ужасно. Это очень вредно для здоровья.
Поэтому мне кажется, что сейчас дети, вместе со взрослыми попадая в нестандартную и зачастую неприятную ситуацию, учатся с нею справляться. Да, это неудобно, это болезненно, но нужно через это пройти. И я думаю, это трансформирует поколение, которому все доставалось настолько легко, что заканчивалось скукой и разочарованием.
Родители, проводя вместе с детьми так много времени, возможно, смогут заметить и осознать определенные проблемы, с которыми сталкиваются их дети не только в период карантина. Обратная биологическая связь очень важна. Мы уделяем время работе, учебе и карьере и не обращаем внимания на психологическое состояние детей. Я как психолог, ожидаю рост запросов на консультации после изоляции. Потому что психическое здоровье выйдет на первый план очень скоро. Вирусом переболеют не все, но все так или иначе переживут стресс.
 
Елена Мещерякова — тележурналист. Дебютировала в программе «До и после полуночи» еще студенткой факультета журналистики МГУ. Работала на ОРТ, ТВЦ, ТВС. 1998—2004 — ведущая информационной программы «24» на REN-ТВ. 2004-2008-й — корреспондент телеканала RTVI в Израиле. 2008—2017 — корреспондент RTVI В США. С октября 2017 — корреспондент «Голоса Америки» в Нью-Йорке
 
Источники

Президент США Дональд Трамп считает, что американские СМИ обходятся с ним хуже, чем с Авраамом Линкольном – президентом времен Гражданской войны, который был убит в 1865 году.
«Меня встречает такая враждебная пресса, какой не видел ни один президент. Ближайшим сравнением, пожалуй, был бы вот этот господин», – сказал Трамп в ходе виртуальной встречи с избирателями, которая прошла в воскресенье вечером в Мемориале Линкольна в Вашингтоне.
Сидя возле мраморного памятника Линкольну, Трамп сказал: «Всегда говорили, что ни с кем не обходились хуже, чем с Линкольном. А я считаю, что со мной обходятся хуже».
Это заявление прозвучало в ответ на вопрос избирательницы-пенсионерки, которая в прошлом работала медсестрой и школьным психологом. Она выразила восхищение «огромной преданностью» Трампа стране, а затем сказала: «У меня вопрос по поводу вашей манеры общения. Почему вы используете слова, которые могут быть восприняты как оскорбления, и не отвечаете напрямую на вопросы прессы, а вместо этого говорите о прошлых успехах и просто говорите ни о чем?» Избирательница призвала Трампа «прекратить подобное поведение, которое отталкивает людей».
Президент, улыбнувшись, сказал: «Я не уверен, но мне кажется, что мне нравится этот вопрос». После этого он выразил возмущение по поводу того, что журналисты задают неподобающие вопросы, и сказал, что большинство СМИ ведут себя так, «будто состоят в Демократической партии».
«Мне кажется, если бы я был к ним добр, меня бы увели со сцены, – сказал Трамп. – Они накидываются на вас с ужасными, отвратительными, предвзятыми вопросами».
«Я стою перед ними, а они, вместо того, чтобы задать мне нормальный вопрос, ведут себя с такой злобой и ненавистью, что я смотрю на них и говорю: “Да что с вами такое?”», – добавил президент.
 
Источники

КИЕВ – С 11 мая в Украине будут открыты парки, скверы, салоны красоты, летние площадки кафе и ресторанов. Об этом сказал в видеообращении 4 мая президент Украины Владимир Зеленский.
«Да, есть негативное влияние карантина на экономику. Потери от него – болезненные. Но потенциальные потери от высокой заболеваемости и смертности – катастрофические. Согласно исследованиям, полная отмена карантина будет иметь шокирующие последствия. Если завтра мы вернемся к привычному нам ритму жизни – это потенциально плюс 120 тысяч смертей до конца года. Именно поэтому смягчение карантина не может быть преждевременным. Оно поэтапное, и первое смягчение состоится 11 мая. Будут открыты, в частности, парки, скверы, салоны красоты, летние площадки кафе и ресторанов», – сказал лидер Украины 4 мая в видеообращении.
Как сообщает пресс-служба президента Украины, Владимир Зеленский отметил результативность принятых карантинных мер.
Во время селекторного совещания по вопросам предотвращения распространения коронавируса, президент Владимир Зеленский отметил, что «мы должны держать ограничительные меры до 11 мая, как и обещали, ведь здоровье людей – важнее всего».
«Стабильная ситуация с распространением COVID-19 и отсутствие критического количества больных у нас – только благодаря своевременным карантинным мероприятиям. Но поскольку бизнесу нужно подготовиться к выходу из карантина – закупить товар, провести дезинфекцию, предупредить людей – мы всей страной будем готовиться к этому уже на текущей неделе», – отметил Владимир Зеленский.
Премьер-министр Украины Денис Шмыгаль сообщил во время селекторного совещания, что правительство разрабатывает алгоритмы безопасного открытия объектов оптово-розничной торговли непродовольственными товарами (кроме торгово-развлекательных центров), салонов красоты, автосалонов, музеев, библиотек и других заведений общественного посещения, которые будут иметь четкие правила соблюдения санитарных норм.
Центр общественного здоровья на Правительственном портале сообщает о том, что по состоянию на 9:00 4 мая в Украине было 12331 лабораторно подтвержденных случаев COVID-19, из них 303 летальных, 1619 пациентов выздоровели. Болезнь подтверждена у 855 детей и 2387 медицинских работников.
США выделяют дополнительную помощь для борьбы с COVID-19
Как отмечает на своей странице в Фейсбуке Посольство США, первого мая 2020 правительство Соединенных Штатов заявило о дополнительной помощи в размере 5,4 миллиона долларов Украине для противодействия вспышке COVID-19.
«Эта дополнительная поддержка обеспечит предоставление гуманитарной помощи тем, кто больше всего в ней нуждается, а также укреплению системы здравоохранения для дальнейшей борьбы с пандемией», – отмечается в сообщении.
В нем говорится, что «еще одним направлением помощи является смягчение вторичных последствий пандемии – таких, как потеря источников дохода граждан или возможностей для предоставления услуг уязвимым слоям населения, в том числе и пострадавшим от конфликта в Восточной Украине».
Общая стоимость ресурсов помощи, предоставленных Украине со стороны Соединенных Штатов за последние двадцать лет, достигает пяти миллиардов долларов, из них 362 миллионов – помощь в сфере здравоохранения, сообщает посольство США в Украине.
Европейская динамика и «перегретая обстановка»
Политолог Олег Пастернак считает, что украинская власть динамично синхронизирует условия карантина, учитывая европейский опыт и мнение украинского общества.
«Многие страны синхронизируют действия по отмене карантинных мер – Австрия, Дания, Германия и даже Италия, где было наибольшее количество смертей от коронавируса, сегодня идут по пути смягчения карантина. Естественно, что, находясь в этой информационной повестке, украинское правительство вынужденно было маневрировать. Но нужно понимать, что если европейские страны могут опереться на качественную медицину и честную статистику, то в украинских реалиях эти два фактора под большим вопросом», – говорит Олег Пастернак корреспонденту Русской службе «Голоса Америки».
Вместе с тем он называет «перегретой обстановкой» отношения между властью и представителями гражданского общества, местным самоуправлением, мелким и средним бизнесом в период карантина.
«Во власти понимают, что продолжение жесткого карантина чревато усугублением критического положения украинской экономики. В данном случае скандал вокруг одного из крупнейших украинских сетевых брендов – Эпицентр и ресторана Велюр показали нам, что какая-то часть украинского бизнеса вместо того, чтобы помогать материально и информационно своей стране, только на этом и зарабатывала», – подчеркивает Олег Пастернак.
По его словам, ряд украинских компаний в течение коронавируса организовывали поддержку медицинским учреждениям, проводили информационную работу.
«Например, Google Украина перечислила министерству охраны здоровья полмиллиона долларов на информационную кампанию по борьбе с коронавирусом, агропромышленный холдинг МХП вообще выделил 84 миллиона гривен около ста медучреждениям в Винницкой и Черкасской областях», – отмечает Олег Пастернак.
Политолог утверждает, что сегодня общественное мнение поддерживает идею работы украинского малого бизнеса в условиях карантина при соблюдении всех противоэпидемиологических мер.
Карантин в местах лишения свободы
Координатор программ Харьковской правозащитной группы Андрей Диденко отмечает, что на нынешнем этапе карантина можно говорить о некоторых уступках со стороны государства требованиям общества. Однако, по его словам, эти уступки недоступны для 52 тысячи человек, которые находятся в местах лишения свободы.
«Мы видим, что граждане выходят в защиту малого и среднего бизнеса под стены кабинета министров. Идут дискуссии. Но в местах лишения свободы ситуация с количеством заболевших и выявленных довольно непонятная», – говорит Андрей Диденко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он подчеркивает, что во время карантина в местах лишения свободы запрещены визиты представителей общественности и мониторинговых групп. Однако сегодня, по словам Андрея Диденко, известно о нескольких случаях «фиксирования» заболевания у представителей пенитенциарной системы и осужденных.
«А то, что руководство пенитенциарной системой отчитывается об этих проявлениях заболевания, это ни о чем не говорит – мы не знаем ни о реальном количестве тестов, ни о результатах их проведения в местах лишения свободы. Харьковская правозащитная группа вместе с представителями общественности уже не однократно обращалась к власти о необходимости шагов со стороны государства: амнистии или досрочного освобождения тем, кому позволяют это сделать их приговоры. Таким образом можно минимизировать возможности для заболевания», – утверждает Андрей Диденко.
По словам правозащитника, около двенадцати тысяч украинцев в местах лишения свободы и временных изоляторах могли бы получить досрочное освобождение или отправлены под домашний арест.
 
Источники

.]]
В Италии за сутки в понедельник, 4 мая 2020 года, с диагностированным заражением коронавирусом SARS-CoV-2 умерло 195 человек. Это на 21 человека больше, чем в воскресенье.
С начала эпидемии умерло человек и выявлено заболевших, в том числе заражённых в настоящее время человек; в реанимации — , выздоровевших — , что на больше, чем в воскресенье.
Всего с начала эпидемии в Италии сделано .
Об этом 4 мая заявил глава службы гражданской обороны Анджело Боррелли.
 }|| || 
|-
|style="text-align:left"|Франция|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Германия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Россия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Беларусь|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Израиль|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Украина|| || || || || || || 
|}
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
За 3 часа Еврокомиссия собрала 7,4 млрд евро на борьбу с коронавирусом SARS-CoV-2 во время международного благотворительного онлайн-форума «Глобальный ответ на коронавирус» в понедельник, 5 мая 2020 года. Тем не менее, генсек ООН Антониу Гутерреш сообщил, что денег понадобится в пять раз больше.
Средства пожертвовали страны мира, представители крупного бизнеса, а также финансовые и научно-исследовательские организации.
С инициативой проведения онлайн-форума в апреле выступила глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен.
Предполагалось, что потребуется 7,5 млрд евро для первого этапа финансирования международных разработок вакцины, лекарств и систем диагностики.
Открывая конференцию Урсула фон дер Ляйен сообщила, что сам Евросоюз направит на эти цели 1 млрд евро.
Предлагая присоединиться к благотворительному онлайн-форуму, ВОЗ заявила, что будет обеспечивать доступ людей во всём мире к средствам для борьбы с COVID-19. Организация пообещала предоставить отчёты мировому сообществу.
 
Источники
*

Министр обороны США Марк Эспер отметил, что Соединенные Штаты остаются «бдительными» в отношении внешних угроз, несмотря на вызовы пандемии. Он также выразил уверенность в готовности НАТО по защите стран Восточной Европы.
Несмотря на отсутствие серьезных провокаций и пандемию, ряд стран, в том числе Россия и Китай, продолжают прибегать к вызывающим озабоченность действиям, сказал министр обороны США в понедельник, 4 мая, во время организованного вашингтонским Институтом Брукингса веб-мероприятия.
«Мы наблюдаем рост активности Китая в Южно-Китайском море. Мы видим, как Россия продолжает проводить разведку около нашего воздушного пространства за пределами Аляски и на северной границе. Мы видим группы боевиков в Ираке, действия террористов от Африки до Ближнего Восток и Афганистана, – сказал Марк Эспер, добавив, что в первую очередь сегодня страны сейчас озабочены проблемой пандемии, но тем не менее США остаются «настороже» и «плечом к плечу с нашими партнерами и союзниками». – Это неопределенные времена. Вы не знаете, как будут действовать страны или военные. Поэтому мы должны сохранять бдительность».
Министр обороны добавил, что США сделали «все, что можно» для максимальной готовности военных сил на зарубежных базах, включая направление тестов на коронавирус и врачей.
Касаемо защиты Восточной Европы от потенциальной российской агрессии, Марк Эспер отметил растущую готовность НАТО защищать свой восточный фланг, однако не уточнил дальнейшее будущее начавшихся в 2020 году самых крупных за последние 25 лет учений Североатлантического альянса – «Defender 2020». В них должны были принять участие более 20000 американских солдат. Учения приостановили, а США прекратили отправку военнослужащих и техники в Европу в марте.
Министр обороны США отметил, что НАТО является сильным альянсом, увеличивающим свои расходы на оборону, и его приоритетной задачей остается разработка программы «30-30-30-30», или «Четыре по тридцать», которая предусматривает возможность переброски через Атлантику и в пределах Европы 30 батальонов, 30 эскадрилий и 30 военных кораблей в течение 30 суток.
«За последние несколько лет мы наблюдаем рост готовности НАТО, – сказал Марк Эспер. – Так, что, я думаю, в целом, тенденция к наличию готовности НАТО позитивна как с точки зрения имеющегося потенциала, так и способности своевременно его развернуть».
Министр обороны США также отметил, что во внешнеполитическом плане Россия сегодня «по-прежнему занята в Ливии, и, конечно, же, в Сирии».
В целом, как заверил Марк Эспер, несмотря на вызовы пандемии, США внимательно следят за потенциальными внешними угрозами, однако Вашингтон должен проводить ряд шагов для адаптации к «новым реалиям». Глава Пентагона отметил, что до сих пор влияние пандемии на боеготовность американских вооруженных сил было небольшим. Однако для того, чтобы избежать «большего влияния» в будущем, сейчас ведомства США должны прибегать к активному стратегическому планированию.
На сегодняшний день, в вооруженных силах США, численность которых достигает двух миллионов военнослужащих, коронавирусом заражены менее 5000 человек, менее 100 госпитализированы, и имеется 2 летальных исхода, отметил министр обороны США.
«Это трагедия, что мы потеряли двух военнослужащих, – отметил Марк Эспер. – Но в целом на данный момент мы находимся в довольно хорошей форме».
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Четыре корабля ВМС США в понедельник впервые за десятилетия вошли в Баренцево море в рамках операций, нацеленных на обеспечение свободы навигации в районе Северного полярного круга.
К эсминцам «Дональд Кук», «Портер» и «Рузвельт» и быстроходному эскадренному транспорту снабжения «Саплай» присоединился корабль Королевского флота Великобритании «Кент».
Американские надводные суда, в отличие от подлодок, регулярно совершающих рейсы в водах Арктики, не проводили операций в Баренцевом море с середины 1980-х годов.
«В эти сложные времена особенно важно поддерживать стабильный поток операций по всему Европейскому театру», — отметила командующий Шестым флотом вице-адмирал Лиза Франкетти.
Она добавила, что операция имеет ключевое значение для укрепления основ готовности в Арктике, где суровые погодные условия представляют собой серьезный вызов для судов.
Российское Министерство обороны уведомил о заходе кораблей в Баренцево море в пятницу «в стремлении избежать недопонимания, снизить риск и предотвратить непреднамеренную эскалацию», отмечается в заявлении Шестого флота США.
Командующий Европейским командованием ВС США и Верховный главнокомандующий Объединенных вооруженных сил НАТО в Европе генерал Тод Уолтерс, выступая в феврале в сенатском Комитете по вооруженным силам, отметил, что ситуация в Арктике по-прежнему вызывает «серьезное беспокойство» у альянса на фоне повышения военной активности России и Китая в этом регионе.
Он высказал мнение, что США следует поддерживать такой же уровень сосредоточенности в Арктике, как в Балтийском регионе и других регионах.
В марте в Арктике стартовали учения НАТО, но они были прекращены досрочно решением норвежского правительства в связи с пандемией коронавируса. Маневры под названием «Холодный ответ» проводились в рамках более масштабных учений «Защитник Европы — 2020», различные элементы которых были отменены, перенесены или модифицированы из-за COVID-19.
 
Источники

Министерство торговли США в понедельник заявило, что начало еще одно расследование по национальной безопасности, известное как «Раздел 232». Оно может привести к введению новых ввозных пошлин на импорт основных компонентов электротехническая листовой стали для трансформаторов и сопутствующих товаров.
Расследование в отношении импорта трансформаторных пластин и сердечников частично направлено на защиту последнего американского производителя электротехнической AK Steel, подразделения Cleveland-Cliffs, которое выступало за снижение ввозных пошлин.
«Гарантированная внутренняя поставка этих материалов позволяет Соединенным Штатам реагировать на крупные перебои в подаче электроэнергии, затрагивающие население, критическую инфраструктуру и производительные возможности оборонной промышленности США», – говорится в заявлении Министерства торговли США.
 
Источники

Власти Венесуэлы заявляют, что в понедельник на побережье страны задержали восемь подозреваемых в организации «нападения наемников», которые причастны к сорванному накануне заговору.
В воскресенье правительство президента Николаса Мадуро заявило, что наемники пытались проникнуть в страну на скоростных катерах из соседней Колумбии. Лидеры оппозиции назвали этот инцидент постановочным.
В понедельник ведущий государственного телевидения Венесуэлы продемонстрировал ряд фотографий, в том числе снимок группы мужчин, лежащих на земле с заведенными за головы руками. По словам ведущего, мужчины были задержаны местными рыбаками в районе города Чуао в штате Арагуа.
Губернатор Арагуа Родольфо Марко опубликовал четыре фотографии в «Твиттере», написав, что задержание наемников было осуществлено усилиями общественной разведки и гражданско-военной полиции.
На фотографиях также видно полицейскую машину в районе рыбного рынка и рыболовецкое судно.
Заместитель председателя Единой социалистической партии Диосдадо Кабельо также опубликовал видео, в котором группа мужчин в черной одежде и балаклавах вытаскивает из вертолета мужчину, которого идентифицировали как одного из членов задержанной группы.
Генпрокурор Тарек Сааб в понедельник сообщил, что пятерых человек задержали за совершение рейда в Макуто.
 
Источники

]]
Объявлены лауреаты Пулитцеровской премии 2020 года.
Пулитцеровскую премию в главной номинации «За служение обществу» получили газета Anchorage Daily News и интернет-издание ProPublica за совместное расследование сексуального насилия на Аляске.
Награду в номинации «Новостная фотография» получили фотографы агентства Reuters за репортажи о протестах в Гонконге.
Премию за выдающуюся подачу сенсационного материала получило издание Courier-Journal из Кентукки за материалы об указах о помилованиях губернатора Мэтта Бевина.
Награду за выдающееся расследование получил корреспондент New York Times Брайан Розенталь ( , рассказавший, как тысячи нью-йоркских таксистов стали жертвами хищнического кредитования.
Газета также получила премию за серию статей о режиме президента России Владимира Путина: «набор захватывающих историй, написанных с большим риском и разоблачающих хищничество режима Владимира Путина». Среди них статьи о заказанном из Москвы покушении на украинского чиновника в Ровно, об отравлении бизнесмена Емельяна Гебрева в Болгарии, о российских интересах в конфликтах в Ливии и Центральноафриканской Республике и о бомбардировках больниц и других гражданских объектов российской авиацией в Сирии.
Пулитцеровская премия вручается за журналистские работы в США. Вместе с тем существует вторая коллегия, присуждающая награды в сферах, не связанных журналистикой, — в таких категориях, как «художественная литература», «история США», «биографии, автобиографии и мемуары», «поэзия», «музыка» и «драматургия».
В этом году лауреатом Пулитцеровской премии по литературе стал писатель Колсон Уайтхед за роман о флоридской исправительной школе «Никелевые мальчики». Его книга «Подземная железная дорога» уже побеждала в номинации «Художественная литература» в 2017 году.
Победителем в номинации «Драма» стала работа Майкла Р. Джексона «Странная петля».
«Зонтаг: ее жизнь и творчество» Бенджамина Мозера о покойной Сьюзен Зонтаг стала лауреатом в номинации «Биография».
В номинации «Публицистика» победители Грег Грендон («Конец мифа») и Энн Бойер («Бессмертный»).
«Сладкий вкус свободы» Калеба Макдэниела ( ) выиграл приз за «Исторический роман».
В номинации «Поэзия» победил Джерико Браун с работой «Традиция».
В номинации «Музыка» победила опера Энтони Дэвиса «Центральный парк пять» ( ), о пяти молодых людях, ошибочно осужденных за сексуальное насилие.
Пулитцеровская премия, считающаяся самой престижной наградой в американской журналистике, присуждается с 1917 года, согласно завещанию издателя Джозефа Пулитцера. Объявление лауреатов этого года было отложено на две недели из-за того, что некоторые журналисты, состоящие в Пулитцеровской комиссии, были заняты освещением пандемии коронавируса SARS-CoV-2 и не успели оценить всех претендентов.
Обычно премию вручают в присутствии большой аудитории в Колумбийском университете в Нью-Йорке. На этот раз администратор Пулитцеровской премии Дана Канеди объявила лауреатов из собственной гостиной после того, как члены комиссии выбрали финалистов по итогам виртуальных дискуссий.
 
Источники

Государственные сирийские СМИ сообщили, что силы противовоздушной обороны страны предотвратили ракетный удар Израиля по исследовательскому центру и военной базе в северной провинции Алеппо.
Сирийская армия в своем заявлении отметила, что ВВС Израиля поразили военные объекты в Аль-Сафире в восточной сельской местности Алеппо.
Ранее государственное телевидение сообщило, что обстрелу подвергся исследовательский центр. Дамаск оценивает нанесенный ущерб.
Источник агентства «Рейтер» в региональной разведке сообщил, что Израиль увеличивает рейды в Сирии в то время, когда внимание всего мира и региона сосредоточено на пандемии.
Представительница израильской армии отказалась комментировать сообщения о нанесении воздушных ударов.
Источники агентства Reuters в западной разведке утверждают, что поддерживаемые Ираном отряды давно обосновались в провинции Алеппо, где у них есть базы и командный центр, что является частью растущего присутствия Тегерана на контролируемой Дамаском территории Сирии.
Сирийский научно-исследовательский центр является одним из нескольких объектов, где, как полагают западные разведывательные и антиправительственные источники, Сирия с помощью иранских исследователей, занимается разработкой химического оружия. Дамаск обвиняют в его использовании против мирных жителей в районах, контролируемые повстанцами.
Дамаск и его союзник Москва отрицают, что использовали химическое оружие, в результате которого погибли сотни мирных жителей в ходе девятилетнего конфликта, и обвиняют в таких атаках повстанцев-джихадистов.
Ранее Израиль нанес удар по нескольким военным исследовательским объектам, которые, как считается, были центром разработок химического и биологического оружия.
Израильские вертолеты выпустили несколько ракет с Голанских высот по целям в южной части Сирии, которые, как известно, являются базой ливанского движения «Хезболла», сообщают сирийские и западные разведывательные источники.
Считается, что крупные взрывы на складе боеприпасов недалеко от города Хомс в тот же день были вызваны израильским ударом, сообщает «Рейтер».
Израиль ранее признал, что неоднократно проводил военные операции в Сирии с начала гражданской войны в 2011 году. В Иерусалиме рассматривают присутствие Ирана в Сирии, как стратегическую угрозу.
Источники в региональной разведке заявили агентству «Рейтер», что удары Израиля по Сирии являются частью невидимой войны, поддерживаемой Вашингтоном, и частью антииранской политики, которая подорвала за последние два года военную мощь Ирана, не вызвав серьезной эскалации.
На прошлой неделе министр обороны Израиля Нафтали Бенет заявил израильским СМИ, что Иерусалим активизирует свою кампанию против Ирана в Сирии.
Кроме того, источник в региональной разведке сообщил Reuters, что израильские самолеты, как полагают, наносили удары по поддерживаемым Ираном отрядам, обосновавшимся в приграничном городе Альбукамал недалеко от границы с Ираком, где иракские шиитские военизированные группировки имеют прочные позиции.
Военные США в январе прошлого года нанесли удары по поддерживаемым Ираном группировкам ополчения в районах Ирака и Сирии, расположенных вдоль этого пограничного района, что, по словам официальных лиц США, это было ответом на эскалацию провокаций со стороны Ирана.
Поддержка Ирана и России помогла президенту Сирии Башару Асаду отбросить силы оппозиции, которые захватила большие участки территории и пытались свергнуть правительство в Дамаске.
 
Источники

В России за последние сутки количество заболевших COVID-19 выросло на 10102 (−479), умерших — 95 (+19), излечившихся — 1770 (+314). Проведены 157 тысяч тестов.
 
Всего в России официально сообщено о 155370 инфицированных. Скончались за период пандемии 1451. Выздоровели 19865. Проведено больше 4,4 миллионов исследований в лаборатории на наличие SARS-CoV-2.
По подсчётам Университета Джонса Хопкинса на 9:32, в мире подтверждено 3584322 случаев коронавируса, 251580 скончались и 1168030 полностью выздоровели.
Главный пульмонолог Минздрава России Сергей Авдеев заявил, что пик ещё не пройден, обяъсняя недобросовестной изоляцией:
 
Новые случаи по регионам:
 
Лидеры среди регионов по заболевшим/жертвам по данным сайта стопкоронавирус.рф: Москва (80115/816), Московская область (15761/127), Санкт-Петербург (5572/37), Нижегородская область (3026/16), Мурманская область (2101/4), Республика Дагестан (2086/14), Краснодарский край (1437/21), Тульская область (1368/9).
В Крыму в Сакской районной больнице скончалась женщина 1950 года рождения с выявленным коронавирусом. Это первая смерть на полуострове от этой болезни.
Глава областного Минздрава Александр Кравченко рассказал:
 
По его словам, ушли около 100 врачей и 250 медсестёры и фельдшеров, а сотрудникам старше 65 лет оформили больничные листы.
Жертвой эпидемии стал 64-летний генеральный конструктор ракетно-космической корпорации «Энергия» Евгений Микрин. Он заболел в середине апреля после поездки на Байконур.
К этому дню по поручению президента РФ Роспотребнадзор должен был подготовить рекомендации для поэтапного выхода с 12 мая из нынешнего режима самоизоляции. К завтрашнему дню правительство должно объявить о плане снятия введённых ограничений после требований Роспотребнадзора.
При этом 1 мая Анна Попова, руководитель Роспотребнадзора, заметила, что со следующей недели меры ужесточения для граждан могу усилиться, если они будут нарушать дисциплину в эти нерабочие майские дни.
Тем временем в США 1,1 млн заболели COVID-19, 68 тысяч летальных исходов. С 4 мая несколько штатов: Индиана, Канзас и Небраска (на фоне роста новых заражённых), — снизили ограничения для бизнеса.
По прогнозу Администрации президента США динамика новых случаей будут увеличиваться за следующие недели, а по модели Федерального агентства по чрезвычайным ситуациям (FEMA), к 1 июня в стране будут фиксировать ежедневно по 200 тысяч новых инфицированных, пока сейчас по 25 тысяч.
 
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-05-05) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Главу КНДР Ким Чен Ын наградили юбилейной медалью «75 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» по Указу Президента Российской Федерации Владимира Путина за «большой личный вклад в увековечение памяти погибших и погребенных на территории КНДР советских граждан и проявленную заботу о сохранности захоронений и мемориалов советских воинов в Корейской Народно-Демократической Республике». Об этом написало посольство России в КНДР в Facebook.
Медаль передал сегодня посол России Александр Мацегора во Дворце съездов Мансудэ медаль министру иностранных дел КНДР Ли Сон Гвон.
В апреле прошлого года Ким Чен Ын впервые посетил России, где встретился с президентом России Владимиром Путиным.
 
Источники
* 
*

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 5 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 112 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 2619. Еще 40 пациентов вылечились, общее число выздоровевших составляет 1111.
От вируса за сутки скончался еще 1 человек, по другим причинам — 2 человека. Всего летальных исходов 40 — от коронавируса, еще 6 — от других заболеваний.
За все время роведено около 26 тысяч тестирований.
В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая будут сделаны некоторые послабления для населения, в частности, будет снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
 
Источники

Белый дом дистанцировался от мрачного прогноза, опубликованного в понедельник газетой New York Times, который предполагает, что к началу июня от коронавируса будут умирать примерно 3 тысячи человек в день.
Прогноз, основанный на моделях, обобщенных Федеральным агентством по чрезвычайным ситуациям, предполагает, что количество летальных исходов почти удвоится по сравнению с нынешним уровнем, составляющим около 1750 человек в сутки.
Заместитель пресс-секретаря Белого дома Джадд Дир заявил, что эти данные не отражают модели, которые анализируется командой президента.
«Это не документ Белого дома, он не направлялся в рабочую группу по коронавирусу и не проходил межведомственную проверку, – сказал он. – Эти данные не отражают никакие модели, которые разрабатывает рабочая группа, или данные, которые она анализирует».
«Поэтапные рекомендации президента по открытию Америки являются научно обоснованным подходом, с которым согласились ведущие эксперты федерального правительства в области здравоохранения и инфекционных заболеваний», – добавил Дир.
 
Источники

Если эпидемия COVID-19 будет развиваться по образцу «испанки» 1918 года, то она, скорее всего, будет длиться до двух лет и вернется этой осенью или зимой, причем вторая волна будет хуже первой.
К таким выводам пришли исследователи из Университета Миннесоты.
«Штаты, территории и племенные органы здравоохранения должны разрабатывать планы на случай наихудшего сценария, включая отсутствие вакцины и коллективного иммунитета», — предупреждают авторы доклада университетского Центра исследований и политики в области инфекционных заболеваний.
«Люди должны быть готовы к возможным периодическим возвращениям болезни», — считают авторы.
В докладе излагаются три сценария развития событий, из которых наихудший предполагает повторение крупной вспышки до конца года.
Второй предполагает, что за вспышкой этого года последуют несколько волн меньшего размера, которые будут продолжаться и в 2021 году.
Третий сценарий, который не наблюдался в предыдущих пандемиях, будет характеризоваться «медленным выгоранием» передачи вируса без четкой модели.
«Вирус застал мировое сообщество врасплох, и дальнейшее развитие эпидемии все еще крайне непредсказуемо», — говорится в докладе.
Авторы подчеркивают, что вакцина от COVID-19 едва ли появится раньше 2021 года.
 
Источники

ВАШИНГТОН – В гонке за вакциной, призванной положить конец глобальной пандемии COVID-19, восемь участников вырвались вперед.
Восемь кандидатных вакцин испытываются на людях в клиниках Китая, США, Великобритании и Германии. Помимо них, еще по меньшей мере 94 находятся на разных стадиях разработки.
Администрация Трампа хочет иметь в наличии миллионы доз до конца года, но эксперты предупреждают, что беспрецедентная скорость, возможно, будет достигнута за счет обхода мер безопасности, и нет гарантии, что какая-то из кандидатных вакцин окажется эффективной.
«Меня беспокоит, что мы не узнаем ответов на ключевые вопросы, касающиеся безопасности и эффективности, если планируем получить вакцину так быстро», – говорит Пол Оффит, директор образовательного центра по вакцинам в детской больнице Филадельфии.
Восемь кандидатных вакцин делятся на три категории.
Первую категорию можно назвать классическим методом: инъекция убитой версии вируса для мобилизации иммунной системы пациента. Три независимых группы китайских исследователей тестируют инактивированные вакцины.
Второй метод использует один вирус для борьбы с другим.
Независимо от того, какое заболевание он вызывает – COVID-19, лихорадку Эбола или обычную простуду, – сам по себе вирус – это лишь оболочка, содержащая инструкции по созданию новых копий этого вируса.
В этой новой стратегии разработки вакцин ученые удаляют инструкции из одного вируса и подменяют их инструкциями по созданию лишь части коронавируса.
Введение модифицированного вируса не вызывает болезни. Вирус заражает некоторые клетки пациента, но вместо копий опасного вируса эти клетки производят лишь ту самую часть коронавируса. Иммунная система пациента реагирует на белок коронавируса и может справляться с незваным гостем позже.
Этот подход используют две группы ученых из Китая и Великобритании.
Третья стратегия исключает посредника. Вместо того чтобы доставлять инструкции через вирус, исследователи вводят генетический код элемента коронавируса напрямую пациенту в виде ДНК или РНК.
Две группы работают над созданием РНК-вакцин, еще одна пытается разработать ДНК-вакцину.
Новые методы являются более быстрыми и гибкими, говорит глава отдела разработки вакцин биологической защиты в Национальном институте аллергии и инфекционных заболеваний Кимберли Тейлор.
«Они очень хороши для пандемических платформ, потому что обычно создаются по принципу "включай и работай". Их можно очень быстро произвести и быстро доставить в клиники», – поясняет она.
У каждой технологии есть свои плюсы и минусы.
«Мы не будем класть все яйца в одну корзину, – говорит заместитель директора Вакцинного центра Университета Эмори Уолтер Оренстейн. – Разные группы смотрят, что будет работать, а что, возможно, не будет».
 
Источники

Государственный департамент и Министерство энергетики США должны взять на себя обязательство регулярно проводить брифинги для профильных комитетов в Конгрессе по переговорам о сотрудничестве в области ядерной энергетики с Саудовской Аравией. Об этом говорится в докладе Счетной палаты США.
В докладе отмечается, что Конгрессу следует рассмотреть возможность внесения поправок в Закон об атомной энергии от 1954 года, чтобы обязать Госдепартамент и Минэнергетики проводить брифинги для Комитета по иностранным делам Палаты представителей и Комитета по международным отношениям Сената.
Законодатели, обеспокоенные вопросами нераспространения ядерного оружия, связанными с развитием атомной энергетики, неоднократно отмечали, что их держат в неведении относительно переговоров администрации Трампа с Саудовской Аравией, многие из которых возглавлял бывший министр энергетики США Рик Перри. Обеспокоенность возросла после того, как наследный принц Мохаммед бин Салман заявил в CBS в 2018 году, что королевство не хочет получить ядерную бомбу, но сделает это, если Иран – соперник Саудовской Аравии – обзаведется ядерным оружием.
Эр-Рияд может объявить тендер в этом году на строительство двух ядерных реакторов. Россия, Китай, Южная Корея и Франция также вели переговоры об их строительстве.
Государственный департамент, согласно Закону об атомной энергии, обязан держать Конгресс «полностью информированным о состоянии дел на текущий момент». В докладе Счетной палаты США отмечается, что было «неясно», было ли это так.
«Сотрудники Конгресса предоставили нам примеры необходимости поиска информации о переговорах из других источников, таких как статьи в прессе», – отметили в Счетной палате.
Некоторые американские законодатели хотят, чтобы Соединенные Штаты настаивали на том, чтобы Саудовская Аравия согласилась с так называемым золотым стандартом, который ограничивает обогащение урана и его переработку – потенциальные пути к производству расщепляющегося материала для ядерного оружия. США заключили такое соглашение с Объединенными Арабскими Эмиратами в 2009 году.
В Счетной палате США заявили, что Конгресс должен рассмотреть вопрос о том, следует ли вносить поправки в существующий закон от 1954 года, требуя проведения брифингов на ежеквартальной основе, и указывать, что ожидается от них.
Сенатор-демократ Роберт Менендес и сенатор-республиканец Марко Рубио в прошлом году просили Счетную палату провести анализ переговоров Министерства энергетики США с Саудовской Аравией по ядерным вопросам, отчасти из-за обеспокоенности, что Министерство, а не Госдепартамент играет в них главную роль.
Сенаторы заявили, что изучат законодательные изменения, рекомендованные Счетной палатой. «Конгресс должен подтвердить свою роль в рассмотрении соглашений о ядерном сотрудничестве, чтобы гарантировать, что эти соглашения не представляют ненужного риска для Соединенных Штатов», – сказали они.
 
Источники

У канадской певицы Grimes и главы компаний SpaceX и Tesla Илона Маска родился сын. Его зовут X Æ A-12 Маск .
Утром Илон написал в Twitter: «Мама и ребенок в порядке». Затем выложил фотографии новорождённого.
Знак Æm — отсылка к песне Grimes «4Æm», вышедшей в 2018 году. Интернет-пользователи считают, что A-12 это отсылка к самолёту «Lockheed A-12», частью авиационного проекта «Архангел».
Это первый ребёнок для 32-летней певицы Клэр Элис Буше (Grimes) и 6-й для 48-летнего Маска, который имеет пять детей от первого брака с Жюстин Уилсон.
Раньше Клэр говорила, что младенец изначально будет «гендерно-нейтральным», а дальше самостоятельно сделает свой выбор.
В феврале она сказала фанатам:
 
Отношения Grimes и Маска начались в 2018 году, они прерывались и возобновлялись. В начале этого года она опубликовала в Instagram свои фотографии с выпуклым животом.
Клэр Элис Буше по бабушке украинка, изучала в университете русскую литературу. На обложку альбома Visions поместила строки одного из стихотворений Анны Ахматовой.
21 февраля певица выпустила альбом Miss Anthropocene.
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

Всемирная организация здравоохранения заявила, что Вашингтон не представил никаких свидетельств в поддержку «спекулятивных» утверждений президента США Дональда Трампа о том, что новый коронавирус возник в китайской лаборатории.
«Мы не получили от правительства США никаких данных или конкретных свидетельств, касающихся предполагаемого происхождения вируса. Поэтому, с нашей точки зрения, это все еще спекуляции», — заявил директор ВОЗ по чрезвычайным ситуациям Майкл Райан в ходе виртуального брифинга.
Ученые полагают, что вирус-убийца перешел от животных к людям, появившись в Китае в конце прошлого года, возможно, на рынке в Ухане, где продавались экзотические животные.
Главный эпидемиолог США Энтони Фаучи разделил позицию ВОЗ в интервью журналу National Geographic, опубликованном в понедельник.
«Если посмотреть на эволюцию вируса в летучих мышах и на [научные свидетельства], которые мы имеем сейчас, то это очень сильно поддерживает тезис, что он не мог быть создан искусственно и не подвергался намеренным манипуляциям», — заявил Фаучи журналу.
«Все, что мы знаем о поэтапной эволюции, убедительно указывает на то, что этот вирус эволюционировал в природе, а затем перешел от одного вида к другому», — сказал он.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп назначил посла США в Бельгии Рональда Гидвица исполняющим обязанности представителя США в Европейском Союзе.
О назначении объявил госсекретарь Майк Помпео.
«В качестве исполняющего обязанности представителя посол Гидвиц будет содействовать прочному партнерству США и ЕС, особенно в достижении скорейшего восстановления от пандемии COVID-19, и одновременно продвигать наши общие интересы и ценности во всем мире», – говорится в заявлении Помпео.
Он отметил, что Гидвиц продолжит исполнять обязанности посла США в Бельгии, «укрепляя двусторонние отношения в области экономики и безопасности на благо обеих стран».
 
Источники

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении в настоящее время для больных коронавирусом выделено 1550 коек, а фонд всей страны составляет около 12,000 коек. Об этом заявил министр здравоохранения республики Арсен Торосян.
По состоянию на 5 мая в Армении 1462 активных кейса при 2619 выявленных случаях заражения.
4 мая министр Торосян заявил, что число зараженных зависит от того, как хорошо население будет соблюдать нормы для избежания распространения инфекции. Он добавил, что если не соблюдать все меры предосторожности (необходимое расстояние, защитные маски, перчатки, избежание скоплений), то ситуация может выйти из-под контроля, и тогда в Армении может быть до 500,000 зараженных с тысячами летальных исходов.
По словам Торосяна, при одном из наихудших сценариев развития ситуации с распространением коронавируса в стране общее число случаев может достигнуть 524,032, из которых тяжелых – 26,202. В таком случае число необходимых коек во время пика достигнет 12,445.
Министр отметил, что необходимо сделать все, чтобы этого никогда не случилось.
Ранее Торосян говорил, что вскоре в стране возможно не будут госпитализировать бессимптомных зараженных и пациентов с легкими симптомами коронавируса.
В Армении число случаев заражения достигло 2619. Общее число выздоровевших составляет 1111. Скончались 40 человек. В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая сделаны некоторые послабления для населения, в частности, снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
Источники

В Венесуэле задержаны два гражданина США по обвинению в участии в попытке государственного переворота в стране. Об этом заявил президент Венесуэлы Николас Мадуро.
Он сообщил о задержании у побережья страны в районе порта Ла-Гуайра 15 человек, предположительно, участвовавших в попытке вторжения в страну. В их числе - два гражданина США, отметил он далее и продемонстрировал американские паспорта и другие личные документы задержанных, пишет Deutsche Welle.
Ранее правительство Венесуэлы сообщило о предотвращении попытки проникновения в страну из Колумбии группы наемников, намеревавшихся осуществить государственный переворот. При этом было убито восемь человек, говорится в заявлении. Власти в Каракасе обвинили в попытке вторжения Колумбию и США.
По словам Мадуро, 34-летний и 41-летний американцы являются сотрудниками службы безопасности президента США Дональда Трампа. Глава Венесуэлы также заявил, что заговор был согласован с Вашингтоном, целью являлось проникновение в страну со стороны морского побережья и смещение властей в Каракасе.
После предполагаемого нападения «террористов-наемников» правительство Венесуэлы привело армию в полную боевую готовность.
 
Источники

Пресс-секретарь министерства обороны Армении Шушан Степанян поделилась фотографиями и видео полетов российских многофункциональных истребителей СУ-30 Вооруженных сил РА в небе над Ереваном.
Истребители совершают полеты перед воздушным парадом 9 мая.
«Впечатляющий полет пилотов ВС Армении за штурвалом истребителей СУ-30 в направлении комплекса «Мать-Родина», - написала Степанян.
Ранее Армения приобрела истребители Су-30СМ у РФ. Первая партия российских истребителей прибыла в Армению в декабре 2019 года. По словам премьер-министра Армении Никола Пашиняна, это событие имеет поворотное значение в вопросе безопасности народа Республики Армения.
 
Источники

В своей стратегии по борьбе с коронавирусом SARS-CoV-2 шведские власти опирались только на те меры, польза которых имеет научное обоснование. Об этом заявил советник шведского правительства и генерального секретаря Всемирной организации здравоохранения Юхан Гизеке:
 
По мнению Гизеке, преимущества остальных жестких мер в борьбе с вирусом не очевидно. В частности, Швеция не считает нужным ужесточать пограничный контроль, так как каждая страна имеет растущие очаги вируса, а поэтому беспокоиться об импорте болезни из-за рубежа смысла нет. «Закрытие границ — это бесполезное занятие», — сказал Гизеке.
«Закрытие школ, вероятно, вообще не влечет за собой никаких последствий. Запретить людям выходить на улицу? Это глупость, у таких запретов не существует научных обоснований», — полагает эпидемиолог.
При этом Гизеке отметил высокую дисциплинированность шведов, которые прислушиваются к рекомендациям властей по соблюдению социальной дистанции. «Конечно, если бы они этого не делали, то темпы распространения инфекции в стране были бы заметно выше. Поэтому в некотором смысле можно сказать, что у нас в стране тоже действует какое-то подобие карантина», — пояснил ученый. В то же время, добавил он, шведы следуют правилам добровольно.
«Нам не требуется законов, обязывающих людей оставаться дома. В этом заключается важный принцип шведской стратегии — люди не глупы. Если вы объясните им, что какие-то правила пойдут им на пользу, помогут другим, они вас послушают», — отметил эпидемиолог, уточнив, что «такой принцип действовал бы в любой стране, не только в Швеции».
Согласно официальной статистике, в Швеции зафиксировано менее 25 тысяч заболеваний. По словам Гизеке, реальная цифра переболевших намного больше, потому что большинство носителей коронавируса — люди, у которых не наблюдается серьёзных симптомов.
Швеция продемонстрировала нестандартный подход к борьбе с коронавирусом, отказавшись вводить жёсткие ограничения. В стране открыты общественные места, кафе, начальные школы, детские сады, работает общественный транспорт. Мораторий введён только на собрание более 50 людей в одном месте, а ученики старших классов и высших учебных заведений переведены на онлайн-обучение. Правительство рекомендует гражданам соблюдать социальную дистанцию, по возможности работать из дома и избегать контакта с пожилыми гражданами.
 
Источники

Министр окружающей среды Армении Эрик Григорян подал в отставку.
Президент Армении Армен Саркисян подписал указ об освобождении Григоряна от занимаемой должности.
Эрик Григорян был назначен министром окружающей среды 1 июня 2019 года, до этого, после бархатной революции 2018 года, с 12 мая занимал пост министра охраны природы.
 
Источники

Президент Армении Армен Саркисян 5 мая подписал указ о назначении Аргишти Кярамяна заместителем директора Службы национальной безопасности Армении.
До назначения на должность заместителя директора СНБ Кярамян решением премьер-министра был освобожден от должности заместителя председателя Следственного комитета, а на должность заместителя председателя Следственного комитета он был назначен 4 мая, освободившись от должности заместителя начальника Государственной контрольной службы Армении.
Таким образом, Кярамян за сутки успел побывать на должностях заместителей в трех разных структурах.
Смысл таких последовательных назначений заключается в том, что при каждом назначении в правоохранительных органах лицо также получает соответствующее звание, наличие которого является обязательным требованием для занятия должности заместителя директора Службы национальной безопасности.
 
Источники

Один из самых популярных сайтов об архитектуре в мире ArchDaily представил статью о современной армянской архитектуре, которая, как отмечает издание, отвечает как старым традициям, так и сейсмоопасной географии страны.
В статье говорится, что Армения, известная своими средневековыми церквями, стала домом для современных проектов, которые переосмысливают привычные методы строительства и организационные принципы.
«Признавая репутацию прочных бетонных и каменных конструкций, современные архитекторы страны экспериментируют с различными материалами для создания более легких и более открытых конструкций», - говорится в материале.
При этом издание представило армянские современные архитектурные проекты, построенные за последние десять лет.
Центральная школа Дилижана, армянская архитектурная студия Storaket
Здание Центральной школы Дилижана расположено в городе Дилижан на севере Армении. В последние годы сфера образования в Дилижане находится в стадии развития, о чем свидетельствует появление в городе международной школы UWC Dilijan College и Научно-исследовательского центра Центрального банка Армении.
Международная школа-пансион UWC Dilijan, британское бюро Tim Flynn Architects
Одной из основных целей проекта UWC College Dilijan было создание армянской международной школы, которая намного превосходит обычную школу, путем интеграции комплекса современных зданий в естественную историческую среду. Знаменитый армянский туф и местный камень использовались в качестве основных строительных материалов, а экологически чистые «зеленые» стены и крыши использовались для постройки основного здания школы.
Офис компании BigBek, студия snkh
Офис армянской компании по разработке программного обеспечения BigBek расположен в здании ереванского завода по производству автомобилей советской эпохи под названием ErAZ, который в настоящее время превращается в бизнес-центр, где большую часть занимают офисы компаний растущего ИТ-сообщества Армении. Основной целью этого проекта было создание открытого рабочего пространства для 30 сотрудников со строгим функциональным использованием 177 квадратных метров.
Реконструкция здания Американского университета Армении, студия Storaket
Старое здание Американского университета Армении (AUA) имеет симметричную треугольную форму из туфа и базальта. Узкие прямоугольные ниши тянутся на всю высоту постройки, что делает ее визуально более легкой. Благодаря проекту реконструкции был создан интерьер, где архитектура советской эпохи гармонично сочетается с современной. Архитекторы добавили прозрачности и света благодаря использованию стекла и ламп.
Средняя школа «Айб», студия Storaket
Корпус C был создан для начальной школы, а в будущем будет использоваться для средней школы «Айб». Здание расположено напротив корпусов A и B, вмещающих 240 студентов. Архитектурная философия корпуса C, как и в случаях с первыми двумя зданиями, заключается в создании многофункциональной, открытой и инновационной образовательной среды.
Smart-центры, студия Пола Калустяна
Ориентированные на сельскую местность Smart-центры призваны уважать целостность сельской эстетики в сочетании с современным архитектурным дизайном, поддерживая аутентичность региона и одновременно поощряя прогрессивную идеологию. Каждый из кампусов центра - доказательство интегрированной в природу архитектуры, в них используются устойчивый эко-дизайн и возобновляемые источники энергии. В состав кампусов входят: аудитории для занятий, медпункты, мастерские, компьютерные залы, комнаты для собраний, зал для презентаций, библиотеки, рестораны и другие места для занятий в помещении и на открытом воздухе от спорта до развлечений, от искусства до сельского хозяйства, а также для семинаров по обучению детей и взрослых.
 
Источники

Президент Трамп заявил, что правительство США не имеет отношения к попытке свержения Николаса Мадуро, в результате которой власти Венесуэлы арестовали двух американских граждан.
«Я только что получил информацию [о задержании двух граждан США в Венесуэле]. Это не имеет ничего общего с нашим правительством, но я только что получил информацию об этом. Итак, мы узнаем. Мы разберемся. Что бы это ни было, мы дадим вам знать. Это не имеет ничего общего с нашим правительством», – заявил президент.
В Каракасе объявили о предотвращении вооруженного вторжения и попытки свержения лидера страны, Николаса Мадуро. По словам министерства внутренних дел Венесуэлы, наемники прибыли из Колумбии на скоростных катерах. Как утверждают власти Венесуэлы, во время столкновения погибли 8 человек.
По словам Николаса Мадуро, всего в воскресенье были задержаны 13 человек. Мадуро также продемонстрировал американские паспорта и другие удостоверения личности, принадлежащие Айрану Берри и Люку Денману, которые, по его словам, сотрудничали с ветераном американским вооруженных сил Джорданом Гудро, который возглавляет охранную компанию во Флориде Silvercorp USA.
Сам Гудро 3 мая взял на себя ответственность за эту операцию.
«В 17:00 часов был начат дерзкий десантный рейд от границы Колумбии в самое сердце Каракаса. Наши люди продолжают сражаться прямо сейчас. Наши подразделения были приведены в боевую готовность на юге, западе и востоке Венесуэлы», – заявил он.
Мадуро сразу же назвал тех, кто, по его мнению, стоит за случившимся.
«Венесуэла столкнулась с попыткой морского вторжения наемников-террористов, прошедших подготовку на территории Колумбии при финансировании и поддержке Соединенных Штатов и нынешнего колумбийского правительства», – утверждал Мадуро.
Сейчас, как заявили в Каракасе, все задержанные находятся на военно-морской базе на севере страны, где и была совершена попытка вторжения.
У задержанных изъяли средства радиосвязи, оружие, камуфляж и приборы ночного видения. Вооруженные силы Венесуэлы были приведены в состояние боевой готовности после операции по задержанию.
Генеральный прокурор Венесуэлы заявил, что контракт на свержение лидера Венесуэлы оценивается в 200 миллионов долларов. Он также утверждал, что видел подпись лидера оппозиции Хуана Гуайдо на контракте. Однако никаких доказательств генпрокурор Венесуэлы не предоставил.
Сам Хуан Гуайдо заявил, что правительство Мадуро пытается отвлечь внимание от событий в стране, включая бунт в тюрьме на прошлой неделе и кровавую перестрелку криминальных группировок в Каракасе в субботу вечером.
«Режим стремится отвлечь внимание с помощью предполагаемого инцидента, полного несоответствий и противоречий», – говорится в заявлении пресс-службы Гуайдо.
Колумбия отвергает обвинения в свой адрес.
В Госдепартаменте США заявили, что «режим Мадуро последовательно использует дезинформацию, чтобы сместить акцент с неподобающего управления Венесуэлой, – заявил представитель Госдепартамента. – Мы полностью поддерживаем временного президента Хуана Гуайдо, Национальное собрание и народ Венесуэлы в их стремлении к мирному демократическому переходу власти».
Александр Краутер – эксперт Международного университета Флориды отмечает: США не свергают правительства других стран насильственным путем.
Однако, продолжал он, это не означает, что какая-либо группа частных лиц не могла предпринять такую попытку.
«Вы можете вспомнить госсекретаря Джона Керри, отменившего доктрину Монро, которая как бы давала нам повод поступать подобным образом в Западном полушарии. Причина, по которой мы не хотим этого делать в Западном полушарии, заключается в том, что существует определенное количество латиноамериканских политических деятелей, которые считают, что Соединенные Штаты являются разрушительной империей, стремящейся подчинить всех в мире им и желающих применить силу, свергнуть кого-либо в любое время. Подобный шаг разрушил бы усилия американской дипломатии за последние три или четыре десятилетия...Вот почему мы не свергли правительство Венесуэлы раньше, хотя это было бы просто сделать», – отметил эксперт.
Краутер также добавляет, что инцидент дает Мадуро повод продолжить репрессии против оппозиции.
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

Торговый представитель США Роберт Лайтхайзер и министр внешней торговли Великобритании Элизабет Трасс опубликовали совместное заявление, анонсировав официальное начало торговых переговоров между двумя странами.
В связи с пандемией коронавируса первый раунд переговоров пройдет в виртуальном режиме. В течение двух недель около 30 переговорных групп будут обсуждать различные аспекты комплексного торгового соглашения.
Как отмечается в заявлении, обе стороны считают, что соглашение о свободной торговле должно способствовать долгосрочному здоровью экономик США и Великобритании, что особенно важно в период восстановления от последствий Covid-19.
Лайтхайзер и Трасс отметили, что обе стороны нацелены на достижение амбициозного соглашения, которое существенно увеличит объем торговли и инвестиций.
«Под руководством президента Трампа Соединенные Штаты проведут переговоры по амбициозному и отвечающему высшим стандартам торговому соглашению с Великобританией, которое укрепит наши экономики, поддержит высокооплачиваемые рабочие места и существенно расширит возможности для торговли и инвестиций между нашими странами, – отметил Лайтхайзер. – Это будет историческое соглашение, отвечающее приоритетам США и задачам, обозначенным Конгрессом в американском законодательстве».
Трасс, в свою очередь, отметила: «Соединенные Штаты – наш крупнейший торговый партнер, и расширение трансатлантической торговли может помочь нашим экономикам оправиться от экономических сложностей, связанных с коронавирусом. Мы хотим заключить амбициозное соглашение, которое откроет новые возможности для нашего бизнеса, принесет дополнительные инвестиции и создаст лучшие рабочие места для людей по всей стране. Как отметил премьер-министр, Великобритания является рьяным сторонником свободной торговли, а благодаря этому соглашению будет еще проще вести дела с нашими друзьями по ту сторону океана».
 
Источники

Президент Венесуэлы Николас Мадуро заявляет, что среди так называемых «террористов-наемников», которые пытались совершить вооруженное вторжение в страну ранее на этой неделе, было двое американцев.
Выступая во вторник по государственному телевидению, Мадуро продемонстрировал паспорта, которые, по его словам, принадлежат американцам Эйрану Берри и Люку Денману, которые были в числе 13 задержанных в ходе неудавшегося рейда в воскресенье.
Мадуро утверждает, что Берри и Денман работали на американского ветерана Джордана Гудро, который возглавляет базирующуюся во Флориде охранную компанию Silvercorp USA.
По словам венесуэльских военных, Берри и Денмана поймали при попытке проникнуть в порт Ла-Гуайра из соседней Колумбии. В ходе неудавшейся атаки погибли восемь человек. В понедельник венесуэльское телевидение показало фотографии задержанных, лежащих на земле со связанными руками.
В соцсетях появился видеоролик, в котором Гудро признал, что организовал операцию. В телефонном интервью Reuters он также сказал, что Берри и Денман были ее участниками, назвав их «своими ребятами».
Лидер венесуэльской оппозиции Хуан Гуайдо отвергает обвинения правительства в том, что он нанял Silvercorp для совершения нападения. Власти США также отрицают причастность страны к инциденту.
Администрация Мадуро нередко обвиняет политических оппонентов в попытках свергнуть правительство. Критики считают эти обвинения предлогом для задержания оппозиционеров.
Последние шесть лет в Венесуэле наблюдается острый экономический кризис. Более 50 стран, в том числе США, поддержали Гуайдо после спорных выборов 2018 года, однако Мадуро продолжает контролировать венесуэльскую армию. Соединенные Штаты ввели в отношении Венесуэлы ряд санкций.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп заявил, выступая во вторник перед журналистами в Белом доме, что США обнародуют доклад о происхождении коронавируса, однако не уточнил, когда именно это произойдет.
Трамп, сначала похвалив реакцию Китая на вспышку коронавируса, затем подверг критике поведение Пекина в ситуации пандемии.
Он также заявил, что не говорил с руководителем КНР Си Цзиньпином.
Президент посещает во вторник предприятие по изготовлению индивидуальных средств защиты от коронавируса в Фениксе, штат Аризона. Как сообщается, фабрика, посещение которой запланировано, увеличила производство защитных масок в условиях борьбы с пандемией.
Напомним, что президент стремится к возможно скорейшему смягчению карантинных ограничений и «открытию» экономики страны.
До 15 мая в Аризоне остается в силе, хотя и в модифицированном виде, распоряжение губернатора штата – республиканца Дага Дьюси, согласно которому жителям штата следует не покидать свои жилища без острой необходимости. При этом в понедельник губернатор разрешил некоторым предприятиям розничной торговли возобновить работу.
 
Источники

Европейские рынки во вторник демонстрируют позитивную динамику.
Лондонский индекс FTSE и франкфуртский DAX к середине торгов поднялись на 1,1 процента, а парижский CAC-40 – на 1,5 процента.
Азиатские рынки ранее во вторник также преимущественно демонстрировали рост: сиднейский индекс S&P/ASX закрылся повышением на 1,6 процента, гонконгский Hang Seng – на 1,1 процента, а тайваньский TSEC 50 – на 0,5 процента.
Биржи Сеула, Шанхая и Токио во вторник закрыты.
Фьючерсы на американскую нефть West Texas Intermediate выросли на 9,9 процента до 22,41 доллара за баррель, а на эталонную нефть марки Brent – на 7,5 процента до 29,26 доллара за баррель.
Фьючерсы на ведущие американские биржевые индексы выросли почти на 1 процент.
Рост на европейских рынках стал продолжением позитивного тренда на Уолл-стрит, отмеченного в понедельник: индексы Dow Jones, S&P 500 и NASDAQ закрылись повышением.
Судя по всему, инвесторов обнадеживает постепенное смягчение карантинных мер, повышающее вероятность роста потребительского спроса, который может в определенной степени стимулировать восстановление экономики.
 
Источники

]]
В Италии за сутки во вторник, 5 мая 2020 года, с диагностированным заражением коронавирусом SARS-CoV-2 умерло 236 человек. Это на 41 человека больше, чем в понедельник.
С начала эпидемии умерло человек и выявлено заболевших, в том числе заражённых в настоящее время человек; в реанимации — , выздоровевших — , что на больше, чем в понедельник.
Всего с начала эпидемии в Италии сделано .
Об этом 5 мая заявил глава службы гражданской обороны Анджело Боррелли.
 }|| || 
|-
|style="text-align:left"|Франция|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Германия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Россия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Беларусь|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Израиль|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Украина|| || || || || || || 
|}
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Сервис Wikiscan.org от Викимедиа Франция опубликовал статистические данные по участникам проектов Викимедиа за апрель 2020 года. Полные данные по инициативам на языках народов России по проектам в активном пространстве доступны по ссылкам с выделенной страницы на портале Викимедиа РУ. Ниже представлены десятки лидеров месяца по русскоязычным проектам.
'''В Википедии:'''
 
'''В Викиверситете:'''
 
'''В Викигиде:'''
 
'''В Викиновостях:'''
 
'''В Викисловаре:'''
 
'''В Викитеке:'''
 
'''В Викиучебнике:'''
 
'''В Викицитатнике:'''
 
 
 
См. также
* Статистика по вики-проектам Фонда Викимедиа на языках народов России в Вики-инкубаторе.
Источники

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В России за последние 24 часа, по данным федерального оперативного штаба, количество новых случаев заражения коронавирусом вновь превысило отметку в десять тысяч (10102).
Такая тенденция сохраняется уже трое суток подряд.
По приросту числа заболеваний РФ в течение двух недель прочно удерживает второе место в мире после США. Общее число инфицированных достигло 155370. Свыше 134 тысяч из них — это так называемые активные случаи (речь идет о больных, продолжающих лечение).
Как сообщил Роспотребнадзор, по состоянию на 4 мая под медицинским наблюдением находятся 222510 человек.
Свыше половины (51,5 %) всех случаев заражения приходится на Москву — 80 115. Это больше, чем во многих странах мира (в частности, Канады и Бельгии). За минувшие сутки прирост инфекционных в столице РФ составил 5714. Из них более половины — дети и взрослые от 18 до 45 лет.
Россия, в которой совсем недавно ситуация складывалась относительно благоприятно, за короткий срок выдвинулась в мировые лидеры по общему числу заболевших, занимая седьмую позицию и лишь немного уступая Германии и Франции. А если нынешние темпы распространения вируса в стране сохранятся, то РФ рискует возглавить европейский антирейтинг.
Директора Института глобализации и социальных движений Бориса Кагарлицкого подобное развитие событий не удивляет. По его мнению, в России эпидемия запоздала, «по крайней мере, в плане ее фиксации и официального признания», по сравнению с западными странами.
«Но главное — сейчас, кажется, налаживается нормальное тестирование, — подчеркнул Кагарлицкий н в интервью корреспонденту Русской службы „Голоса Америки“. — Раньше у нас с этим творилось просто полное безобразие. Отечественные тесты в половине случаев вообще не давали никакого результата. Разработанные в России тесты оказались крайне неэффективными. Кроме того, тестирования во многих случаях вообще не проводилось».
Возможно, теперь стали больше тестировать, допускает Кагарлицкий. По его словам, раньше, когда люди заболевали коронавирусом и даже умирали от него, то это фиксировалось, например, как острая пневмония.
«Полагаю, в ряде регионов еще месяца два назад вовсю шла эпидемия, но ее элементарно не „замечали“», — констатирует социолог.
Он полагает, что к нынешнему положению дел привела неэффективность принятых правительством мер. По мнению Кагарлицкого, российские власти вообще не готовилась к встрече с эпидемией, когда такая возможность была: «То, что происходило в конце марта — начале апреля свидетельствует о том, что никакой подготовке в действительности не велось. Те практически два месяца, которые были в запасе у России, были просто упущены. Это абсолютно стандартная ситуация в нашей стране. Власть вначале с гордостью заявляла, что нам удалось выиграть время, а потом выяснилось, что это лишь слова, своим преимуществом мы так и не воспользовались».
Руководитель общественно-политического движения «Союз Правых Сил» Леонид Гозман в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» отметил, что, с точки зрения здравого смысла, в качестве объяснения ситуации напрашиваются две основные причины: «Это может быть просто внутренней логикой развития эпидемии. Во многих странах кривые заболеваемости вычерчивались более или менее похоже. Но если говорить о человеческом факторе, то здесь многое определятся неправильной позицией властей. В итоге положение ухудшилось из-за отсутствия нормального взаимопонимания между властью и гражданами».
Так, продолжает Гозман, власти объявили репрессивные ограничительные меры, но всю тягость положения в связи с ними возложили на людей, практически им не помогая. «А когда власть говорит: сиди дома, но деньги тебе будет платить Пушкин, то все их рекомендации и воспринимаются соответственно, проще говоря, пропускаются мимо ушей. У нас давно сформировалось недоверие к тому, что говорят и проповедуют власти. Вот и на этот раз все сделано для того, чтобы этот стереотип закрепился в сознании людей», — резюмирует эксперт.
Между тем смертность от коронавируса в России, согласно официальным данным, по-прежнему остается значительно ниже, чем во многих странах.
Всего с начала эпидемии в стране зафиксирован 1451 летальный исход.
Гозман называет это «игрой в статистику»: «Мы ничем не отличаемся от французов, итальянцев, испанцев и представителей иных национальностей. С чего бы это вдруг у нас уровень смертности мог стать в разы меньше? Я не верю ни на грош в официальные данные. Нам врут. Есть известный пример. Власти Дагестана не так давно заявили, что на всю республику — 11 смертельных исходов в связи с коронавирусом. А врач одной из местных больниц сказал, что только в их заведении умерло 12 человек. Вот вам и вся игра».
Вместе с тем политик выражает опасение, что руководство РФ, оценив экономические последствия от антикоронавирусных мер, может решить снять карантин — «несмотря ни на что и вопреки всему».
 
Источники

]]
Печерский районный суд города Киева заочно избрал меру пресечения экс-президенту Украины Виктору Януковичу в рамках рассмотрения дела об узурпации власти в виде содержания под стражей. Об этом сообщает Украинское национальное информационное агентство «Укринформ», цитируя 4 мая адвоката бывшего украинского лидера Виталия Сердюка.
«Суд решил избрать меру пресечения (Януковичу — ГА) в виде содержания под стражей», — сказал Виталий Сердюк «Укринформу».
По его словам, защитники бывшего президента будут подавать апелляцию на это решение суда после получения полного текста решения, которого адвокаты Януковича ожидают 8 мая.
Как сообщалось ранее, 24 января 2019 года Оболонский районный суд Киева заочно приговорил экс-президента Виктора Януковича к 13 годам заключения за государственную измену и пособничество в ведении агрессивной войны. В то же время Януковича признали невиновным по обвинению в нарушении территориальной целостности Украины.
Согласно приговору суда, срок отбывания наказания Януковичу будет отсчитываться с момента его задержания.
 
22 февраля 2014 года Верховная Рада поддержала постановление, отметив, что «президент Украины Виктор Янукович неконституционным способом самоустранился от осуществления конституционных полномочий».
Против Януковича к 28 ноября 2016 года были выдвинуты подозрения по десяти делам.
«28 ноября 2016 года сообщаю, что Янукович Виктор Федорович подозревается в совершении государственной измены, пособничестве представителям власти РФ в умышленных действиях, совершенных с целью изменения границ территории и государственной границы Украины. В нарушение порядка, установленного Конституцией Украины, и ведение агрессивной войны, то есть преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 111, ч. 5 ст. 27, ч. 3 ст. 110, ч. 5 ст. 27, ч. 2 ст. 437 УКУ», — сказал генеральный прокурор Украины Юрий Луценко 28 ноября 2016 года украинской прессе.
Тогда, в ноябре 2016 года, Луценко отметил, что «Янукович подозревается в том, что 1 марта 2014, являясь гражданином Украины, находясь в неустановленном месте на территории РФ, действуя умышленно, совершил государственную измену».
Рассмотрение дела против бывшего президента Украины Виктора Януковича началось в Оболонском районном суде Киева в мае 2017 года.
Во время брифинга 5 декабря 2017 года в Верховной Раде Луценко сообщил о совместной операции Службы безопасности Украины и Генеральной прокуратуры Украины «по выявлению сотрудничества ряда политиков с членами преступной организации Януковича». Речь шла, в частности, о бизнесмене Сергее Курченко.
 
Политолог-международник Андрей Бузаров отмечает, что дела против Виктора Януковича были открыты предыдущей властью — при президенте Петре Порошенко.
«Предыдущая власть использовала дела против Виктора Януковича для того, чтобы надавить на его окружение в экономической, политической, общественной сферах. Эти уголовные были инструментами политической борьбы», — сказал Андрей Бузаров корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он отмечает, что на «Викторе Януковиче, очевидно, и это установит суд, есть доля вины за произошедшее в стране, но нельзя вешать на него все, и использовать уголовные дела против него в политической борьбе».
«Виктор Янукович и его окружение, будучи в России, тоже использовали судебный процесс в своих целях, чтобы обнародовать политические факты, связанные с Евромайданом», — считает Андрей Бузаров.
На сегодняшний день, по его словам, после прихода к власти президента Владимира Зеленского, практически отсутствуют высказывания бывшего украинского лидера об Украине, ситуации в стране.
«Янукович ранее обнародовал всё, что хотел, а новая власть не заинтересована политизировать дело Януковича. Есть тенденция для нормализации отношений с Россией в рамках Трёхсторонней контактной группы», — подчеркивает Андрей Бузаров.
 
Эксперт Центра политологических исследований Олег Саакян считает, что этот процесс «отображает свою собственную правовую логику», которая нужна украинской власти.
«Власти президента Владимира Зеленского нужно показать, что они остаются в фарватере национального интереса, несмотря на оценки действий его команды оппонентами из России или Украины», — говорит Олег Саакян корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Эксперт отмечает, что бывший лидер Украины проходит подозреваемым по нескольким уголовным делам, в том числе, и за узурпацию власти, которые находятся в процессе расследования.
«Я думаю, что мы еще увидим Виктора Януковича, „проходящего“ по разным эпизодам, которые рассматриваются по разным уголовным статьям. Но сегодня общая позиция следствия — это сформировать конечное обвинение по действиям, за которые Янукович должен понести ответственность», — отмечает Олег Саакян.
Узурпация власти, халатное исполнение обязанностей, коллаборационизм, по его мнению, это те немногие обвинения, в рамках которых следователи оценивают деятельность Виктора Януковича.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп выразил возмущение по поводу рекламной кампании, запущенной в понедельник организацией «Проект Линкольна», которую возглавляет муж советницы Трампа Келлиэнн Конуэй, Джордж Конуэй.
В 1-минутном видеоролике, который начали транслировать в понедельник, утверждается, что более 60000 американцев умерли от «смертельного вируса, который Трамп проигнорировал».
Ролик, появившийся за полгода до президентских выборов, называется «Траур в Америке» (Mourning in America) и является антиутопической версией одной из самых известных политических реклам в истории США – «Утро в Америке» (Morning in America), которая шла во время кампании по переизбранию Рональда Рейгана в 1984 году.
В оригинальной рекламе была представлена картина процветания в США, а в ролике «Проекта Линкольна», напротив, показывают полуразрушенные дома, взволнованного мужчину в больнице, пустующие промышленные здания, человека в очереди за пособием по безработице и многочисленных людей в масках.
«В Америке траур, – говорится в ролике. – Под руководством Дональда Трампа наша страна стала слабее, больнее и беднее. И теперь американцы задаются вопросом: "Если нас ждут еще четыре таких года, то будет ли вообще Америка?"»
В ночь на вторник Трамп отреагировал на рекламу в «Твиттере»: «Я не знаю, что Келлиэнн сделала своему полоумному неудачнику-мужу, но, видимо, что-то очень плохое».
Он назвал авторов ролика «номинальными республиканцами», которые «потерпели крах 12 лет назад, потом еще раз 8 лет назад, а потом были в прах разбиты мной, политическим новичком, 4 года назад».
Президент написал, что они «скопировали» концепцию рекламы Рейгана, делая все возможное, чтобы «расквитаться за свои многочисленные провалы».
«Этих неудачников не волнует, что назначены 252 новых федеральных судьи и 2 новых судьи Верховного суда, что восстановлены вооруженные силы, защищена Вторая поправка, проведено крупнейшее в истории снижение налогов, дерегуляция и многое другое. Я не использовал никого из них, потому что они не умеют побеждать, а их так называемый «Проект Линкольна» – позор для честного Эйба».
«Они все неудачники, но Эйб Линкольн, республиканец – сияет!» – заключил Трамп.
Тем временем пресс-секретарь Трампа Кейли Макэнани выступила с заявлением по поводу исследования Университета Джона Хопкинса, которое активно обсуждается в СМИ. По ее словам, исследование основано на «ложных предположениях», «никоим образом не отражает прогнозы федерального правительства» и «не должно восприниматься как прогноз». «В этом «исследовании» абсолютно не учитываются меры сдерживания, то есть оно проводилось, как если бы не было никаких федеральных рекомендаций, отслеживания контактов, расширения тестирований, при снятии всех протоколов, предписывающих оставаться дома, в рамках поэтапного подхода в рекомендациях «Откроем Америку снова» для людей с сопутствующими заболеваниями. СМИ следует быть более ответственными и давать американской общественности полный набор информации», – заявила пресс-секретарь.
 
Источники

Во вторник первая леди Мелания Трамп передала 150 порций готовых обедов для пациентов и сотрудников лечебного пансионата для больных детей (Children's Inn) при Национальных институтах здоровья.
«Поддержка тех, кто подвергся заражению COVID-19, – это то, что является сегодня важнейшей заботой первой леди, и она намерена и в дальнейшем помогать людям, используя для этого самые разные способы. В соответствии с правилами социального дистанцирования и с целью обеспечения безопасности каждого в медицинском учреждении, доставка продовольствия была осуществлена бесконтактным способом», – отметила представитель офиса первой леди Стефани Гришэм.
 
Источники

Дана Фишер, профессор социологии Мэрилендского университета (Dana Fisher, University of Maryland) – о протестах в эпоху социального дистанцирования, об изменении роли государства и о том, власть какого уровня имеет наибольшее значение в США.
Марго Гонтар: Как Вы оцениваете антикарантинные протесты, которые проходят в США?
Дана Фишер: Вспышка COVID-19 заставила большинство американцев исполнять установленные карантинные правила. Мы наблюдаем значительное снижение протестной активности. В нескольких штатах действительно прошел ряд небольших протестов. И, конечно, достойно упоминания, что в 12 штатах что-то происходит, но, когда мы говорим о масштабной мобилизации граждан, выражающих свое беспокойство, мы представляем себе нечто совершенно другое.
Протестующие не представляют всего американского общества. Опрос газеты «Вашингтон пост» и Мэрилендского университета, в котором я преподаю, показал, что большинство жителей США поддерживают предпринимаемые губернаторами усилия по защите здоровья жителей своих штатов. Люди одобряют призывы оставаться дома и соблюдать социальную дистанцию. Около 70 процентов населения одобряет эти шаги. Но всегда есть несогласные. Те, кто выступает против, – небольшая часть населения США и небольшая часть жителей этих штатов.
Если бы недовольство проявляло большинство американцев, мы бы увидели намного более масштабную явку – не десятки человек и даже не две тысячи. Для сравнения, в марте 2020 года прошел женский марш – на него собралось мало людей, однако их было намного больше по сравнению с этими протестами.
М.Г.: В США, России и других странах приобрели популярность онлайн-протесты. Как вы видите будущее этого вида протеста?
Д.Ф.: Роль онлайн-активизма выросла за последние 20 лет. Мы годами видим, как цифровые технологии помогают поддерживать контакты между людьми и в какой-то степени влияют на традиционные методы протестов. Это хорошо видно на примере борьбы против глобального изменения климата. Их участники знакомились, потом продолжали общение в мессенджерах и социальных сетях, и после обмена информацией выходили на акции протеста по всему миру. Теперь мы видим, что вся эта деятельность ушла в режим онлайн из-за необходимости сохранить здоровье участников протестов и их семей.
Например, изначально планировалось, что празднование Дня Земли будет продолжаться три дня и завершится гигантским митингом на Национальной аллее в Вашингтоне, но все уличные акции отменили, чтобы защитить здоровье людей в США и других странах, а День Земли перешел в цифровую среду.
Думаю, что значение онлайн-активизма будет расти. Но в будущем будут использоваться и живые, и онлайн-акции. Работая над книгой, я обнаружила, что масштабные протесты, в которых приняли участие более 25 тысяч человек, сыграли важную роль в организации общественного движения против администрации Трампа, в мобилизации людей, которые не имели политического опыта или опыта участия в протестах. Их первый опыт участия в общественной жизни состоялся именно в форме протеста, а затем последовало их вовлечение в другие формы деятельности. Я предполагаю, что без возможности личного общения, возможности выхода на улицы, без участия в митингах и концертах, будет намного тяжелее привлечь людей к другим видам общественной деятельности.
Коронавирус, безусловно, повлияет на работу государства, на его взаимодействие с гражданами, на реакцию граждан и их участие в процессе принятия решений. Подобное произойдет и с протестами. Все изменится. Это то, что мы называем «антропологическим сдвигом». У этого есть множество исторических прецедентов, но неизвестно, что мы получим в результате.
М.Г.: Какие изменения могут произойти?
Д.Ф.: Чтобы отвечать на подобные вопросы, я изучаю участие людей в общественной жизни. Например, собираю сведения о тех, кто участвует в движении Indivisible («Неразделимые» – организация, возникшая после победы Дональда Трампа на президентских выборах – М.Г.) – одной из крупнейших групп прогрессивистской направленности. Я смотрю, кто эти люди, как они участвуют в общественной жизни, как их участие меняется из-за COVID-19. Я собираюсь наблюдать за ними вплоть до выборов 2020 года, чтобы оценить результаты этой деятельности.
Наблюдая за тем, как люди взаимодействуют друг с другом, участвуют в жизни страны, можно получить представление о том, чего стоит ожидать в будущем, ведь граждане играют очень важную роль в том, как функционирует страна.
Ведь репрессивное государство возникает только там, где репрессии поддерживает и ободряет большинство граждан. В настоящий момент мое исследование показывает, что нас ожидает другое будущее после пандемии. Мы увидим очень активное и вовлеченное гражданское общество, которое будет настаивать на политических изменениях гораздо активнее, чем в последние четыре года.
Сейчас люди взаимодействуют друг с другом, но взаимодействуют иначе. Если взять случайную выборку людей в Соединенных Штатах, то окажется, что многие из них начали заботиться о своих ближних, действуя через школы, через свои религиозные общины или политические объединения. Чтобы гарантировать, что со всеми членами их общины все в порядке. Чтобы обеспечивать медиков средствами защиты. Эти усилия демонстрируют, что люди проявляют высокую вовлеченность в общественные дела и следят за тем, что происходит вокруг. Многие «проснулись» после президентских выборов 2016 года, продолжают внимательно следить за событиями в стране и собираются участвовать в выборах 2020 года.
Мы должны найти ответ на вопрос: усыпит ли пандемия внимание людей? Пока что все показывает, что они не собираются засыпать. Я также ожидаю, что люди будут больше следить за кампаниями на местном уровне: участники избирательной гонки будут говорить о локальных проблемах, которые приобретут особое значение после окончания пандемии.
В США борьбу с эпидемией ведут отдельные штаты и муниципалитеты. Так что те, кто недоволен карантином, скорее должны злиться на своего губернатора, на представителей местных властей, на школьный совет, а не на федеральное правительство, как это происходит в других странах. Это означает, что для американцев местный уровень гораздо более важен.
 
Источники

За последние сутки в России заразившихся SARS-CoV-2 увеличилось на 10559 (+457). Умерли ещё 86 (−9) человек. Выздоровели 1462 (−308).
Большинство заразившихся за сутки выявили в Москве — 5858 инфицированных. С начала эпидемии в столице заболели COVID-19 уже . Из них 8458 (+588 за сутки) выздоровели и 866 умерли (+50 умерших за сутки).
В тройку регионов по числу больных коронавирусной инфекцией неизменно входят Москва ( заразившихся с начала эпидемии), Московская область ( ) и Санкт-Петербург ( ).
За период пандемии в России 165929 заболевших, 1537 умерших, 21327 выздоровевших.
Россия занимает седьмое место в мире по числу выявленных случаев заражения коронавирусом, следует из данных американского Университета Джонса Хопкинса.
По подсчётам Университета Джонса Хопкинса на 9:32, в мире подтверждено коронавируса, и .
 
COVID.2019.cumulated.by regions (2020-05-06).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.barplot.regions (2020-05-06).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.map.regions (2020-05-06).png|Автор: Алексей Куприянов
 
Суточный прирост:
 
* Москва — 5858
* Московская область — 829
* Санкт-Петербург — 312
* Нижегородская область — 272
* Республика Дагестан — 181
* Мурманская область — 136
* Кабардино-Балкарская Республика — 105
* Ямало-Ненецкий АО — 105
* Республика Татарстан — 102
* Калужская область — 98
* Саратовская область — 98
* Краснодарский край — 97
* Республика Северная Осетия — 93
* Рязанская область — 84
* Ростовская область — 81
* Самарская область — 81
* Брянская область — 80
* Тульская область — 77
* Свердловская область — 76
* Волгоградская область — 69
* Тюменская область — 69
* Курская область — 67
* Новосибирская область — 63
* Тамбовская область — 62
* Владимирская область — 57
* Орловская область — 57
* Республика Мордовия — 54
* Республика Ингушетия — 52
* Ярославская область — 51
* Ленинградская область — 51
* Приморский край — 49
* Чувашская Республика — 48
* Липецкая область — 46
* Тверская область — 44
* Челябинская область — 44
* Республика Бурятия — 43
* Красноярский край — 42
* Ставропольский край — 40
* Оренбургская область — 39
* Хабаровский край — 39
* Республика Марий Эл — 33
* Алтайский край — 33
* Пензенская область — 32
* Иркутская область — 31
* Воронежская область — 30
* Чеченская Республика — 30
* Республика Калмыкия — 29
* Астраханская область — 29
* Ульяновская область — 29
* Ханты-Мансийский АО — 29
* Республика Коми — 28
* Пермский край — 25
* Архангельская область — 24
* Республика Башкортостан — 24
* Забайкальский край — 23
* Республика Хакасия — 22
* Ивановская область — 20
* Новгородская область — 18
* Калининградская область — 17
* Кировская область — 17
* Республика Саха (Якутия) — 17
* Республика Крым  — 17
* Белгородская область — 16
* Костромская область — 15
* Кемеровская область — 14
* Томская область — 13
* Республика Карелия — 12
* Псковская область — 12
* Республика Адыгея — 12
* Удмуртская Республика — 12
* Амурская область — 8
* Вологодская область — 6
* Омская область — 6
* Севастополь  — 6
* Магаданская область — 5
* Еврейская АО — 5
* Карачаево-Черкесская Республика — 4
* Смоленская область — 1
* Курганская область — 1
* Республика Алтай — 1
* Камчатский край — 1
* Чукотский АО — 1
 
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-05-06) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания

Шишәмбе, 2020 йылдың 28 апрелендә, Башҡортостан Республикаһының артистары һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре Өфөнөң Еңеү паркында башҡорт телендә «Еңеү көнө» йырын башҡортса йырлаған видеоклиптың исем туйы үтте.
45 йыл элек — 1975 йылдың 9 майы алдынан «Зәңгәр ут» тапшырыуын төшөргәндә Леонид Сметанников композитор Давид Тухмановтың һәм шағир Владимир Харитоновтың «Еңеү көнө» йырын башҡара. Ул ваҡытта уҡ ул бик күп һоҡланыу хаттары ала. 1975 йылдың ноябрендә Милиция көнөнә арналған концертта Лев Лещенко "Еңеү көнө"н тура эфирҙа башҡара. Телевизор ҡараусылар был версияны һоҡланып ҡабул итә һәм ошо ваҡыттан алып йырҙы тотош Советтар Союзы йырлай. Тиҙҙән ул Еңеү көнөн байрам итеүҙең симсолдарының береһенә әйләнә.
2020 йылдың 25 апрелендә Волга буйы федераль округында акция — Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 75 йыллығына арналған «Беҙҙең Еңеү көнө» йыр марафоны башлана. Уның инициаторы булып Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Игорь Комаровтың аппараты тора.
Йыр марафонын ойоштороусылар төбәктәргә «Еңеү көнө» йырын туған телдәрендә йырлап, символик рәүештә бер-береһенә байрам эстафетаһын тапшырыуҙы тәҡдим итә.
«Беҙҙең Еңеү көнө» акцияһының презентацияһы февраль башында Мордовия Республикаһында үтә. Республикаларҙың һәм өлкәләрҙең ижади коллективтары башҡарыуындағы йыр урындағы телеканалдарҙа 2020 йылдың 25 апреленән 8 майға тиклем күрһәтеләсәк.
Башҡортостан эстафетаны Удмурт Республикаһынан ҡабул итә.
Акция өсөн «Еңеү көнө» йырын махсус рәүештә башҡорт теленә Башҡорт Википедияһының вики-өләсәйе, яҙыусы һәм йәмәғәт эшмәкәре Гүзәл Ситдиҡова тәржемә итә.
Гүзәл Ситдиҡова һөйләй:
 
Легендар йырҙы башҡарыу өсөн Өфөнөң Еңеү паркына халыҡ хорында ҡатнашыусылар йыйыла, уларға республикала билдәле кешеләр: Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы, Башҡортостан Республикаһының Милли симфоник оркестры директоры Артур Назиуллин, Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры артисы, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Рушанна Бабич, БЮТ телеканалы алып барыусыһы Фаягөл Дәүләтйәрова һәм популяр музыкан Заһир Зәйнетдин ҡушыла.
Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы Заһир Зәйнетдиндан өҙөк килтерә :
 
Башҡортостан юлдаш телевидениеһы клипты 2020 йылдың мартында, COVID-19 пандемияһына бәйле сикләү саралары индерелгәнгә тиклем төшөрә.
Роликты эшләүселәр республиканың еңеүгә индергән өлөшө тураһында ла хәтергә төшөрә:
 
Волга буйы төбәктәрендә төшөрөлгән видеороликтар округтың барлыҡ телевизион каналдарында күрһәтелә. Уларҙы YouTube-та һәм социаль селтәрҙәрҙә #песнипобедыПФО , #нашденьпобеды хештегы буйынса ҡарарға мөмкин.
«Еңеү көнө» йырының рус телендәге төп нөсхәһе һәм Гүзәл Ситдиҡованың башҡорт теленә тәржемәһе:
 
Юбилей йыр марафонын ойоштороусылар йыр башҡорт телендә тарихта беренсе тапҡыр яңғыраны, тип раҫлай.
Әммә «Еңеү көнө» — Бөйөк Ватан һуғышы тураһында иң популяр йырҙарҙың береһе һәм 9 Май уңайынан ойошторолған тантаналарҙың алыштырғыһыҙ атрибуты. Уның төрлө авторҙар тарафынан башҡорт теленә тәржемә ителеүенә аптырайһы ла түгел. Шуға ҡарамаҫтан, уларҙың версиялары киң таралыу тапмай.
«Бәйләнештә» сәхифәһендә икенсе вики-өләсәй Миңһылыу Абдуллина яҙыуынса, «Еңеү көнө» йырының һүҙҙәрен ул 15 йыл элек — 2005 йылда атаһы — Файзрахман Фәссәхетдин улы Фәссәхетдинов үтенесе буйынса (1925—2009) Еңеү көнөнөң 60 йыллығына тәржемә итә. Шунда уҡ был йыр халыҡ алдында башҡарыла.
 
Уның тәрждемәһендә «Еңеү көнө» шулай яңғырай:
 
Еңеү көнө
Еңеү көнө! Нисек ул алыҫ ине! 
Артта ҡалды ҡуҙлы усаҡтар көлө. 
Ҡайғы-хәсрәт, күҙ йәштәре, тимәнек — 
(Юл туҙанлы, ямғыр-буран тимәнек —) — вариант 
Ошо көндө күрергә бик теләнек.
Ҡушымта: Еңеү көнө! Дары еҫе аңҡыта, 
Байрам һайын сикәләрҙә сал арта. 
Был — йәшләнгән күҙҙәр һәм шатлыҡ өнө 
Еңеү көнө! Еңеү көнө! Еңеү көнө!
Мартен мейестәр янында көн һәм төн 
Ватандаштар йомманылар һис күҙен. 
Бәхет өсөн ҡаты һуғышты үттек — 
Ошо көндө күрергә бик теләнек. 
(Иңдәребеҙ ауыр йөктө күп тартты, 
Тыуған ергә ҙур Еңеү менән ҡайттыҡ.) — вариант
Ҡушымта.
Һаумы, әсәй! Яҙмыштыр был — мин тере! 
Хәтфә үләндә ғәмһеҙ бала саҡ эҙе. 
Ер шарын беҙ яртыланыҡ, иңләнек, 
Ошо көндө күрергә бик теләнек. 
(Яртыланыҡ Ер шарының юлдарын, 
Һағ(ы)нып ҡайттыҡ тыуған яҡ ҡайындарын.) — вариант
Ҡушымта.
 
 
Смотреть и слушать
* Еңеү көнө! (песня «День Победы» на башкирском языке)
* Песня «День Победы» зазвучала на башкирском (репортаж ТВ МЭТР).
* Песню «День победы» впервые исполнили на башкирском языке (репортаж ННТВ).
Сығанаҡтар
* 
* 
* 
*

Канадская певица Grimes расшифровала имя своего первенца, которого зовут X Æ A-12 Маск. Она написала в Twitter.
 
Илон Маск уточнил название предшественника самолета-разведчика A-12 — SR-71, а не SR-17, но в остальном подтвердил интерпретацию Граймс. 
X Æ A-12 Маск родился 4 мая.

Крупный поставщик услуг связи и интернета Группа компаний VEON (торговая марка Beeline) вышла из переговоров с армянским оператором Ucom по поводу потенциальной сделки, в рамках которой армянская компания планировала приобрести Beeline. Об этом говорится в заявлении директора по корпоративным коммуникациям Группы VEON Кирана Тухей.
О намерении компании Ucom приобрести Beeline в Армении стало известно в конце 2019 года. Переговоры по сделке официально начались в середине января.
Позднее в Ucom начались внутренние проблемы между основателями компании Айком и Александром Есаянами и другими акционерами. Есаяны покинули компанию. 11 апреля Айк Есаян заявил, что предложил купить долю других акционеров (94%) за 22.1 млрд драмов. Позже он увеличил сумму до 34 млрд драмов. Однако продавать компанию им отказались.
Акционерами компании являются Гурген и Артем Хачатрян, сыновья бывшего председателя комитета по госдоходам и бывшего министра финансов РА Гагика Хачатряна, а также их двоюродный брат Арам Хачатрян. Гагик Хачатрян в настоящее время находится под арестом и обвиняется в хищении крупных сумм денег, злоупотреблении служебным положением и совершении особо крупных хищений. Гурген Хачатрян проходит по делу о содействии в получении взятки.
 
Источники

Футбольные болельщики смогут вернуть деньги за приобретённые билеты на матчи чемпионата Европы 2020 года. Об этом сообщили в пресс-службе Союза европейских футбольных ассоциаций (УЕФА).
Оформить возврат билетов на ЧЕ-2020 можно на официальном портале УЕФА. Вместе с тем в ассоциации уточнили, что купленные билеты будут действительны на игры турнира в 2021 году.
Первенство Европы должно было проходить с 12 июня по 12 июля, но 17 марта турнир перенесли на год из-за пандемии коронавируса. ЧЕ-2020 в 2021 году пройдет с 11 июня по 11 июля в 12 городах.
Чемпионат Европы по футболу сохранит название «Евро-2020». Организаторы подчеркивают, что вариант отказа от проведения матчей чемпионата Европы из-за его переноса не рассматривался.
 
Источники

Великобритания вышла на первое место в Европе по числу смертей от Covid-19. По данным Национального бюро статистики страны (ONS), общее число жертв в стране превысило 32 тысячи человек.
В эту статистику включены не только умершие в больницах, но и случаи смерти с подозрением на Covid-19 на дому, в домах престарелых и хосписах, пишет BBC.
Британская газета Daily Telegraph пишет со ссылкой на официальные источники, что до введения жестких ограничительных мер в страну въехали по меньшей мере 20 тысяч человек, зараженных коронавирусом, и лишь менее 300 из них были отправлены в карантин. Далее издание делает нехитрые вычисления, опираясь на предоставленную ВОЗ формулу передачи инфекции, и пишет, что въехавшие больные инфицировали еще примерно 50 тысяч человек. И далее по цепочке.
По данным британского Хоум-офиса, с 1 января и по конец марта этого года в страну приехали 18,1 млн человек, в том числе из стран, пострадавших от Covid-19, но должных медицинских проверок организовано не было.
По данным Университета Джонса Хопкинса, в Британии выявлено более 196 тысяч случаев коронавируса.
 
Источники

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 6 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 163 новых случая заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Это рекордный суточный прирост для страны. Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 2782. Еще 24 пациента вылечились, общее число выздоровевших составляет 1135.
От последствий вируса за сутки новых смертей не было, по другим причинам умер один из зараженных. Всего летальных исходов 40 — от коронавируса, еще 7 — от других заболеваний.
В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая будут сделаны некоторые послабления для населения, в частности, будет снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
 
Источники

Президент США Дональд Трамп пояснил, почему он считает, что округ Колумбия, где расположена столица США, никогда не станет 51-м штатом, несмотря на все усилия активистов.
По мнению Трампа, республиканцы в Конгрессе поступили бы «очень-очень глупо», если бы придали округу Колумбия статус штата, потому что тогда население города, в котором преобладают демократы, вероятно, избрало бы двух сенаторов-демократов, усилив позиции этой партии.
«Округ Колумбия никогда не будет штатом, – заявил Трамп газете New York Post на этой неделе. – Превратить округ Колумбия в штат? Чтобы у нас появилось еще два сенатора-демократа и еще пять конгрессменов? Нет уж, спасибо. Такого никогда не будет».
 
Источники

Американская сеть закусочных быстрого питания Wendy's исключает гамбургеры из меню в некоторых заведениях в связи с дефицитом мяса в США, вызванным коронавирусом.
«Как вы уже, вероятно, слышали, поставщики говядины по всей Северной Америке столкнулись с производственными проблемами», – говорится в заявлении компании, направленном Fox Business News.
«Из-за этого в сложившейся ситуации в некоторых ресторанах время от времени может проявляться недостаток некоторых позиций меню», – говорится в заявлении.
 
Источники

Губернатор Вирджинии демократ Ральф Нортэм заявил, что ограничения по коронавирусу в штате останутся в силе до 14 мая, но уже на следующий день может начаться их ослабление.
«Все, что вы сделали, действительно изменило ситуацию. Мы сгладили кривую инфицирования и наши больницы не были переполнены», — заявил Нортэм на брифинге для прессы.
«Я хорошо понимаю, каких огромных усилий это стоило, — добавил он. — Теперь мы можем начать переход к следующему этапу наших действий».
По словам Нортэма, с 15 мая предприятия могут возобновить работу с соблюдением повышенных мер безопасности.
 
Источники

Маленькая государственная школа в Монтане будет одной из первых школ в США, которые возобновят очные занятия на этой неделе, после почти двухмесячного закрытия из-за пандемии коронавируса.
Открывая двери для нескольких десятков из 56 своих учеников и 18 сотрудников в четверг, школа в Уиллоу-Крик пойдет против общего течения, учитывая, что подавляющее большинство американских школ не планируют открываться до конца семестра.
По словам инспектора школьного округа Бонни Лоуэр, школа рискует, открываясь за две с половиной недели до конца семестра. Но три четверти родителей хотят, чтобы их дети наверстали упущенное.
По данным издания Education Week, 45 штатов и округ Колумбия рекомендовали или издали прямые распоряжения о закрытии школ до конца учебного года. В четырех других штатах распоряжения о закрытии истекают в этом месяце.
 
Источники

Белый дом планирует свернуть деятельность рабочей группы по коронавирусу в ближайшие недели по мере переключения внимания на перезапуск экономики.
Во вторник президент Дональд Трамп объявил, что на смену рабочей группе придут консультативные группы «другой формы».
«Эта форма – безопасность и перезапуск, – заявил Трамп журналистам во время визита в Аризону. – Вероятно, мы создадим другую группу».
Работа по ослаблению продолжающейся эпидемии коронавируса в конечном итоге перейдет в такие ведомства, как Федеральное агентство по чрезвычайным ситуациям, сообщил вице-президент Майк Пенс.
«Мы обсуждаем вопрос о том, когда рабочей группе будет уместно завершить свою работу, – заявил Пенс журналистам на брифинге во вторник. – Мы уже начали обсуждать план перехода с Федеральным агентством по чрезвычайным ситуациям».
Тем не менее, он назвал дискуссии о роспуске рабочей группы «предварительными».
 
Источники

ВАШИНГТОН – Президент США Дональд Трамп заявил, что пришло время перезапустить экономику страны, даже если это означает, что число жертв коронавируса увеличится.
«Народ нашей страны – это воины, – сказал президент в беседе с журналистами в штате Аризона. – Пострадает ли кто-то от этого? Да. Но нам нужно открыть нашу страну».
Посещая завод компании Honeywell в Финиксе, чтобы показать массовое производство материалов для борьбы с пандемией COVID-19, Трамп заявил в интервью ABC News, что «будет больше смертей», и предсказал, что коронавирус «пройдет, с вакциной или без нее».
На заводе, где производятся респираторы N95, президент заявил рабочим, что они являются частью самой большой промышленной мобилизации со времен Второй мировой войны.
Компания Honeywell получила контракт на 27,4 миллиона долларов на поставку 38 миллионов масок N95 в течение 6 месяцев.
После посещения завода, на мероприятии, которое отчасти напоминало политический митинг, когда некоторые рабочие публично восхваляли президента, Трамп сказал, что «пандемия подчеркнула важность возвращения наших цепочек поставок», и что жизненно важные лекарства, материалы и оборудование должны производиться в США.
В ходе однодневной поездки на Запад США президент также провел круглый стол по проблемам коренных народов Америки, на котором объявил, что резервация Навахо-Нейшн получит из федерального бюджета 600 миллионов долларов на борьбу с COVID-19.
На этой индейской территории, пересекающейся с территориями трех штатов и обладающей племенным суверенитетом, уровень инфицированности на душу населения в десять раз превышает показатель Аризоны, отставая лишь от штатов Нью-Йорк и Нью-Джерси.
Трамп приехал в Аризону с однодневным визитом на фоне споров о прогнозируемом количестве смертей от COVID-19 в США.
В проекте правительственного доклада говорится, что количество выявляемых случаев коронавируса к 1 июня увеличится примерно до 200 тысяч в день, а количество летальных исходов будет составлять примерно 3 тысячи в день.
Трамп заявил, что ожидает, что пандемия унесет жизни до 100 тысяч человек в США.
Белый дом и федеральные Центры по контролю за заболеваемостью дезавуировали этот документ, а создавший данную модель эпидемиолог назвал ее незавершенной работой.
Пресс-секретарь Белого дома Кейли Макэнани заявила, что исследование Университета Джонса Хопкинса, «которое СМИ представляют как фактологическое, основано на дефектных предположениях и ни в коей мере не отражает прогнозы федерального правительства и, как заявил [университет], не должно рассматриваться в качестве прогноза».
 
Источники

Индекс демократии, рассчитываемый неправительственной организацией Freedom House, снизился в России за последние 10 лет почти на 30% - с 1,86 до 1,39 единиц. Россия при этом, как и в 2010 году, продолжает пребывать в категории консолидированных авторитарных государств. Об этом говорится в отчете под названием «Страны переходного периода 2020: сбрасывая демократический фасад», который был опубликован Freedom House в среду.
Впрочем, тенденция не нова и проявляется она не только в России. Все больше лидеров мировых государств в последнее время отказываются даже притворяться в том, что они играют по правилам демократии, говорится в отчете, посвященном развитию демократии и гражданских свобод в странах переходного периода – европейских и азиатских государствах бывшего социалистического блока.
Преследуя собственные интересы, многие политики, стоящие у руля в этих странах, перестали прятаться за фасадом номинального соответствия демократии. Они открыто атакуют демократические институты и пытаются покончить с остатками ограничений в отношении их власти.
Во многих странах участились нападки на независимость судебной власти, раздаются угрозы гражданскому обществу и прессе, подтасовываются результаты выборов, а парламенты перестают выполнять свои изначальные функции, и больше не являются центром политических дебатов и надзора за исполнительной властью, пишут авторы отчета.
Они констатируют «ошеломляющий крах демократии» в 29 государствах, которые входят в состав стран переходного периода. На сегодняшний день в регионе меньше демократий, чем когда-либо с момента публикации первого ежегодного отчета в 1995 году. Пандемия коронавируса способствовала еще большей уязвимости граждан перед дальнейшим нарушением их прав.
Согласно рейтингу Freedom House, Россия входит в число семи консолидированных авторитарных режимов среди стран переходного периода, наряду с Туркменистаном, Азербайджаном, Узбекистаном, Таджикистаном, Казахстаном и Беларусью. Армения, Грузия, Молдова и Украина относятся к категории переходных (гибридных) режимов. А лучше всего дела с демократией и правами человека среди 29 стран, попавших в рейтинг, обстоят у Эстонии, которую авторы отчета относят к категории консолидированных демократий. К этой же категории относятся Литва, Латвия и Словения.
В авторитарных странах переходного периода действующие правители использовали уже имеющийся в их распоряжении контроль над государственными институтами для дальнейшего укрепления своих позиций. Возможно, ничто не продемонстрировало эту тенденцию лучше, чем конституционные «реформы», которые в начале 2020 года затеял президент России Владимир Путин. Реформы, в случае их реализации, помогут Путину сохранить свой пост практически пожизненно.
Сообщение о реформе конституции застало всех врасплох, сигнализируя о том, что Путин крепко держит в своих руках штурвал власти и всегда находится на шаг впереди союзников и соперников, когда дело доходит до преемственности и выживания его режима, пишут авторы отчета. Что еще более важно, вероятные изменения в конституции страны продемонстрировали презрение Путина к верховенству закона и основным принципам конституционного управления, добавляют в Freedom House.
Лидеры еще ряда авторитарных государств в Евразии - и, в частности, в Центральной Азии - также озабочены политическим будущим. Возможно, в надежде избежать таких сценариев, как «бархатная революция» в Армении и арест бывшего президента Алмазбека Атамбаева в Кыргызстане, казахстанский лидер Нурсултан Назарбаев ушел в отставку в марте 2019 года только для того, чтобы забрать большую часть власти у назначенного им преемника, Касым-Жомарта Токаева.
Президенты Азербайджана, Таджикистана и Туркменистана назначают своих родственников на высокие государственные посты, возможно, готовя почву для создания политических династий.
В дополнение к сохраняющемуся негативному влиянию России, Китай проводит амбициозную внешнюю политику практически во всех 29 странах региона. Участие Пекина в судьбе переходных государств варьируется от подавления неблагоприятного освещения действий Китая в СМИ до предоставления финансовой помощи коррумпированной элите и снабжения репрессивных правительств технологиями наблюдения за гражданами.
Режим Си Цзиньпина не столько распространяет свою собственную однопартийную модель, сколько усиливает свое влияние, приспосабливает решения к местным потребностям, использует институциональные слабости и входит в местные коррумпированные политические и экономические структуры. Такой подход подрывает верховенство закона и прозрачность, что еще больше способствует ухудшению качества управления и репрессиям в том или ином регионе.
В то время, как экологические протесты могут стать для граждан поводом для привлечения властей к ответственности, правящие классы стараются перехватить инициативу у оппозиции. К примеру, в России власти жестко расправились с массовыми протестами по поводу создания мусорного полигона рядом с железнодорожной станцией Шиес в Архангельской области.
Упорство протестующих, которые начали привлекать внимание мирового сообщества своими призывами к отставке региональных лидеров и даже президента Путина, обошлось им переломами костей и многомиллионными штрафами, но в итоге власти сдались. В январе 2020 года суд постановил прекратить строительство свалки в Шиесе.
В то же время Кремль, как сообщается, задумал о «перезагрузке» Российской экологической партии – марионетки, лояльной «Единой России», в попытке перехватить и возглавить растущую по всей стране экологическую активность, пишут авторы отчета.
В журналистике – с 2001 года. С 2005 по 2009 годы отвечал за связи с общественностью компании Nokia на российском Дальнем Востоке. Работал в Сингапуре, Таиланде, Бразилии и Аргентине, занимался развитием корпоративных изданий для компаний Coca-Cola и Kaspersky Lab. В 2017 году участвовал в перезапуске RTVI, работал редактором интернет-новостей в нью-йоркском офисе телеканала. На «Голосе Америки» – с 2018 года.
 
Источники

На армянской передовой было установлено 225 современных устройств видеонаблюдения. Об этом на заседании Национального собрания заявил 6 мая премьер-министр Армении Никол Пашинян.
Он добавил, что 64 боевые позиции получили электричество, 134 боевые позиции — постоянную воду, а на 35 боевых позициях были оборудованы модульные ванные комнаты.
«Вооруженные силы переходят на новую систему питания. 74 % военнослужащих-срочников уже питаются по новой системе, 54 % боевых позиций также перешли на новую систему питания», — отметил премьер.
Он добавил, что 8 мая запланировано осуществить довольно ощутимый этап, после которого число солдат, которые перейдут на новую систему питания, достигнет около 90 %.
 
Источники

Согласно международному докладу Евросоюза, Великобритания и США оказывали на Армению давление в связи с проектом по добыче золота в Амулсарском месторождении, пишет openDemocracy.
После бархатной революции в апреле-мае 2018 года в Армении, с июня 2018 года активисты в стране препятствуют доступу компании «Лидиан Армения» к Амулсарскому золоторудному местонахождению стоимостью 400 млн долларов. Несмотря на многочисленные публичные заявления о том, что не существует правовых оснований для предотвращения развития компанией проекта Амулсар, правительству Армении не удалось снять блокаду рудника. Это привело к конфликту с британо-американской горнодобывающей компанией Lydian International, ее международными сторонниками и правительством Армении.
Внутренний отчет ЕС от октября 2019 года касается международного аспекта противостояния Амулсара. На протяжении почти двух лет блокады дорог к месторождению компания не могла проникнуть на территорию Амулсара и завершить строительство, проводимое при содействии Европейского банка реконструкции и развития, правительств США и Великобритании.
Во внутреннем письме делегации ЕС в Армении говорится, что «премьер-министр Армении Никол Пашинян подвергся давлению со стороны различных заинтересованных сторон, включая правительства США и Великобритании» в связи с дальнейшей судьбой Амулсарского рудника.
«Правительства США и Великобритании надеются, что Лидиан не будет подвергаться дискриминации и схожий подход будет применяться в том числе в отношении других действующих в Армении горнопромышленных компаний», – говорится в докладе.
Участники кампании, а также британский депутат подвергли критике роль министерства иностранных дел Великобритании в поддержке Lydian International в споре с правительством Армении.
«Этот доклад подтверждает подозрения многих, что Великобритания действует от имени компании, желающей открыть опасный золотой рудник, более того, использует «корпоративные суды» для того, чтобы сковать правительство Армении и заставить сдержать акции протеста», – сказал руководитель отдела политики Global Justice Now Жан Блейлок.
По мнению ряда ведущих экологических организаций Армении, эксплуатация рудника приведет к неоправданным экологическим рискам. Так, в ходе строительных работ на территории месторождения компания несколько раз повреждала трубы для питьевой воды близлежащих населенных пунктов (Джермук, Гндеваз), была загрязнена питьевая вода, повреждены ирригационные резервуары, из-за пыли, которая распространяется с рудника, загрязнились и пришли в непригодность луга и посевы близ Амулсара.
 
Источники

Во вторник, 5 мая 2020 года, группа Bosáya '''разместила''' на YouTube ролик на песню «Случайный вальс», исполнив её на шести языках в честь 75-летия Победы в Великой Отечественной войне. Профессиональные музыканты из разных уголков мира почтили память погибших во Второй мировой войне, поддержали российский челлендж, объявленный организацией «Бессмертный полк России», и запустили международный — призвали всех музыкантов присоединиться к акции — исполнить песни военного периода на языках народов мира.
 
К 75-летию Великой Победы!.jpg|Галина Босая записывает клип на песню «Случайный вальс»
К 75-летию Победы!.jpg|Галина Босая записывает клип на песню «Случайный вальс»
 
Викиновости поговорили с автором идеи и лидером коллектива Галиной Босой:
 
Музыканты призвали всех желающих присоединиться к челленджу — записывать собственные композиции и рассказывая об уже созданных записях, размещая под постами в социальных сетях хештеги: #ВеликиеПесниВеликойПобеды , #ВеликиеПесниВеликойПобеды , #GreatVictorySongs , #GreatVictory75 , #OneVictoryForAll и #NobodyForgotten .
Видео привлекло внимание пользователей сети. О нём через несколько минут после премьеры написал Интерфакс и другие ведущие издания. Однако музыканты рассказали Викиновостям, что это не все сюрпризы, которые группа готовит к празднику.
8 мая группа Bosáya примет участие во всероссийском флешмобе с песней «День Победы» на Первом канале.
Песню «Случайный вальс» создали в 1943 году композитор Марк Фрадкин и поэт Евгений Долматовский, на основе стихотворения «Танцы до утра», опубликованном в феврале 1942 года в газете Юго-Западного фронта «Красная Армия». Ранний вариант композиции был также известен под названием «Офицерский вальс».
Песня практически сразу стала популярной и входила в репертуар многих известных исполнителей, таких как Леонид Утёсов, Ефрем Флакс, Алексей Покровский, Валентина Толкунова, Ренат Ибрагимов, Сергей Захаров, Евгений Беляев, Эдуард Хиль, Иосиф Кобзон, Людмила Гурченко, Дмитрий Хворостовский, Олег Погудин и другие.
 
 
 
Смотреть и слушать
* Cлучайный вальс. К 75-летию Великой Победы! Поёт весь мир! BOSÁYA на YouTube.
Источники

Wikiscan.org service by Wikimedia France published statistics for Wikimedia editors activity for April 2020. For detailed reports on Wikimedia projects in the languages of Russia in Mainspace, see links from dedicated page on Wikimedia Russia portal. Tables below show Top-10 editors in various nominations of Russian-language projects.
In '''Wikipedia:'''
 
In '''Wikiversity:'''
 
In '''Wikivoyage:'''
 
In '''Wikinews:'''
 
In '''Wiktionary:'''
 
In '''Wikisource:'''
 
In '''Wikibooks:'''
 
In '''Wikiquote:'''
 
 
 
See also
* Statistics on Wikimedia projects in the languages of Russia still in the Wikimedia Incubator.
Sources
*

Главы МИД Армении и России Зограб Мнацаканян и Сергей Лавров 6 мая в ходе телефонной беседы обсудили дальнейшие шаги по продвижению карабахского урегулирования. Об этом сообщает пресс-служба МИД РФ.
«Проведен обмен мнениями по ряду актуальных вопросов двусторонних отношений, задачам взаимодействия в борьбе с коронавирусной инфекцией, дальнейшим шагам по продвижению нагорно-карабахского урегулирования при содействии сопредседателей Минской группы ОБСЕ», - говорится в сообщении.
21 апреля Лавров заявил, что активно обсуждается поэтапный подход урегулирования карабахского конфликта, предложенный 15 апреля 2019 года в Москве. По словам министра, проект предполагает на первом этапе решение наиболее актуальных проблем, освобождение ряда районов вокруг Нагорного Карабаха и разблокирование транспортных, экономических и прочих коммуникаций. По словам премьер-министра Армении Никола Пашиняна, ни одно решение карабахской проблемы не может быть применено на практике, если оно неприемлемо для Армении и Арцаха.
 
Источники

]]
У главы Минкультуры РФ Ольги Любимовой подтвержден коронавирус SARS-CoV-2, болезнь протекает в лёгкой форме, министр работает из дома.
«Результаты теста положительные, министр находится дома, проводит рабочие совещания в режиме видеоконференции, участвует во встречах и переговорах в онлайн-форматах», — сказала пресс-секретарь министра Анна Усачёва.
Она отметила, что болезнь у министра протекает в лёгкой форме, о госпитализации речи не идет.
Любимова стала третьим членом правительства РФ, у которого был подтвержден коронавирус. 30 апреля коронавирус был выявлен у главы правительства Михаила Мишустина, об этом он сообщил по видеосвязи президенту РФ Владимиру Путину. Указом президента исполняющим обязанности главы правительства в тот же день был назначен первый вице-премьер Андрей Белоусов.
Кроме того, 1 мая стало известно, что коронавирусом также заразились глава Минстроя Владимир Якушев и его зам Дмитрий Волков.
 
Источники

Врачи в США и Европе начали проверять истории болезней с целью выявить не замеченные ранее случаи коронавируса. Это уже принесло результаты, которые могут изменить представление о развитии охватившей мир пандемии.
Французские врачи изучили анализы пациентов, госпитализированных с симптомами гриппа в декабре 2019 года – январе 2020 года. Это уже позволило им обнаружить коронавирус нового типа у мужчины, попавшего в больницу в северо-восточном пригороде Парижа в декабре, пишут «Ведомости».
Доктор Ив Коэн - глава отделений реанимации госпиталя имени Авиценны и больницы имена Жана Вердье, неподалеку от Парижа. Он говорит, что «ранним» пациентом был 43-летний мужчина из коммуны Бобиньи, к северо-востоку от столицы.
При этом пациент, найденный французским врачом, говорит, что не понимает, где мог заразиться. Он не путешествовал за границу перед госпитализацией.
Ранее считалось, что первый подтвержденный случай заражения в Европе был зафиксирован 24 января во Франции у бизнесмена, прилетевшего из китайского Уханя, где и произошла вспышка коронавируса.
Во Всемирной организации здравоохранения говорят, что возможно обнаружение и других ранних случаев заражения вирусом. Представитель ВОЗ Кристиан Линдмайер призвал национальные службы здравоохранения перепроверить картотеки больниц, чтобы получить более ясное представление о том, как распространялся вирус.
 
Источники

Gen 4]]
В ночь на среду, 6 мая 2020, в подмосковной деревне Усово покончил с собой миллиардер Дмитрий Босов. Ему было 52 года.
Ночью полиция выезжала на вызов, связанный с самоубийством, в подмосковный поселок Усово, где жил бизнесмен.
Его тело с огнестрельным ранением головы обнаружено родственниками на территории домовладения в селе Усово. Рядом с телом мужчины лежал пистолет Glock 19 gen 4.
По данным Коммерсанта, предсмертной записки предприниматель не оставил.
Один из близких к Босову собеседников РБК заявил, что в последнее время тот был «на взводе», у него также были частые скандалы в семье. «С начала года он начал переводить все активы на себя, увольнять сотрудников, в мае это все усугубилось, все думали, он готовит активы к продаже», — говорит он. Но деньги, которые ранее ему предлагали претенденты на «Сибантрацит», не покрывали долга компании, утверждает источник издания.
Дмитрий Босов родился 27 марта 1968 года в Барнауле. В 1991 году закончил МГТУ им. Баумана. После окончания университета занялся торговлей. К середине 1990-х стал акционером Красноярского алюминиевого завода с Бидзиной Иванишвили. С 1997 до 2000 год входил в совет директоров завода, в 2000 году основал группу «Аллтек», став председателем её совета директоров.
Основными активами Дмитрия Босова являлись группа «Сибантрацит» и УК «Востокуголь» (в паритете с Александром Исаевым).
«Сибантрацит» — один из крупнейших производителей коксующегося угля с активами в Новосибирской, Кемеровской и Амурской областях.
Компания также занималась строительством второй ветки Северомуйского тоннеля — участка Байкало-Амурской магистрали. Компания хотеля вложить в проект 60 млрд рублей в обмен на приоритетный доступ к экспорту угля по БАМу и Транссибу на 25 лет для перевозки 50 млн т своих грузов в год. Год назад Босов обратился с такой просьбой к президенту России Владимиру Путину.
Созданная в 2012 году УК «Востокуголь» занималась развитием угольных и инфраструктурных проектов. Среди завершённых — начало добычи на Кийзасском разрезе в Кемеровской области и разрезе «Восточный» в Новосибирской области.
Босов также инвестировал порядка $160 млн в американскую компанию Genius Fund Group, которая работает на рынке легальной марихуаны.
Forbes оценил состояние предпринимателя в $1,1 млрд (86-е место в списке богатейших людей России).
В начале апреля 2020 года Босов уволил Исаева с занимаемых должностей в «Сибантраците» и «Востокугле» за, как было указано в сообщениях компаний, «вопиющие злоупотребления и хищения на вверенных участках работ, распространение недостоверной информации о деятельности компаний». Позднее стало известно, что Исаев также лишился доли в «Востокугле». Исаев почти сразу возглавил Эльгинский угольный проект, купленный у «Мечела» и Газпромбанка компанией «А-Проперти» сооснователей Yota Альберта Авдоляна и Сергея Адоньева.
С 2008 года Босов являлся руководителем попечительского совета ХК «Сибирь».
«Сибантрацит» — генеральный спонсор «Ночной хоккейной лиги» — детища президента России Владимира Путина. Сам Босов играл в её сборной. Вместе с премьер-министром Михаилом Мишустиным Босов также играл в любительской хоккейной команде «Спортима».

Ни одно решение карабахской проблемы не может быть применено на практике, если оно неприемлемо для Армении и Арцаха. Об этом заявил 6 мая в парламенте премьер-министр РА Никол Пашинян.
«Никакое решение карабахской проблемы не может быть применено на практике, если оно неприемлемо для Армении и народа Арцаха, в том числе и Национального собрания. Это не моя добрая воля, а это естественно. Даже если в прошлом были власти, которые думали, что подпишут и решат проблему, то они переоценили свои силы», - сказал Пашинян, пишет «Новости-Армения».
Премьер отметил, что решение по урегулированию должно быть обсуждено в Совете безопасности и Национальном собрании Армении, а параллельно с этим также в Совбезе и парламенте Арцаха.
«Решение теоретически может быть реализовано, если оно приемлемо для народов Арцаха, Армении и Азербайджана. Мы не будем говорить о нем до тех пор, пока не будет сформулировано такое решение... И пока мы не обратились к народу с заявлением о наличии подобного варианта, никакого обсуждения при закрытых дверях не может быть. К этому мы придем только после того, как я и министр иностранных дел (Армении) увидим, что подобное решение в принципе можно обсудить», - сказал он.
Пашинян также заявил, что с 8 мая 2018 года и по сегодняшний день в его позиции по урегулированию нагорно-карабахского конфликта «ничего не изменилось, даже ни одной запятой».
21 апреля глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что активно обсуждается поэтапный подход урегулирования карабахского конфликта, предложенный 15 апреля 2019 года в Москве. По словам министра, проект предполагает на первом этапе решение наиболее актуальных проблем, освобождение ряда районов вокруг Нагорного Карабаха и разблокирование транспортных, экономических и прочих коммуникаций.
 
Источники

В Армении всеобщее декларирование доходов должно стать обязательным. Об этом заявил премьер-министр РА Никол Пашинян, на очередном заседании Национального собрания представляя ежегодный доклад о выполнении программы правительства.
По его словам, если бы этот механизм уже полностью был внедрен, то в условиях пандемии коронавируса он помог бы оказать более адресную помощь гражданам.
«Если бы у нас был такой механизм, он помог бы нам найти того, которому нужна помощь. Благодаря этой системе мы бы могли четко видеть, у кого какой доход. Мы бы знали, чей ежемесячный доход составляет до 50,000 или 100,000 драмов, 500,000 или 1 млн драмов», - сказал премьер.
Он также сказал, что в отсутствие такой системы программами социальной помощи пользуются люди, которым она не нужна.
С 2019 года в Армении обсуждается возможность введения универсальной системы декларирования доходов и имущества физических лиц. Считается, что это будет способствовать сбору прямых налогов, минимизируя административные расходы.
 
Источники

Министр здравоохранения Армении Арсен Торосян заявил, что ситуация с коронавирусом в стране ухудшается, сообщает Радио Свобода.
По его словам, число зараженных растет.
«У нас 80 тяжелых, 30 крайне тяжелых пациентов, 8 из них подключены к аппаратам искусственной вентиляции легких», - сказал министр, добавив, что число людей с пневмонией также увеличивается.
Он также отметил, что с 14 мая чрезвычайное положение в стране может быть продлено, поскольку оно позволяет применять определенные меры. По словам министра, решение будет принято за несколько дней до окончания чрезвычайного положения.
В Армении по состоянию на 6 мая выявлено 2782 случая заражения, выздоровели 1135 пациентов, 40 человек скончались. В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая частично возобновили работу промышленность, сфера услуг, торговля и общепит, сняты ограничения на свободное передвижение граждан.
 
Источники

Один из сотрудников аппарата Национального собрания Армении заразился коронавирусом. Об этом сообщил 6 мая на заседании спикер парламента Арарат Мирзоян.
«Я уже заявлял, что в Национальном собрании есть подозрение на коронавирус. К сожалению, это подозрение подтвердилось, и в аппарате Национального собрания есть носитель коронавируса… Он изолирован, круг контактов также установлен и изолирован», - сказал Мирзоян.
Депутаты парламент продолжат нормальную работу с соблюдением всех норм безопасности.
В Армении по состоянию на 6 мая выявлено 2782 случая заражения, выздоровели 1135 пациентов, 40 человек скончались. В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая частично возобновили работу промышленность, сфера услуг, торговля и общепит, сняты ограничения на свободное передвижение граждан.
 
Источники

На следующей неделе в Конгрессе даст показания ученый из ведомства при Министерстве здравоохранения, подавший жалобу на действия руководства, которое отстранило его от должности из-за призывов выбирать «предложения, прошедшие научную проверку» и принимать более агрессивные меры по борьбе с COVID-19.
Как отметила конгрессвуман Анна Эшу, жалоба Рика Брайта вызывает серьезное беспокойство по поводу реакции администрации на пандемию коронавируса. Она сказала, что хочет также заслушать показания министра здравоохранения Алекса Азара и замминистра по вопросам готовности и реагирования Роберта Кадлека.
«В этой жалобе утверждается, что администрация поставила непотизм и внутренние противоречия выше защиты здоровья американских граждан во время пандемии. Жалоба доктора Брайта заслуживает внимания», — заявила Эшу.
По словам Брайта, Кадлек настаивал, чтобы Управление перспективных биомедицинских исследований и разработок инвестировало в лекарственные препараты и вакцины, не имеющие научной ценности, в том числе в гидроксихлорохин.
«Доктор Брайт почувствовал, что не в силах защитить общественность от этого потенциально токсичного химического вещества, которое Минздрав, по настоянию президента Трампа, продвигал как безопасное средство лечения, — говорится в тексте жалобы. — При этом он счел необходимым уведомить американскую общественность о том, что это препарат, эффективность которого для лечения пациентов с COVID-19 не подкреплена достаточным количеством научных данных, безопасность которого вызывает сомнения и качество которого не контролируется Управлением по контролю за качеством продуктов питания и лекарственных препаратов, наводняет улицы Америки».
Доктор Леана Вэн, врач скорой помощи и профессор Университета Джорджа Вашингтона, отмечает, что при борьбе с коронавирусом необходимо уделять первостепенное внимание научным данным и что лекарственные препараты неспроста должны проходить клинические испытания.
В жалобе также говорится, что руководство Минздрава критиковало Брайта за то, что он еще на раннем этапе эпидемии призывал инвестировать в разработку вакцины и снабжение масками, аппаратами ИВЛ и тампонами для взятия мазка на коронавирус. Как утверждает осведомитель, руководство неоднократно игнорировало предложения производителя масок, который предлагал запустить простаивающие производственные мощности при поддержке государства.
Президент Дональд Трамп во вторник посетил аэрокосмическую фабрику в Аризоне, которая переключилась на производство масок. Администрация планирует целую серию таких визитов.
«Благодаря усилиям Управления по чрезвычайным ситуациям, Минздрава и партнеров из частного сектора мы обеспечим нашим медработникам более 70 миллионов респираторов N95, 112 миллионов хирургических масок, 7 миллионов защитных экранов, 18 миллионов халатов и около 1 миллиарда перчаток», — заявил Трамп.
Брайт заявляет, что его перевели на другую должность в отместку за его действия, и просит восстановить его в должности, а также провести полномасштабное расследование.
В Министерстве здравоохранения во вторник заявили, что Брайта перевели в Национальные институты здравоохранения для работы над диагностическим тестированием, что является ключевым элементом борьбы с коронавирусом, и выразили разочарование по поводу того, что он не явился на новую работу.
 
Источники

Евросоюз прогнозирует, что экономика блока в этом году погрузится в «рецессию исторических масштабов» из-за последствий пандемии коронавируса.
Согласно опубликованному в среду первому официальному прогнозу, в 2020 году объем экономики ЕС сократится на 7,5 процентов, а в 2021 году восстановится примерно на 6 процентов.
«Сейчас совершенно очевидно, что ЕС вступил в глубочайшую экономическую рецессию в своей истории», – заявил еврокомиссар по экономике Паоло Джентилони в ходе пресс-конференции в Брюсселе. По его словам, из-за коронавируса экономическая активность в ЕС «сократилась примерно на треть практически в одночасье».
Коронавирус ударил почти по всем секторам экономике, потребительским расходам и инвестициям, вызвав резкий скачок уровня безработицы. По прогнозам ЕС, в этом году безработица увеличится с 6,7 процента до 9, а в 2021 году снизится до 8 процентов.
В Еврокомиссии полагают, что среди наиболее пострадавших экономик окажутся Италия и Испания, где зафиксированы самые острые вспышки коронавируса среди европейских стран.
Как ожидается, экономика Франции также будет ослаблена, но в меньшей степени.
Экономика Германии, согласно прогнозам, понесет более умеренные убытки и восстановится быстрее, однако страну все равно ждет самая серьезная рецессия со времен Второй мировой войны, поскольку существенно сократится объем экспорта.
По словам Джентилони, масштабы рецессии и темпы восстановления неравномерны и будут в значительной степени зависеть от скорости снятия карантинных мер, роли таких отраслей, как туризм и сфера услуг, в экономике каждой страны, а также от финансовых ресурсов отдельных стран. Джентилони добавил, что «ущерб можно смягчить путем решительных совместных действий».
На фоне снижения темпов распространения коронавируса в Европе карантин начинают постепенно ослаблять, однако ряд ограничительных мер остается в силе из-за опасений по поводу возможности второй волны заболевания.
По данным Европейского центра по контролю и предотвращению заболеваний, в Европе коронавирусом заразилось более 1,1 миллиона человек, а умерло свыше 137 000.
 
Источники

Европейские финансовые рынки в среду демонстрируют смешанную динамику.
Лондонский индекс FTSE опустился на 0,4 процента, а парижский CAC-40 и франкфуртский DAX – на 0,2 процента.
Азиатские рынки в среду закрылись преимущественно повышением: гонконгский индекс Hang Seng прибавил 1,1 процента, шанхайский SSE – 0,6 процента, южнокорейский KOSPI – 1,7 процента, в то время как тайваньский TSEC 50 остался неизменным, а S&P/ASX потерял 0,4 процента. В Японии биржа закрыта в связи с национальным праздником.
Фьючерсы на американскую нефть West Texas Intermediate выросли на 3,4 процента до 24,40 доллара за баррель, а эталонная нефть марки Brent поднялась на 24 процента до 31,74 доллара за баррель.
Фьючерсы на американские индексы Dow Jones, S&P 500 и Nasdaq прибавили по 0,8 процента.
Мировые рынки медленно, но последовательно восстанавливаются по мере того, как все больше государств начинает смягчать ограничительные меры, введенные в связи с пандемией коронавируса.
 
Источники

КИЕВ – Украина улучшила показатели в рейтинге Национального демократического управления. В целом ее показатели демократического развития одни из лучших среди бывших советских республик, сравнивая с 2019 годом, не учитывая индексы развития балтийских стран. Об этом говорится в отчете международной неправительственной организации Фридом Хаус «Страны переходного периода 2020 года. Отбрасывая демократический фасад» (Freedom House: Nations in Transit 2020. Dropping the Democratic Facade).
«Рейтинг Национального демократического управления улучшился с 2,25 до 2,50 благодаря первой мирной ротации власти в стране после эпохи Евромайдана, в связи с избранием президентом Владимира Зеленского», - подчеркивается в разделе «Оценки изменений в 2020 году» нового отчета Фридом Хаус (Freedom House).
В разделе, посвященном ситуации в Украине, подчеркивается, что «продолжая курс предыдущей администрации, новое правительство Украины приняло проевропейскую и реформаторскую направленность с новым акцентом на борьбу с коррупцией, экономическое развитие и мирное строительство в оккупированном и контролируемом сепаратистами восточном регионе Донбасса».
В отчете отмечается, что «в 2019 году украинское гражданское общество продолжало функционировать с относительной свободой».
«Тем не менее, наблюдатели из гражданского сектора зарегистрировали 68 нападений на активистов в течение года, и власти не приложили особых усилий для надлежащего расследования этих случаев. Многие активисты воспользовались возможностью, предоставленной досрочными парламентскими выборами, чтобы баллотироваться и получить места в Верховной Раде. Например, четверо активистов являются членами антикоррупционного комитета парламента», – говорится в отчете.
Сфера развития гражданского общества в Украине оценена в пять баллов, при максимальной демократической оценке в этом разделе – семь баллов.
Развитие и свобода прессы, местное демократическое управление, судебная сфера, борьба с коррупцией получили оценки от 2,25 до 3,75 баллов по семибалльной шкале.
Вместе с тем, в пресс-релизе к основному докладу Фридом Хаус «Страны переходного периода 2020 года. Отбрасывая демократический фасад», говорится о влиянии короновирусной инфекции на процессы, связанные с развитием демократии в странах Восточной и Центральной Европы, Балканах, Балтике, в странах Центральной Азии.
«COVID-19 создает переломную точку, которая могла бы ускорить тенденции к снижению или усилить демократию. […] Численность демократий находится сейчас на самом низком уровне за 25-летнюю историю отчетов Freedom House: из 29 оцененных государств, десять были признаны демократическими, десять – гибридными режимами, и девять – авторитарными. В течение последнего десятилетия количество гибридных режимов выросло более чем в три раза. В то же время количество демократических режимов сократилось на треть», – говорится в «Основных результатах» отчета Фридом Хаус.
На публикуемой к материалу карте, Украина, Грузия, Молдова отнесены к странам с гибридным режимом управления, Беларусь, Россия и Казахстан – к авторитарным режимам в то время, как Латвия, Литва и Эстония – к странам с демократической формой управления и развития.
Фридом Хаус (Freedom House) – неправительственная организация со штаб-квартирой в Вашингтоне. Freedom House работает в сфере защиты прав человека и содействия демократическим изменениям. Организация уделяет особое внимание политическим правам и гражданским свободам.
Экспертная оценка – не статистические показатели
Научный директор Фонда «Демократические инициативы» им.Илька Кучерива,профессор Алексей Гарань отмечает, что оценка развития демократии в Украине выставлена событиям, которые приходили в 2019 году.
«Это – выборы в Украине, которые прошли демократично, они привели к смене власти, еще раз было похоронен тезис, что есть какая-то монополизация, диктатура, «хунта». Выборы в Украине всегда проходят демократически и выборы 2019 года это подтвердили. Понятно, что благодаря этому событию произошло улучшение рейтинга и Украина показала самый лучший показатель на постсоветском пространстве за исключением стран Балтии», – говорит Алексей Гарань корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Вместе с тем, он считает, что политику и стиль команды президента Владимира Зеленского можно рассматривать через призму «недемократических тенденций», а это может привести к «колебаниям» в показателях следующего отчета Фридом Хаус.
Профессор Гарань отмечает, что, обращая внимание на показатели, нельзя забывать, что они отражают экспертную оценку.
«Это не статистика, это не математическая оценка или расчет ВВП на душу населения, тут есть определенный элемент субъективизма особенно того, что касается сравнений с другими странами. Я считаю, что рейтинги Украины после 2014 можно было бы поставить выше – те изменения, которые произошли в сравнении со временем режима Януковича – это колоссальный прорыв вперед, но эксперты проявили осторожность», – подчеркивает Алексей Гарань.
Предпосылки для развития демократии
По мнению директора Центра общественно-информативных технологий «Форум» Валерия Дымова, рост, подъем демократического развития в стране в 2020 году следует относить к заслугам предыдущей власти.
«Это, как и многие другие экономические показатели – результат процессов которые прошли в Украине шесть лет назад – революции Достоинства. Революция никуда не делась – она пошла в регионы. И заслуга той власти, которая пришла на волне революции – как бы мы к ней не относились, – но тогда были заложены институциональные предпосылки для развития демократии в стране», – говорит Валерий Дымов корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он подчеркивает, что сегодня вопрос – будет ли рост показателей демократии в Украине, зависит ли он от действий власти президента Владимира Зеленского.
«Мой прогноз в том, что у власти будут проблемы с этим рейтингом, потому что показатели Фридом Хаус – интегрированные. Например, эксперты Фридом Хаус будут учитывать выводы Венецианской комиссии о том, что в Украине были проблемы в судебной реформе, пересмотр численности Конституционного суда. Независимость судебной ветви власти – это вообще неотъемлемый атрибут демократии», – отмечает Валерий Дымов.
 
Источники

. Италия]]
В Италии за сутки в среду, 6 мая 2020 года, с диагностированным заражением коронавирусом SARS-CoV-2 умерло 369 человек. Это на 133 человека больше, чем во вторник.
С начала эпидемии умерло человек и выявлено заболевших, в том числе заражённых в настоящее время человек; в реанимации — , выздоровевших — , что на больше, чем во вторник.
Всего с начала эпидемии в Италии сделано .
Об этом 6 мая заявил глава службы гражданской обороны Анджело Боррелли.
 }|| || 
|-
|style="text-align:left"|Франция|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Германия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Россия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Беларусь|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Израиль|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Украина|| || || || || || || 
|}
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Французская торгово-промышленная палата, которая действует в 92 странах и с 2011 года также представлена в Армении, выразила свое беспокойство по поводу последних событий вокруг одного из своих партнеров - телекоммуникационной компании Ucom и председателя совета директоров компании Гургена Хачатряна. В заявлении Палаты, в частности, говорится:
«Торгово-промышленная палата «Франция-Армения» в рамках своей миссии в Армении, которая заключается в улучшении и развитии торговой, предпринимательской и инвестиционной среды, внимательно наблюдает за событиями, разворачивающимися вокруг компании Ucom и группы компаний «Галакси».
Мы убеждены в том, что в этот сложный переходный период предпринимательская и инвестиционная среда Республики Армения должна быть ограждена от атмосферы нестабильности, падения доверия к бизнесу и подозрительности.
В этом контексте крайнюю обеспокоенность вызывает заявление новоназначенного пресс-секретаря премьер-министра РА в «Фейсбуке» по поводу намерений правительства вмешаться в отчуждение акций компании Ucom и в связи с событиями, разворачивающимися вокруг председателя совета директоров той же компании Гургена Хачатряна.
В Конституции РА закреплены как свобода экономической деятельности и гарантии защиты экономической конкуренции, так и экономический строй государства, который опирается на частную собственность, на свободу экономической деятельности, и который посредством государственной политики направлен на всеобщее экономическое благосостояние и социальную справедливость.
В то же время, в Республике Армения государственная власть осуществляется на основе разделения законодательной, исполнительной и судебной властей, опираясь на принцип сдержек и противовесов.
Будучи глубоко убежденными в том, что в Республике Армения три ветви власти должны действовать независимо, мы бы хотели верить, что упоминание о возможном нездоровом взаимовлиянии судебно-правовых и исполнительных органов в заявлениях пресс-секретаря являются исключительно следствием неопытности.
В правовом государстве исполнительная власть воздерживается от вмешательства в споры между акционерами, от оказания влияния или давления на них, и до принятия судебного акта она воздерживается от проблематичных и подозрительных заявлений и/или действий, которые могут воздействовать на беспристрастность судебного решения и пагубно отразиться на деловой среде в Республике Армения и на доверии к ней, а также на инвестиционной привлекательности Республики Армения.
Мы продолжаем следить за развитием событий, и уверены в том, что все стороны воздержатся от неправомерных и антиконституционных подходов и действий».
 
Источники

Сражаясь с пандемией коронавируса у себя дома, США одновременно продолжают оказывать значительную помощь своим союзникам и партнерам. Этот факт подчеркивается в заявлении госсекретаря Майка Помпео, распространенном в среду пресс-службой Госдепартамента.
На протяжении более чем полувека, указывается в документе, Соединенные Штаты были и остаются крупнейшим участником и донором международных программ безопасности в области здравоохранения, спасая жизни людей по всей планете. США возглавляли борьбу с лихорадкой Эбола, ВИЧ/СПИДом, туберкулезом, малярией и другими инфекционными заболеваниями, а также оказывали гуманитарную помощь по всему миру, включая нынешние кризисы в Венесуэле и Сирии.
Сегодня Соединенные Штаты, говорится в заявлении Помпео, продолжают демонстрировать глобальное лидерство в ответ на пандемию COVID-19. Вашингтон выделил дополнительно 128 млн долларов на эти цели. Общий объем американской государственной медицинской, гуманитарной и экономической помощи 120 странам мира уже достиг более 900 млн долларов.
Новое, объявленное в среду, 6 мая, финансирование международных программ, составляет 100 млн долларов, которые будут направлены на профилактику распространения COVID-19, в том числе среди наиболее уязвимых слоев населения – беженцев и мигрантов.
В общей сложности, пожертвования американцев, включая вклад государства, а также средства бизнес-компаний, некоммерческих организаций, благотворительных фондов и частных лиц, достигли около 6,5 млрд долларов, что составляет почти 60% от общего объема международной помощи, выделяемой на борьбу с COVID-19.
«Соединенные Штаты по-прежнему приветствуют высококачественные, транспарентные, бескорыстные вклады всех мировых доноров, нацеленные на борьбу с пандемией», – указывается в заявлении госсекретаря Помпео.
 
Источники

Соединенные Штаты заинтересованы в партнерстве с Россией в освоении Луны. Об этом заявил глава NASA Джим Брайденстайн в ходе вебинара, организованного вашингтонским Центром стратегических и международных исследований. По словам Брайденстайна, в 2024 году США собираются отправить на Луну астронавтов в рамках программы «Артемида».
«Я не хочу говорить, что мы “возвращаемся” туда. Нет, мы движемся вперед и намерены там остаться, а все накопленные знания позже взять с собой и на Марс. И когда мы говорим обо всех этих возможностях как об элементе могущества страны, это в какой-то степени дает нам рычаги воздействия на наших международных партнеров, возможность выдвигать условия по поводу того, какого поведения в космосе мы от них ожидаем», –подчеркнул Брайденстайн.
По его словам, многие государства хотели бы принять участие в лунной программе США.
Однако, продолжал глава НАСА, страны, которые «наносят урон космическому пространству и ставят под угрозу исследование космоса», вряд ли будут приглашены к сотрудничеству.
О ком именно идет речь, Брайденстайн не уточнил, отметив, однако, что агентство работает над неким документом совместно с Госдепартаментом США, и обещал сообщить подробности уже на следующе неделе.
Один из вопросов, адресованных Брайденстайну, касался сотрудничества с Россией. Глава NASA отметил, что это сотрудничество уходит своими корнями в период самого разгара «холодной войны».
«В 1975 году мы реализовали – тогда еще с Советским Союзом – проект «Союз-Аполлон». Он имел колоссальный успех. Мой земляк, уроженец штата Оклахома генерал Том Стаффорд был тогда среди тех, кто открыл шлюз и впервые пожал руку в космосе советскому космонавту», – сказал Брайденстайн.
За этим последовала программа «Шаттл-Мир», в ходе которой американские челноки летали к советской космической станции и, наконец, создание МКС, в котором участвовали более 15 стран, но главными совладельцами по-прежнему являются США и Россия.
Джим Брайденстайн напомнил, что в этом году исполнилось 20 лет с тех пор, как в космосе начали на постоянной основе совместно работать американские астронавты и российские космонавты.
«Это партнерство, которое позволило нам наладить канал общения между двумя странами, несмотря на разногласия, которые у нас существуют на Земле», – сказал глава НАСА.
«Отправляясь к Луне, нам, разумеется, хотелось бы взять с собой наших партнеров по МКС. Вопрос в том, хочет ли Россия быть частью этих планов и на каком уровне. На этот вопрос у меня сейчас нет ответа. Но нам определенно хотелось бы видеть продолжение сотрудничества. Даже после того, как мы возобновим запуски американских астронавтов на американских ракетах, не стоит забывать, что половина МКС принадлежит России. И, если мы рассчитываем продолжать ее совместное использование, нужно быть готовыми летать туда на российских «Союзах», а также отправлять космонавтов на наших кораблях», – сказал Джим Брайденстайн.
При этом глава NASA дал понять, что такое сотрудничество не должно ставить США в зависимость от зарубежных партнеров. По его словам, ситуации, когда российские ракеты являлись единственным средством доставки американских астронавтов на орбиту, больше допустить нельзя.
«С 2011 года мы оказались в положении, когда мы полностью зависим от российских «Союзов». Мы даем им наличные, они запускают наших астронавтов. Это не то сотрудничество, которого бы нам хотелось. Мы ищем равноправного партнерства, когда обе страны могут использовать ракеты друг друга», – подчеркнул Брайденстайн.
Корреспондент русской службы «Голоса Америки» с 2015 года. Ведущий программы «Настоящее время. Америка». В 1990-х и 2000-х был автором и ведущим различных проектов на белорусском телевидении, включая информационно-публицистическую программу «Крок», Агентство телевизионных новостей и «Доброе утро, Беларусь!»
 
Источники

Россия с помощью кампании по дезинформации может попытаться подорвать доверие людей к разрабатываемой сейчас многими учреждениями вакцине от заболевания COVID-19. Такое заявление сделала во вторник специальный посланник Госдепартамента по вопросам борьбы с дезинформацией Леа Гэбриел, общаясь с журналистами в ходе телефонного брифинга 6 мая.
«Основываясь на прошлом опыте, мы ожидаем с большой вероятностью, что российская система дезинформации будет действовать для подрыва доверия к вакцине от COVID-19, когда таковая будет получена. Мы видели подобное раньше, и похоже, что они опять на это пойдут – как распространяя ложную информацию, выдуманную ими самими, так и усиливая голоса с мест, которые продвигают «теории заговоров». Мы это видим снова и снова» – заявила Леа Гэбриел.
Отвечая на вопрос Русской службы «Голоса Америки», на чем основываются эти опасения, Леа Гэбриел сказала:
«Есть множество прошлых примеров того, что Россия занималась распространением дезинформации по вопросам здравоохранения. Это хорошо известная тактика, и совсем недавно мы видели, как российская система дезинформации продвигала безосновательные «теории заговоров» по поводу влияния формата связи 5G, как это недавно было вскрыто газетой The New York Times. Центр Госдепартамента США по борьбе с дезинформацией сейчас также наблюдает за попытками на российских страницах в соцсетях распространять дезинформацию по поводу Билла Гейтса».
Леа Гэбриел привела примеры заявлений российских официальных лиц, а также российских медиа, связанных с государством, которые в прошлые годы запускали дезинформацию, связанную с вопросами здоровья человека: «Мы помним, как в 2016 году помощник премьер-министра Медведева (Геннадий Онищенко – ред.) говорил о том, что США намеренно заразили комаров вирусом Зика в регионе Черного моря для ведения биологической войны против России. А в 2019 году замминистра иностранных дел России Сергей Рябков ложно обвинил США в том, что они способствовали распространению вирусов Зика и Эбола».
Спецпосланник Госдепартамента США напомнила, что уже долгое время Россией проводится кампания, в ходе которой Москва постоянно выдвигает необоснованные обвинения против финансируемых Соединенными Штатами усилий в области биологических исследований: «Программы по сотрудничеству, в которые вовлечены более двух десятков стран во всем мире, направлены на усиление биологической безопасности и на повышение уровня наблюдений за распространением заболеваний. Таким образом, мы видим, что в нынешней ситуации Россия попросту атакует те структуры, которые помогают справиться с вызовом (который представляет пандемия COVID-19 – ред.)».
Леа Гэбриел возглавляет созданный в рамках Госдепартамента США межведомственный Глобальный центр по борьбе с дезинформацией (Global Engagement Center). В его работе участвуют представители министерств обороны, финансов и внутренней безопасности США, разведывательных служб и Агентства США по международному развитию (USAID).
 
Источники

Госсекретарь США Майк Помпео в среду побеседовал по телефону с российским министром иностранных дел Сергеем Лавровым, чтобы обсудить новые шаги в сфере контроля над вооружениями, сообщил Госдепартамент.
В ходе телефонной беседы с Лавровым в прошлом месяце Помпео заявил, что в любых будущих переговорах по контролю над вооружениями должен участвовать и Китай.
Как сообщила официальный представитель внешнеполитического ведомства США Морган Ортагус, в среду обсуждался также ряд проблем, представляющих взаимный интерес, в частности, усилия по борьбе с коронавирусом.
 
Источники

Уровень демократии в России согласно специальному индексу, применяемому неправительственной организацией Фридом Хаус (Freedom House), упал за последние 10 лет примерно на 30%. При этом РФ, как и раньше, остается в категории консолидированных авторитарных государств. Об этом говорится в отчете под названием «Страны переходного периода 2020: сбрасывая демократический фасад», обнародованном американской правозащитной организацией в среду, 6 мая.
По мнению исследователей, в России произошло заметное сокращение целого ряда демократических показателей. Прежде всего, это было вызвано подавлением летних протестов 2019 года в связи с недопуском независимых кандидатов на выборы в Московскую городскую думу и высокому уровню насилия в отношении участников антиправительственных акций, указывается в докладе.
Согласно рейтингу Freedom House, Россия входит в число семи консолидированных авторитарных режимов среди стран переходного периода в компании с Туркменистаном, Азербайджаном, Узбекистаном, Таджикистаном, Казахстаном и Беларусью.
Сопредседатель Московской Хельсинской Группы (МХГ), учредитель Сахаровского центра Вячеслав Бахмин в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» заметил, что о позитивной динамике развития применительно к российской демократии говорить не приходится. Однако, на его взгляд, о том, как выглядит Россия в сравнении с другими странами, можно спорить.
«У нас ситуация, думаю, все же лучше, чем в Таджикистане, Узбекистане или Беларуси, – рассуждает он. – Если, конечно, это может служить кому-то утешением. Но в сравнении с большинством других стран – даже из числа бывших советских республик, не говоря уж о балтийских государствах и странах Восточной Европы, – мы выглядим хуже. Там есть и свободная пресса, и какой-никакой баланс во власти, есть реальная исполнительная и законодательная власть. А, вообще говоря, с демократией хватает проблем везде, у нас – в особенности».
На протяжении последних лет ситуация в сфере демократии в России становится только хуже, с сожалением констатировал сопредседатель МХГ.
В свою очередь, директор Института прав человека, член Совета при президенте РФ по правам человека Валентин Гефтер в комментарии Русской службе «Голоса Америки» признался, что не видит какой-то динамики в том, что касается состояния демократии в стране. На его взгляд, в России сложился «стабильный или устойчивый авторитаризм» с различными нюансами.
«И это говорит о том, что, к сожалению, никаких изменений к лучшему в плане демократии у нас не происходит, – подчеркнул он. – Сопоставление разных государств по той или иной шкале мне не близко, а вот динамику в каждой отдельной стране можно отслеживать с помощью разных наборов параметров. Я был бы готов с удовольствием это обсудить и услышать мнение коллег на этот счет».
Вместе с тем Валентин Гефтер затруднился сказать, как и в каком направлении Россия будет развиваться в обозримом периоде времени: «Мы сейчас находимся в сложной социально-экономической и политической фазе. Единственное, что мне видится сейчас – то, что некоторые страны бывшего Советского Союза, в особенности Россия, все больше будут следовать курсу автаркии. Они предпочтут замкнуться в себе и меньше ориентироваться на общечеловеческие ценности, на международный консенсус».
Правозащитник выразил опасение, что нынешний кризис, вызванный пандемией коронавируса, приведет именно к этому итогу.
В докладе Freedom House помимо прочего сделан акцент на стремлении Кремля во что бы то ни стало внести поправки в Конституцию, чтобы обеспечить фактические пожизненное правление действующего президента Владимира Путина. По оценке авторов документа, это продемонстрировало презрение Путина к верховенству закона и основным принципам демократии.
По словам Вячеслава Бахмина, это ни для кого не секрет.
«С Конституцией можно так обращаться только в том случае, когда она вообще ничего не значит для власти. По-видимому, так оно и есть. Власть у нас находится в руках одного человека или небольшой группы людей, которые по идее могут делать с законом, конституцией и населением практически все, что захотят», – резюмировал он.
Валентин Гефтер считает, что тут главное не столько пренебрежение к верховенству закона. Хотя и эту тенденцию здесь можно усмотреть, уточнил он.
«Бывают разные формы пренебрежения. Можно просто наплевать на все и делать, что хочу, издавать какие угодно указы, не ориентируясь на нормативные стандарты и мнение общества. Я вижу, наоборот, и это, с моей точки зрения, более опасно: злоупотребление правом, в том числе и конституционным, для того чтобы достигнуть тех или иных целей, исходя из текущей политической целесообразности», – заключил директор Института прав человека.
 
Источники

Правозащитная организация Freedom House выпустила ежегодное исследование, в котором оценивается уровень развития демократических институтов и гражданских свобод в бывших коммунистических странах Европы и Евразии. Как пишут авторы доклада, который носит название «Страны переходного периода 2020: сбрасывая демократический фасад», сегодня мир насчитывает наименьшее число демократий из исследуемых стран с 1995 года, когда началось проводиться данное исследование. Также, отмечается в отчете, что все больше национальных лидеров в последнее время даже не утруждают себя делать вид, что они играют по правилам демократии. Индекс России за последние 10 лет снизился почти на 30%, при этом страна все эти годы находится в категории консолидированных авторитарных государств с 2010 года.
Марк Берендт (Marc Behrendt), директор программ правозащитной организации Freedom House по Европе и Евразии, отмечает в интервью Русской Службе «Голоса Америки», что несмотря на эрозию демократии, гражданская активность возможна во многих странах. Однако, потенциальное использование пандемии коронавируса автократами для дальнейшей узурпации власти вызывает опасения.
В.Е.: Каковы основные тенденции доклада Freedom House за прошедший год?
М.Б.: Главное, что мы наблюдаем – продолжающееся наступление на демократические институты во всех измеряемых странах. Все большее количество демократий переходят в категорию гибридной формы с элементами демократии и автократии, а все большее количество гибридных стран попадают в категорию авторитарных государств. Мы это наблюдаем эту тенденцию на протяжении последних десяти лет.
Под прикрытием демократических выборов лидеры продолжают действовать в своих целях. Для этого используются административные ресурсы, избирательный закон часто искажается в предпочтительную для власти сторону. Телевидение и связанные с избирательным процессом коммуникации являются предвзятыми и не предоставляют общественности объективную информацию для осознанного политического выбора. Мы видим оппозиционные партии, которые на самом деле таковыми не являются, а просто создают видимость конкурентных выборов. В некоторых странах, таких как Украина и Грузия, выборы намного более конкурентоспособны, и мы можем говорить о демократических процессах там. Но практически по всей Центральной Азии, в Азербайджане, России и Беларуси ситуация в корне намного хуже.
Мы наблюдаем махинации политических лидеров с целью остаться у власти. Это не сработало в Кыргызстане, Армении и Молдове, потому что власть неправильно оценила активность населения. Но по большей части это так.
Мы также видим злоупотребление средствами массовой информации и дезинформацию. Притом, мы имеем дело не просто с дезинформацией в геополитических целях, но и использование ее в качестве политического инструмента внутри общества. Например, в Молдове, Грузии или Украине, Россия активно использует дезинформацию для подрыва демократического развития этих стран, но в то же самое время местные политики используют дезинформацию для реализации своих целей во многих местах.
Продолжает находится под атакой и судебная система. Если в Восточной Европе она подвергается нападкам, то в странах к востоку от границ бывшего Советского Союза она почти везде исключительно коррумпирована и политизирована. Это большая проблема, поскольку верховенство закона фундаментально необходимо для наличия демократических институтов.
В.Е.: Как можно улучшить ситуацию, особенно когда авторитарные власти прибегают к насильственным действиям в отношении тех, кто пытается изменить ситуацию? 
М.Б.: Демократия – это естественный путь, и авторитаризм по своей природе нестабилен. Незаконное правление по своей сути слишком сложно – авторитарные лидеры могут какое-то время жестко держать все под контролем, но они не могут делать это вечно. В конечном итоге изменения произойдут. Даже в действительно глубоко авторитарных странах все равно можно наблюдать какую-то общественную активность на местном уровне.
В России в прошлом году мы видели арест журналиста Ивана Голунова по абсолютно сфабрикованным обвинениям в хранении наркотиков, но люди смогли отреагировать и дать отпор. Международное сообщество также может иногда оказать влияние на политические решения лидеров стран. Например, я думаю мы можем наблюдать это в Украине.
В.Е.: Какой вы оцениваете ситуацию в России?
М.Б.: В 2019 году мы видели общественное недовольство и протесты. То, что правительство прибегло к чрезмерному применению силы со стороны полиции во время демонстраций, только убедило людей, ранее сомневавшихся, что происходят кардинально неправильные вещи. Это особенно касается непропорционального насилия и угроз людям потерей опеки над своими детьми. Это шокировало людей. Я думаю, что российское общество не будет пассивно воспринимать подобное.
Стоит отметить сокрытие властями взрыва на полигоне под Архангельском реактивного двигателя, что вызвало негодование у людей, неспособность властей справиться с лесными пожарами, проблемы со сбором мусора и экологической деградации в целом. Это не только стало поводом для сплочения людей, но и демонстрацией того, что государство не в состоянии исполнять свои основные обязанности.
Я думаю, что нынешняя пандемия коронавируса еще больше выявит проблемы не реформированной политической и правительственной системы по всей стране и ее неспособность справиться с этим кризисом. Экономическое воздействие кризиса еще больше подорвет способность правительства покрывать недостатки этой системы и откупаться расходами на социальные программы, что они могли делать в прошлом при ценах на нефть по сто долларов за баррель.
Нынешний кризис может привести к еще большей узурпации власти и использованию методов наблюдения и слежки. Эта тенденция уже имелась в 2019 году с принятием нового законодательства о суверенном интернете и распространением законодательства об иностранных агентах на частных лиц.
Вызывают озабоченность новые приложения по наблюдению для смартфонов. Мы не знаем, что в этом приложении. Да, возможно это легитимное средство, чтобы помочь государству справиться с кризисом пандемии. Но вопрос в том, останется ли это приложение и после пандемии? Я думаю, что многие в России предполагают, что эти меры не будут отменены, как только закончится кризис.
Одной из проблем является и насилие в семьях. Я думаю, что информация о случаях домашнего насилия все больше будет становиться доступной общественности. Также, как и тот факт, что государство фактически ничего не делает против этого.
В.Е.: Как вы оцениваете демократические процессы в Украине, и можем ли мы ожидать изменений в Беларуси?
М.Б.: Украина продолжает бороться с типичной проблемой региона – концентрацией власти в руках тех лиц, кто имеет экономические ресурсы. Так было до Революции Достоинства, и остается проблемой сейчас. Они владеют телевизионными станциями, крупными предприятиями в стране и обладают огромной властью. В Украине до сих пор до конца не реформирована судебная система. Эти проблемы были определяющими в последние пять лет, и я думаю, что новый президент пытается их решить.
Надо отметить, что в Украине есть проблема безнаказанности и бездействия полиции в ряде нападений на гражданских активистов, применение силы в отношении политических противников, покушения на свободу слова, нападки на ЛГБТ-сообщества и на национальные меньшинства. Все эти атаки и любые разговоры о них по-прежнему считаются непатриотичными. Я думаю, что мы имеем дело с социальной проблемой в Украине, с которой нужно бороться.
В то же время в стране существует активное гражданское общество, в котором мы видим выражение свобод во многих аспектах. Я думаю, что Украина похожа на Грузию, она пока увязла в политической инерции и неспособности властей решить проблемы общества, но, тем не менее, имеет много ресурсов для того, чтобы это сделать.
Что касается Беларуси – в этом году мы видели некий оптимизм в связи с восстановлением дипломатических связей с Соединенными Штатами и ростом надежд на возможные демократические реформы и перемены в стране. Я не разделяю этот оптимизм и думаю, что страна находится в той же ситуации, что в предыдущие годы. С другой стороны, близость Беларуси к Европе и наличие образованного населения, которое получает достаточно много информации со всего мира, оставляет надежду на возможность изменений.
В.Е.: Вы опасаетесь того, что под прикрытием борьбы с пандемией захват власти автократическими лидерами еще больше усилится?
Конечно, и это уже происходит. Вопрос в том, сойдет ли это им с рук. И я надеюсь, что нет. Но это зависит от действий общества. Я не думаю, что, к сожалению, гражданская активность может работать в таких странах как Туркменистан или Таджикистан. Но во многих других странах это возможно.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты “Postimees” и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы - международные отношения, политика, экономика
 
Источники

Если бы на завершившемся в Нью-Йорке онлайн-кинофестивале Трайбека выдавали приз за самый экзотический фильм, то главным претендентом был бы, вероятно, непальский фильм «Ищу женщину с клыками и усами» (Looking for a Lady with Fangs and a Moustache).
Снятый в Катманду, столице Непала, режиссером Кхьенце Норбу (Khyentse Norbu), уроженцем Бутана и одним из самых почитаемых в мире буддистским ламой, фильм представляет собой визуально завораживающую и пронизанную мистикой одиссею молодого героя, который ищет смысл жизни и смерти.
Главный герой ленты музыкант и предприниматель Тензин хочет открыть собственную кофейню в Катманду, куда он намерен привлечь иностранных туристов. Его посещают странные видения, ему кажется, что за ним по пятам следуют какие-то загадочные женщины. Его знакомый, эксцентричный буддистский монах, трактует эти галлюцинации как зашифрованные предупреждения о смерти. Тензину придется многое переосмыслить в себе и в окружающем мире, чтобы преодолеть глубокий духовный скептицизм.
В качестве оператора-постановщика Норбу привлек выдающегося тайваньского оператора-ветерана Марка-Ли Пинбина, получившего двадцать лет назад мировое признание за работу с режиссером Вонг Карваем над фильмом «Любовное настроение».
«Ищу женщину с клыками и усами» – пятый игровой фильм Норбу как режиссера. Его первая картина «Кубок» (The Cup, 1999) показывалась в программе «Двухнедельник режиссеров» на Каннском кинофестивале. Вторая лента «Странники и маги» (Travellers and Magicians, 2003) стала первой, когда-либо снятой на его родине, в горном королевстве Бутан. Третий его фильм «Вара: благословение» (Vara: A Blessing), снятый на Шри Ланке, был отмечен призом на фестивале Трайбека в 2014 году. И, наконец, четвертая картина «Хема Хема: Спой мне, пока я жду» (Hema Hema: Sing Me a Song While I Wait), копродукция Бутана и Гонконга, была снята в 2016 году. Все его фильмы показывались на множестве кинофестивалей и получили десятки наград.
В буддийском мире 58-летний Кхьенце Норбу известен под именем Дзонгсар Джамьянг Кхьенце Ринпоче (Dzongsar Jamyang Khyentse Rinpoche). Он набирался знаний у более двадцати пяти учителей из всех основных школ тибетского буддизма, в том числе и у Далай-ламы. Участвовал в восстановлении монастыря Дзонгсар в восточном Тибете. Основал несколько буддистских центров и колледжей в Бутане, Индии, Австралии, Северной Америке и на Дальнем Востоке.
В 1989 году Норбу основал «Намерение Сиддхартхи» (Siddhartha´s Intent), международную ассоциацию буддийских некоммерческих центров, а в 2001 году учредил некоммерческую организацию Фонд Кхьенце (Khyentse Foundation). Он руководит образованием 1600 монахов в шести монастырях и институтах в Азии. На русский язык переведены две его книги «Отчего вы не буддист» (What Makes You Not a Buddhist) и «Не счастья ради: путеводитель по так называемым предварительным практикам» (Not for Happiness: A Guide to the So-Called Preliminary Practices).
«Норбу привносит в каждый свой фильм глубокое знание и понимание философии и практики буддизма», – подчеркивается в онлайн-каталоге фестиваля Трайбека.
«Печально, но в наши дни, – говорится в заявлении режиссера, размещенном на сайте фильма, – мы видим, что все, от моды и потребительских товаров до рассказов, книг и фильмов, все больше производится в соответствии с формулами, обеспечивающими продажу товара. Хотя сегодня лишь немногим фильмам удается выскользнуть из-под огромного влияния голливудских и болливудских (имеется в виду коммерческое кино Индии. – О.С.) формул, я хочу изучить в этом фильме отчетливо гималайский способ выражения и рассказа, приверженный культуре, традиции и мудрости этого региона».
Режиссер Кхьенце Норбу любезно согласился ответить по Скайпу на вопросы корреспондента Русской службы «Голоса Америки». Его представитель Софи Перкс сообщила, что г-н Норбу находится в деревне Бир-Биллинг в округе Кангра в штате Химачал-Прадеш на севере Индии. Это известный центр экотуризма, обучения спиритическим техникам и медитации. Здесь действуют несколько буддийских монастырей.
Олег Сулькин: Г-н Норбу, рассказывая о вашем главном герое и его поиске загадочной женщины, основывались ли вы на какой-либо книге, поэме или ином литературном материале?
Кхьенце Норбу: В наше время существуют такие особенные женщины в Непале.
О.С.: Можно ли считать эту историю аллегорией отношений между мужчиной и женщиной?
К.Н.: В Непале этот тип представлений и традиций существует. Вы, возможно, слышали о тантрическом буддизме. Согласно этому учению, существует особый тип женщины, которая может способствовать просветлению мужчины, открытию его души, может направлять его, наполнить энергией и так далее.
О.С.: Правомерно ли сказать, что появление такой женщины может также символизировать смерть?
К.Н.: Да, это возможно. А также жизнь. В буддизме жизнь и смерть это одно целое.
О.С.: Вы используете непрофессиональных актеров. Почему?
К.Н.: Начать с того, что в Непале не так много профессиональных актеров, даже если задаться целью их выбрать для фильма. Часть из них имеют некоторый сценический опыт, чего не скажешь о кинематографе. В основном, они играют в коммерческих фильмах, преимущественно, на местные темы. Моя же главная цель – правдивость. Так что у меня не было большого выбора.
О.С.: Изображение в фильме просто выдающееся.
К.Н.: Спасибо.
О.С.: Оператор Марк-Ли Пинбин снял картину необыкновенно красиво. Как вам с ним работалось на съемочной площадке? Давали ли вы ему свободу в поиске интересного ракурса и светового решения той или иной сцены?
К.Н.: Для меня самое главное – атмосфера. Атмосфера Непала, атмосфера Катманду. Я не большой кинематографист. Он (Марк-Ли Пинбин) – большой кинематографист. Я у него многому учился. Он очень скромный человек. Он со всем соглашался, что я предлагал. Я ощущал свою ответственность и очень нервничал. Да, я многому у него научился.
О.С.: Поразительная работа со светом и цветом...
К.Н.: Марк-Ли практически не использовал искусственного освещения. Он использовал много разных оптических фильтров. И принимал участие в постпродакшн. Он непревзойденный мастер в работе со светом и цветом.
О.С.: Очень красивое сочетание коричневых и зеленых тонов. Это как-то связано с традициями буддийского изобразительного искусства?
К.Н.: Это не главное. Там, где мы снимали, преобладал насыщенный красный цвет, и я хотел его немного притушить, добавив коричневый и зеленый тона.
О.С.: Хочу спросить вас об изменениях социальной жизни Непала, как это представлено в вашем фильме. Интересное сочетание древних традиций и новейших технологий, в первую очередь смартфонов и компьютеров, своего рода фьюжн нового и старого. Как вы это оцениваете?
К.Н.: Может показаться несколько странным, но прогресс в Непале и Индии движется не самым быстрым образом. Этo отставание, на мой взгляд, есть большое благо. Скажем, многие люди здесь предпочтут участие в старинной церемонии возможности заработать деньги. И это хорошо. Но я не знаю, как долго это продлится.
О.С.: Вы сами используете компьютер и смартфон в своей деятельности?
К.Н.: Я не большой умелец в обращении с техникой. Поэтому для разговора с вами мне понадобилась помощь ассистента.
О.С.: Как в Непале и Индии воспринимают нынешнюю пандемию коронавируса?
К.Н.: Странным образом вполне правомерно называть эти страны несколько отсталыми, где мало проводится тестов, где реакция на вирус неэффективна. Но вот что удивительно: уровень смертности (от коронавируса) здесь довольно низкий (по данным на момент публикации интервью в Индии было 1693 умерших, в Непале – ни одного умершего. – О.С.). Это, видимо, можно объяснить сильным врожденным иммунитетом жителей.
О.С.: Вы сняли пять игровых фильмов. Одновременно, вы преподаете, участвуете в обучении большого числа монахов, помогаете монастырям, возглавляете некоммерческие организации, запускаете различные проекты и инициативы. Как вам удается все это сочетать? Каковы ваши приоритеты в жизни?
К.Н.: Конечно, все это очень важно. Но всякий раз, когда удается выкроить время и найти поддержку, я делаю фильмы. Это очень хороший способ пробиться к людям.
О.С.: Представьте, что вы обращаетесь к жителям США, России и других стран по поводу пандемии. Что бы вы им сказали, что посоветовали?
К.Н.: Мне кажется очень важным, чтобы мы были смиренны. Далеко не все в наших руках, и человечество не должно об этом забывать. Да, мы можем получить образование, найти работу, заработать деньги. Но мы очень малы. Мировые лидеры и бизнесмены много говорят об экономике, о рецессии и тому подобном. Но они никогда не говорят о том, почему стало больше летать птиц и почему небо стало более голубым. Да, люди умирают, но они умирают и от загрязнения атмосферы. В Индии загрязнение просто ужасно. Огромное число людей каждый год умирает от последствий загрязнения.
О.С.: Есть теория, что пандемия коронавируса это наказание человечеству за высокомерие, хищничество и насилие над природой. Ваше мнение?
К.Н.: Я не уверен, что уместно использовать слово «наказание». Но что определенно –этого следовало ожидать. Да, видимо, вирус перешел от животного к человеку, но это еще не вся катастрофа. Большая катастрофа наступит из-за тотального разрушения экологии, и тогда тщательное мытье рук с мылом не спасет.
О.С.: Вы уже готовитесь к новому кинопроекту? Будет ли он иметь прямое или косвенное отношение к теме пандемии?
К.Н.: Я не думал об этом. Спасибо за подсказку. Скажите, вы сами из России?
О.С.: Да, я переехал с семьей в США в 1995 году
К.Н.: Я вам должен признаться, что мой любимый режиссер, мой герой – русский.
О.С.: Кто же?
К.Н.: Андрей Тарковский. Я по многу раз пересматривал два его фильма – «Сталкер» и «Жертвоприношение». Какая мощь! Просто невероятно! Нужно смотреть их каждый день.
 
Источники

США не имеют отношение к последним события в Венесуэле, заявил в среду Госдепартамент.
«Режим Мадуро проводит большую кампанию по дезинформации, что делает сложным разделение фактов от пропаганды. Мы прилагаем усилия, чтобы узнать больше, в том числе о деятельности двух граждан США, которые, как сообщается, находятся под стражей режима, а также о деятельности господина Гудро», - говорится в заявлении внешнеполитического ведомства.
В Госдепартаменте отметили, что «будут внимательно изучать роль режима Мадуро в этой мелодраме и особенно роль очень большого кубинского разведывательного аппарата в Венесуэле. История лжи и манипуляций со стороны Мадуро и его сообщников, а также крайне сомнительное изображение ими деталей, доказывают, что ничто не должно приниматься за чистую монету, когда мы видим искажение фактов. Ясно, что прежний режим использует это событие для оправдания повышенного уровня репрессий».
Компания SilverCorp USA, руководитель которой Джордан Гудро признал, что стоит за операцией, удалила свои страницы в социальных сетях после появления информации о ее причастности к событиям в Венесуэле.
Эксперт Международного университета Флориды Александр Краутер отмечает, что планирование гражданами США свержения иностранного правительства является нарушением Закона о нейтралитете от 1794 года. Он добавляет, что США для разрешения кризисов использует дипломатические меры, как это, например, имело место в Венесуэле.
«Правительство Соединенных Штатов поддерживает группу «Лима», которая представляет собой группу стран Латинской Америки и в состав которой входит также Канада, стремящихся работать на международном уровне, чтобы найти решение венесуэльской проблемы. Так что это [события в Венесуэле] явно не американская правительственная операция», – считает Александр Краутер.
Он также подчеркивает, что «кубинцы управляют аппаратом внутренней безопасности в Венесуэле. Кубинская разведка, кубинское министерство внутренних дел – все они работают со службами безопасности Венесуэлы еще со времен Чавеса».
Александр Краутер добавляет, что последние события в Венесуэле даю
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

Викимедиа проектларына 2020 нче елның апрель ае дәвамында өлеш керткән катнашучылар җәдвәлләре бастырылды. Россия халыклары телләрендәге бар актив бүлекләр буенча мәгълүматны Викимедиа РУ порталындагы махсус таблица ярдәмендә таба аласыз. Түбәндә исә рус телле проектлар буенча алдынгы унлыклар күрсәтелә.
'''Википедиядә:'''
 
'''Викиверситетта:'''
 
'''Викисәфәрдә:'''
 
'''Викихәбәрләрдә:'''
 
'''Викисүзлектә:'''
 
'''Викиханәдә:'''
 
'''Викикитапта:'''
 
'''Викиөзектә:'''
 
Мәгълүмат Викимедиа Франция булдырган Wikiscan.org сервисы ярдәмендә тупланган.
 
 
Шулай ук карагыз
* Әлегә Вики-инкубаторда булган Россия халыклары телләрендәге бүлекләр статистикасы.
 
Чыганаклар

В России за минувшие сутки количество заболевших COVID-19 увеличилось на 11231 (+672), 88 (+2) скончались, 2476 (+1014) выздоровели.
Всего в стране, на данный момент, сообщено о 177160 заразившихся коронавирусом, 1625 смертях и 23803 вылеченных.
На 10:32, в общем зачёте инфицированных по подсчётам Университета Джонса Хопкинса, Россия занимала 7-е место, но с новой информацией выходит на 5-е место, обгоняя Германию (168162 случая) и Францию (174224 случая). При этом в России меньше умерших от болезни (1625), чем во Франции (25812) и Германии (7275). По количеству активных больных в стране 151732, по этому показателю Россия на третьем месте после США (975306) и Великобритании (170681).
Новые случаи по регионам:
 
Лидеры по заболеваемости: Москва (92676 инфицированных; 905 смертей); Московская область (17432; 156); Санкт-Петербург (6190; 44); Нижегородская область (3610; 23); Республика Дагестан (2372; 16); Мурманская область (2272; 4).
 
 
 
Примечания
 
Источники
*

Официальная судебная статистика показала, что в 2019 году в России удалось собрать около 17 % от суммы наложенных судами штрафов за нарушение региональных законов об административных правонарушениях.
 
В России административные штрафы назначают суды или по Кодексу Российской Федерации об административных правонарушениях или по региональным законам об административных правонарушениях.
В каждом российском регионе есть свой закон об административных правонарушениях, который предусматривает штрафы за определенные деяния (например, за нарушение тишины по ночам). Эти штрафы накладывают мировые судьи.
Региональные законы об административных правонарушениях применяются редко. За 2019 год по федеральному КоАП в России были оштрафованы 4 199 184 лица, а по региональным законам - 41 854 лица .
В связи с противоэпидемическими мерами в ряде регионов России ввели административные штрафы за нарушение региональных законов об административных правонарушениях. Так, в Свердловской области за нарушение указа губернатора о "самоизоляции" гражданину грозит штраф от 3 тысячи рублей. По состоянию на 3 мая 2020 года, согласно данным сайтов 62-х участков мировых судей, в Екатеринбурге за нарушение губернаторской "самоизоляции" оштрафовали 17 человек.
В СМИ появилась информация о немалых суммах наложенных штрафов в некоторых регионах. Так, сообщалось, что в Москве к середине апреля 2020 года за нарушение "самоизоляции" оштрафовали 12 тысяч человек на общую сумму 50 млн рублей .
Цифры огромные, так как за весь 2019 года за нарушение всех региональных законов об административных правонарушениях во всей России оштрафовали 41 845 лиц (как физических, так и юридических). Общая же сумма региональных штрафов в 2019 году (по вступившим в законную силу решениям мировых судей) составила 145,8 млн руб.
Однако собираемость региональных штрафов в России по недавно опубликованной официальной статистике очень низкая.
Из 145,8 млн рублей наложенных в 2019 году региональных штрафов было собрано (уплачено добровольно + взыскано принудительно) лишь 24,8 млн рублей. То есть собрать удалось всего 17 % от суммы административных региональных штрафов.
При этом на 1 января 2019 года уже существовала немалая задолженность по региональным штрафам. За 2018 год всеми судами России было назначено (по вступившим в законную силу решениям) штрафов на сумму 102,6 млн рублей, из которых собрали только 18,2 млн руб. Остаток - 84,4 млн руб.
В 2019 году удалось собрать региональных штрафов прошлых лет (в том числе 2018 года) на сумму в 3,0 млн руб. То есть не менее 81,4 млн рублей задолженности 2018 года не удалось собрать в 2019 году. Это указывает на то, что задолженность по региональным штрафам за прошлые годы практически не собирается.
Здесь стоит учесть, что никаких скидок за раннюю уплату (как в случае со штрафами по некоторым статьям КоАП РФ) региональные законы об административных правонарушениях не предусматривают.
 
С неплательщиками административных штрафов (как региональных, так и федеральных) власти пытаются бороться. Статья 20.25 КоАП РФ предусматривает административную ответственность за неуплату административного штрафа (как регионального, так и федерального) вплоть до 15 суток ареста. Но собираемость остается в последние годы примерно на одном уровне. Причем наказание за неуплату назначают мировые судьи - порой те же, что и назначил штраф.
Российские власти понимают, что проблема неуплаты штрафов существенна и не решается путем арестов неплательщиков. На это указывает тот факт, что в настоящее время Министерством юстиции Российской Федерации предложен проект нового КоАП РФ, который отменяет административный арест за неуплату административного штрафа.
Чиновники обосновали необходимость введения нового КоАП РФ в том числе тем, что судебные приставы перегружены исполнительными производствами об административных штрафах. Проект предусматривает также замену штрафов предупреждением по некоторым составам для ранее не привлекавшихся лиц.
Примечания
 
Источники

Армения вошла в число полуконсолидированных авторитарных государств, согласно докладу Nations in Transit-2020 (Страны переходного периода), подготовленному международной правозащитной организацией Freedom House.
В документе анализируются 29 государств, 10 из которых признаны демократическими, 10 – гибридными и 9 – авторитарными.
При этом в Армении наблюдается самое большое за последние два года улучшение демократических показателей. Они связаны с демократическими выборами и борьбой с коррупцией. Индекс демократии в стране повысился с 2.93 до 3 баллов (демократичность страны оценивается по шкале 1-7 баллов, где 1 - наименее демократичная, 7 - наиболее).
Однако авторы доклада выразили обеспокоенность в связи с судебной властью.
В докладе призывают обратить внимание на Армению и Украину, где переход к демократической системе правления сталкивается практически с одинаковыми проблемами.
«В Армении и Украине происходили серьезные преобразования, обусловленные общественными потребностями в более эффективном управлении. Премьер-министр Армении Никол Пашинян и президент Украины Владимир Зеленский столкнутся с трудными вызовами укрепления доверия, оправдания связанных с ними надежд и реорганизации коррумпированных систем правления без нарушения демократических норм», - говорится в докладе.
Отмечается, что новое правительство РА провело значительные демократические реформы с момента разгрома старой правящей партии на последних парламентских выборах.
В докладе также затронута тема эксплуатации Амулсарского золотого рудника. По мнению авторов доклада, судьба Амулсара «стала головной болью премьер-министра Армении», который унаследовал проект от прежних властей.
«Активисты в течение нескольких месяцев блокировали дороги, ведущие к руднику. По их словам, если Пашинян одобрит реализацию этого проекта, то докажет, что ничем не отличается от тех руководителей, которых он отстранил от власти», - считают авторы доклада.
Аналитики Freedom House в целом констатируют ошеломляющий крах демократии в 29 государствах, которые входят в состав стран переходного периода. Авторы доклада убеждены, что на сегодняшний день в регионе меньше демократий, чем когда-либо с момента публикации первого ежегодного отчета в 1995 году, а пандемия коронавируса способствовала еще большей уязвимости граждан перед дальнейшим нарушением их прав.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп наложил вето на резолюцию Конгресса, запрещающую ему применять вооруженные силы против Ирана без санкции парламентариев. Об этом говорится его заявлении Белого дома.
«Это крайне оскорбительная резолюция, которую демократы внесли в рамках своей стратегии, направленной на то, чтобы выиграть выборы 3 ноября, расколов Республиканскую партию. Те немногие республиканцы, которые проголосовали за нее, сыграли им на руку», - пояснил свою позицию Трамп, пишет «Новая газета».
Американский президент считает, что документ основан на неправильном понимании фактов и неверном толковании законодательства. По его словам, сейчас Соединенные Штаты не применяют силу в отношении Ирана, а операция, после которой парламентарии приняли подобное решение, была одобрена в рамках принятой в 2002 году резолюции о применении силы в Ираке.
Конгресс США ограничил полномочия американского лидера по применению силы против Ирана после убийства американскими ВВС иранского высокопоставленного генерала Касема Сулеймани неподалеку от Багдада.
 
Источники

В Армении тестирование на коронавирус проводится в биологических лабораториях, открытых при поддержке США. Об этом заявил заместитель помощника госсекретаря США по делам Европы и Евразии Джордж Кент в ходе видеоконференции Германского фонда Маршалла Соединенных Штатов, пишет «Голос Америки».
Кент сказал, что в ходе распространения коронавирусной инфекции из России и Китая пошла волна дезинформации о биолабораториях, открытых в Армении, Грузии и Украине при поддержке США. Он отметил, что их цель состоит в том, чтобы помочь странам «противодействовать биологическим опасностям, и теперь они служат этим странам».
«В Грузии, Армении, Украине и Азербайджане в этих лабораториях проводят тесты на коронавирус», - сказал представитель Госдепа США.
«Между тем силы дезинформации пытаются распространять ложную информацию о том, что эти лаборатории создают инфекции, а не борются с ними. Россия снова и снова распространяет эту старую ложь, говоря о лабораториях Армении, Грузии и Украины. Мы видим, как эту ложь распространяют находящиеся под влиянием РФ политические силы и СМИ. Недавно стало очевидно, что дезинформацию России о лабораториях начал распространять и Китай. Я повторяю, что именно в этих лабораториях тестируется коронавирус, именно эти лаборатории помогают странам бороться с распространением инфекции Covid», - сказал Кент.
Модернизированные на деньги США лаборатории, в которых проводятся биологические исследования, изучаются вирусы и штаммы, действуют на Украине, в Грузии, Армении, Казахстане. В Москве с подозрением относятся к действующим в закрытом режиме исследовательским центрам. На модернизацию армянского Национального центра по контролю и профилактике заболеваний Минобороны США выделило $10 млн.
 
Источники

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 7 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 102 новых случая заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 2882. Еще 50 пациентов вылечились, общее число выздоровевших составляет 1185.
От последствий вируса за сутки умерли двое, по другим причинам — ещё 2 пациента. Всего летальных исходов 42 — от коронавируса, ещё 9 — от других заболеваний.
За всё время проведено более 28 тысяч тестов.
В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая будут сделаны некоторые послабления для населения, в частности, будет снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
 
Источники

По оценкам министра сельского хозяйства США Сонни Пердью, американские мясоперерабатывающие заводы возобновят работу в полном объеме в ближайшие 7-10 дней.
Об этом он заявил на встрече президента Дональда Трампа с губернатором Айовы Кимом Рейнольдсом.
Трамп заявил, что у США есть «большой запас» мяса, и страна «будет в хорошей форме» через полторы недели.
Более половины работников некоторых американских мясокомбинатов оказались заражены коронавирусом, что привело к замедлению производства, хотя некоторые заводы уже открываются. Многие работники некоторых заводов берут отпуска или увольняются из-за опасений заражения на работе.
«Думаю, потребуется от недели до 10 дней, чтобы мы полностью восстановились», – заявил Пердью.
Оптовые цены на свинину и говядину выросли более чем на 20 процентов, после того как Трамп издал указ, направленный на продолжение работы мясоперерабатывающих предприятий во время пандемии.
 
Источники

Рейтинг президента Трампа, несмотря на снижение за последние месяцы, превосходит рейтинг Конгресса.
Недавний опрос Монмутского университета показал, что 43 процента респондентов в целом одобряют работу Трампа на посту президента, в то время как лишь 32 процента одобряют работу Конгресса.
И Конгрессом, и президентом недовольны более половины опрошенных, но антирейтинг Конгресса выше антирейтинга Трампа, хотя разница между этими показателями несколько меньше, чем в первом случае.
Если точнее, то 55 процентов опрошенных не одобряют работу Конгресса и 51 процент недоволен деятельностью президента.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп заявил, что его администрация будет через Верховный суд добиваться отмены закона о реформе здравоохранения, принятого при президенте Бараке Обаме и называемого «Обамакэром», продолжая всеобъемлющее наступление на этот закон в условиях пандемии.
Осенью этого года Верховный суд будет слушать дело по иску нескольких штатов, возглавляемых республиканцами, которые считают, что Закон о доступном здравоохранении лишился юридической силы, после того как Конгресс отменил предусмотренное им налоговое наказание за отсутствие медицинской страховки.
Минюст должен был не позднее среды представить свое резюме по данному делу. Трамп заявил журналистам в среду, что его администрация будет придерживаться своей позиции.
«“Обамакэр” – это катастрофа, которую мы превратили в практически нетерпимую», – сказал Трамп.
 
Источники

Судья Верховного суда Рут Бейдер Гинсбург выписана из больницы после лечения доброкачественного новообразования желчного пузыря.
«Она чувствует себя хорошо и рада вернуться домой», – сообщил представитель суда.
В ближайшие недели Гинсбург будет возвращаться в больницу Джонса Хопкинса в Балтиморе для амбулаторных обследований и нехирургического удаления желчного камня.
 
Источники

Служба безопасности Украины сообщила о задержании предполагаемого шпиона, обвиняемого в сборе информации о «современной ракетной системе» в интересах России.
В сообщении СБУ говорится, что житель Луганской области был задержан 6 мая при попытке передачи представителям ФСБ России «секретной технической документации», касающейся украинской системы.
Задержанный, которого обвинили в государственной измене, обещал украинским военным денежное вознаграждение в обмен на секретную информацию.
 
Источники

Медик-исследователь, который, как сообщалось, «был на грани получения очень значимых» результатов по коронавирусу, был застрелен в Пенсильвании на минувших выходных, сообщили представители властей.
37-летний исследователь Школы медицины Питтсбургского университета Бин Лю был найден мертвым в городке Росс к северу от Питтсбурга, сообщил медэксперт округа Аллегейни, уточнив, что ему выстрелили в голову и шею.
Лю, получивший докторскую степень в области вычислительных наук в Национальном университете Сингапура, был постдокторантом в Университете Карнеги–Меллона до того, как стать научным сотрудником медицинской школы в Питтсбурге.
 
Источники

ВАШИНГТОН – Президент Дональд Трамп заявил, что пандемия коронавируса нанесла по США более тяжелый удар, чем атака на Перл-Харбор во время Второй мировой войны или теракты 11 сентября.
«Мы пережили самое страшное нападение в истории нашей страны. Это действительно самая серьезная атака, которую нам довелось испытать, – заявил он журналистам в Белом доме. – Хуже, чем Перл-Харбор. Хуже, чем Всемирный торговый центр».
Внезапное нападение Японии на военно-морскую базу Перл-Харбор на Гавайях в 1941 году втянуло США во Вторую мировую войну.
Теракты 11 сентября 2001 года унесли жизни примерно 3 тысяч человек, в основном в зданиях Всемирного торгового центра в Нью-Йорке, и привели к войнам и антитеррористическим операциям, которые США ведут в Ираке, Афганистане и других странах на протяжении почти 20 лет.
Тем временем экономика США, крупнейшая в мире, стремительно рушится в условиях пандемии коронавируса. Новые данные говорят о том, что американские компании в апреле сократили 20,2 миллиона рабочих мест.
Исследовательский институт ADP заявил в среду, что апрельские потери рабочих мест были самыми масштабными за 18 лет наблюдений, и более чем в два раза превысили предыдущий рекорд, установленный в феврале 2009 года, во время Великой рецессии.
Институт утверждает, что сокращения затронули малые, средние и большие компании.
Более того, общие потери в предыдущем месяце, вероятно, были гораздо больше, потому что институт завершил обобщение данных 12 апреля, следуя графику отчетности, который поддерживает Бюро трудовой статистики США.
Уже 30,3 миллиона человек подали заявки на компенсацию по безработице с тех пор, как пандемия охватила США и привела к масштабному прекращению коммерческой деятельности, которая только сейчас начинает возобновляться.
Миллионы других уволенных подавали заявки на пособие по безработице в каждую из последних шести недель. Объемы этих выплат варьируются в зависимости от штата, но, как правило, составляют меньше половины того, что работники обычно получали.
Чтобы увеличить эти пособия, правительство США будет платить безработным еще 600 долларов в неделю в ближайшие четыре месяца.
В США зарегистрировано более 71 тысячи смертей от коронавируса – больше, чем в любой другой стране. Общее число выявленных случаев составляет 1,2 миллиона или треть от общемирового показателя.
В период с января по март объем американской экономики сократился на 4,8 процента. Эффект от пандемии начал ощущаться в США только во второй половине марта.
Расходы домашних хозяйств в США упали на 7,6 процента в первом квартале, а инвестиции в бизнес – на 8,6 процента.
В четверг будут опубликованы новые данные о выплатах пособий по безработице, а в пятницу правительство намерено обнародовать апрельские данные по состоянию экономики в целом.
Некоторые экономисты ожидают, что они покажут снижение внутреннего производства товаров и услуг на 15-20 процентов по сравнению с мартом, а возможно и больше.
 
Источники

Дональд Трамп в среду наложил вето на резолюцию Конгресса об ограничении полномочий президента США вести военные действия против Ирана.
Глава Белого дома опубликовал заявление с объяснением своих действий: по словам Трампа, он нашел резолюцию «очень оскорбительной» и основанной на «непонимании фактов и законодательства».
Обе партии еще в марте поддержали резолюцию, запрещающую президенту вести военные действия против Ирана. Это было связано с опасением республиканцев и демократов по поводу того, что Белый дом может ввязаться в войну с Ираном.
 
Источники

Правительство США сотрудничает со странами Европы и другими союзниками в борьбе с китайской и российской дезинформацией. При этом информационные операции Москвы и Пекина рассматриваются Вашингтоном как крайне безответственные и вредящие борьбе с пандемией COVID-19, которую ведут страны мира.
Таков был смысл выступления двух высокопоставленных представителей Госдепартамента США во время их телефонного брифинга в среду: спецпосланника Госдепартамента по борьбе с дезинформацией Леи Гэбриэл и посла Филипа Рикера, представляющего Бюро по европейским и евроазиатским делам американского внешнеполитического ведомства.
Ранее свидетельства того, что Китай перенимает российскую модель наступательной пропаганды и дезинформации, приводили в основном эксперты, теперь же это было заявлено на уровне администрации США. Леа Гэбриел констатировала, что размывание фактов и поток обвинений в сторону Запада стали неотъемлемыми частями действий Пекина:
«Раньше было действительно немного документов, как и публичного обсуждения того, как Компартия Китая использует боты, троллей и другие средства в стиле России в отношении аудитории за пределами Китая. Но кризис с COVID-19 выпукло показал, насколько далеко КПК готова пойти в попытках контролировать нарратив в мире на этот счет… Теперь видим скоординированные усилия Пекина по продвижению противоречивых теорий о COVID-19, которые призваны сеять сомнения, перекладывать вину на других и внушать мысль, что правду узнать невозможно».
Спецпосланник Госдепартамента США подчеркнула, что население в западных странах может не отдавать себе отчет в том, что социальные медиа и другие информационные платформы, созданные на Западе, используются Пекином для продвижения своей информационной повестки – при том, что в самом Китае информационные ресурсы жестко контролируются, и плюрализм в сфере информации не допускается: «Очень важно, чтобы страны-единомышленники и свободные общества выводили Пекин на чистую воду с его использованием дезинформации и пропаганды».
От России, по словам Леи Гэбриэл, Вашингтон ожидает серьезных подрывных действий, связанных с пандемией: «Основываясь на прошлом опыте, мы ожидаем с большой вероятностью, что российская система дезинформации будет действовать для подрыва доверия к вакцине от COVID-19, когда таковая будет получена. Мы видели подобное раньше, и похоже, что они опять на это пойдут – как распространяя ложную информацию, выдуманную ими самими, так и усиливая голоса с мест, которые продвигают “теории заговоров”. Мы это видим снова и снова».
Филип Рикер, со своей стороны, заявил, что США сотрудничают с союзниками для того, чтобы противостоять китайской и российской дезинформации: «Заместитель госсекретаря Стив Биган возглавляет группу трансатлантических партнеров, коллег в рассмотрении вопросов по телефону каждую неделю… И одна из главных тем в этом разговоре, в котором участвуют коллеги не только из США и Канады, но и из Франции, Германии, Италии, Великобритании, а также участвуют представители ЕС и НАТО – проблема дезинформации. Мы все вместе намерены продолжать противодействовать дезинформации и обмениваться точной и своевременной информацией о ситуации с COVID-19».
Отвечая на вопрос журналистов из Сербии о том, насколько российская и китайская пропаганда вредят странам Балкан и укрепляют там влияние Пекина и Москвы, Филип Рикер согласился с тем, что этот регион находится под серьезным информационным давлением:
«Мы все чаще рассматриваем Западные Балканы и Юго-Восточную Европу как целостное стратегическое пространство, в котором люди в целом приняли решение обратить свой взгляд на Запад – при том, что многие страны связали себя с Европейским союзом, или, как Северная Македония, с НАТО. Сейчас они оказались полем для соревнования с некоторыми негативными силами, Россией и Китаем, и мы хотим соревноваться за это влияние, но в позитивном ключе. Мы считаем, что страны и народы Западных Балкан сами могут сделать выбор в отношении того, в какую сторону смотреть и с кем взаимодействовать».
В свою очередь, Леа Гэбриэл отметила, что вопросы китайской и российской пропаганды и дезинформации «не являются специфической проблемой какого-то отдельного региона».
Эксперты аналитических центров в Вашингтоне отмечают многообразие приемов, применяемых российской и китайской пропагандой для того, чтобы получить преимущество на информационном поле.
Наталья Бугаева, руководитель российского проекта в вашингтонском Институте изучения военных действий, в своем выступлении накануне на семинаре, организованном Американским институтом предпринимательства, напомнила, что активность России в сфере пропаганды является не только негативно-наступательной:
«В последнее время мы видим, что Кремль пытается представить США и Запад в целом как игроков, которые действуют негуманно, сохраняя санкции против разных стран во время пандемии. И это является частью более широких усилий Путина, которые он стал предпринимать с начала марта этого года, чтобы добиться снятия санкций, использую пандемию как повод для этого – причем не только с России, но и с ее партнеров, таких, как Сирия, Иран и другие страны».
По мнению Натальи Бугаевой, Путин также намерен каким-то образом добиться большего понимания от Запада: это связано, по мнению эксперта, с тем, что цены на нефть идут вниз, и благосостояние россиян снижается, а слабость российского лидера перед лицом пандемии становится очевидной:
«Мы видим, что с начала апреля усилия России в области дезинформации снизились… Кроме того, российское министерство обороны доставило определенную помощь в Италию, США и некоторые балканские страны, несмотря на нехватку нужных средств для борьбы с COVID-19 дома. Путин пытается сыграть роль доброго самаритянина, ему точно не нужны сейчас никакие дополнительные санкции, и он пытается избавиться от тех, которые уже действуют. Однако я бы не сказала, что при этом действия России представляют для Запада меньшую проблему, чем раньше – просто информационная кампания была направлена на достижение целей более “высокого уровня”».
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация - международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

Мэр Москвы Сергей Собянин дал интервью телеканалу «Россия 24». В нём он рассказал о ситуации с эпидемией в столице и мерами борьбы.
Он заявил, что согласно результатам скрининговых исследований, прямо сейчас в Москве заражены SARS-CoV-2 от 2 до 2,5 % жителей столицы (около 300 тысяч). Собянин уточнил: «Наша задача — максимально выявить этих людей, чтобы посадить их на карантин».
Объявил введение с 12 мая режима обязательного ношения масок и перчаток в общественном транспорте. При этом сказал, что систему пропусков отменять не будут:
 
Призвал не выходить на наружу во время салюта на 9 мая. Его можно будет увидеть по телевизору или с балкона. Полиция будет следить за нарушителями.
Мэр столицы заверил, что до 1 июля в городе не будут отключать горячую воду.
По данным на сегодняшний день, в Москве 92676 заболевших, 905 летальных исходов. В России за период пандемии выявлено 177160 заражённых и 1625 смертей.
 
 
Источники
* 
*

]]
Впервые за последние 50 лет в Тавушской области Армении был обнаружен леопард. Об этом сообщает министерство окружающей среды республики.
Животное было зафиксировано камерами на территории села Енокаван. Тавуш стал четвёртой по счету областью в Армении, где видели леопарда. Последний раз животное видели на этой территории в 1970-х годах.
Ранее, в ноябре 2019 года, были распространены слухи о том, что на одного из жителей Енокавана напал леопард. Последующая экспертиза следов хищника на 99 % опровергла эту вероятность.
С 2002 года WWF совместно с министерством окружающей среды РА реализовывает программу по сохранению леопарда в Армении. В дальнейшем к программе присоединился и ряд других структур-партнеров.
 
Источники

Премьер Грузии Георгий Гахария заявил, что после пандемии коронавируса страна начнет принимать иностранных туристов с 1 июля, но для этого необходима тщательная работа правительства.
«С 15 июня Грузия откроется для предоставления местных туристических сервисов, а с 1 июля Грузия будет готова принять иностранных туристов. Это мы сделаем как с обеспечением на сухопутных границах безопасного коридора с соседними странами, так и с обеспечением безопасного коридора с точки зрения двусторонних переговоров от туристически интересных для нас стран. Грузия будет одной из первых стран, которая откроет свои границы и инфраструктуру, чтобы принять иностранных гостей», - заявил премьер, пишет РИА Новости.
По его словам, все соответствующие ведомства должны тщательно работать для того, чтобы успеть за месяц подготовиться к этому.
7 мая число инфицированных коронавирусом в Грузии достигло 615, выздоровели 275 человек, 9 - скончались.
 
Источники

По состоянию на 11:00 7 мая, в Арцахе изолированы 9 граждан. Об этом сообщает информационный штаб страны.
В Арцахе зарегистрировано 8 случаев заражения коронавирусной инфекцией, 6 пациентов выздоровели. Летальных исходов не было.
Всего было протестировано 316 граждан.
Праздничные мероприятия в честь тройного праздника 9 мая в Арцахе отменены из-за ситуации с коронавирусом. В частности, не состоятся традиционное шествие к мемориалу Степанакерта, спортивно-культурные мероприятия и другие празднества.
 
Источники

Попытки снижения значимости Великой Отечественной войны, а также переосмысления ее итогов являются недопустимыми для Армении. Об этом 7 мая в ходе онлайн-конференции парламентского собрания «Эстафета памяти», посвященной 75-летию Победы в Великой Отечественной войне, заявил спикер Национального собрания (парламента) республики Арарат Мирзоян.
«Великая Отечественная война должна служить примером единого порыва разных народов и национальностей для защиты достоинства и свободы. Мы обязаны хранить память об этой войне и решительно противостоять любым попыткам принизить ее значение и пересмотреть ее итоги», - отметил спикер армянского парламента, пишет ТАСС.
По словам Мирзояна, армянский народ пожертвовал многим для достижения Победы в Великой Отечественной войне.
«Великая Победа была достигнута также благодаря самоотверженности и отваге более 600 тысяч армян. Сотни тысяч наших соотечественников во имя Победы пали на фронтах Великой Отечественной войны. Свыше 100 сыновей нашего народа удостоены звания Героя Советского Союза, в их числе и такие славные полководцы, как маршалы (Иван) Баграмян и (Амазасп) Бабаджанян. Хочу отметить роль наших разведчиков - Геворка и Гоар Вартанянов», - подчеркнул Мирзоян.
Как отметил председатель законодательного органа республики, мировое сообщество обязано сделать все для того, чтобы трагические события прошлого никогда не повторялись.
За годы Великой Отечественной войны из Советской Армении в армию было призвано более 600 тысяч человек. Более 70 тысяч армян были награждены орденами и медалями, 103 из них получили звание Героя Советского Союза. Более 60 генералов-армян в годы войны командовали крупными армейскими соединениями.
 
Источники

Армения привлечет новые средства для капитального ремонта на Армянской атомной электростанции в Мецаморе. Об этом заявил на заседании Национального собрания 7 мая министр территориального управления и инфраструктур Армении Сурен Папикян.
По его словам, власти планируют изменить формат финансирования, и речь идет не о российских средствах.
«Армения считает правильным привлечение новых средств. И мы ведем переговоры с партнерами о том, чтобы не продлевать соглашение о переносе выплат по кредиту, срок которого истек», - пояснил Папикян.
Министр также подчеркнул, что у Армении достаточно привлеченных кредитных средств, которые еще не использованы. Они, по словам министра, могут быть направлены и на переоснащение Мецаморской АЭС.
Папикян напомнил, что ремонт на АЭС проводится на средства российской кредитной линии до 270 млн долларов и гранта в 30 млн долларов.
Армянская АЭС, единственная в регионе Южного Кавказа, расположена возле города Мецамор - примерно в 30 км к западу от Еревана. Она была введена в строй в 1980 году. На станции установлено два атомных энергоблока с реакторами типа ВВЭР-440. Функционирует только второй блок ААЭС, обеспечивая около 30−35% годовой выработки электроэнергии в республике.
 
Источники

Престижное международное рейтинговое агентство Moody's подтвердило рейтинг долгосрочных банковских депозитов в национальной валюте, присвоенный Америабанку, на уровне Ba3 с прогнозом «стабильный».
Америабанк сообщает, что считает важным подтверждение рейтинга с прогнозом «стабильный», в особенности в ситуации, возникшей в результате распространения коронавируса.
При подтверждении рейтинга Moody's принял во внимание ряд важных показателей, в том числе наличие у Америабанка диверсифицированного кредитного портфеля. В частности, было отмечено, что по состоянию на 1 января 2020 года объем кредитов МСП в общем кредитном портфеле банка составил 17.4 %, а объем кредитов, выданных физическим лицам, составил 25% общего кредитного портфеля. При этом, он практически равномерно распределен между ипотечными и потребительскими кредитами.
Рейтинг долгосрочныхбанковскихдепозитов в национальной валюте отражает:
- диверсифицированный профиль деятельности и прочные позиции на местном рынке;
- высокие качественные показатели активов и способность поглощения убытков за счет буферов капитала, высокой прибыльности и достаточного покрытия проблемных кредитов;
- достаточный уровень ликвидности и диверсифицированные источники привлечения средств.
Несмотря на сложную ситуацию, сложившуюся в условиях коронавируса, рейтинговое агентство Moody's ожидает, что банк сохранит стабильные показатели привлечения финансовых средств и ликвидности.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп в четверг побеседовал по телефону с российским президентом Владимиром Путиным по случаю 75-й годовщины Дня Победы в Европе, сообщает пресс-служба Белого дома.
Два лидера обсудили прогресс в борьбе с пандемией коронавируса. Трамп подчеркнул, что Соединенные Штаты прилагают все усилия, чтобы защитить американцев, и также готовы оказать помощь любым нуждающимся странам, в том числе России.
Американский лидер подчеркнул, что США нацелены на обеспечение эффективного контроля над вооружениями, распространяющегося не только на Россию, но и на Китай, и с нетерпением ждут будущих переговоров, чтобы избежать дорогостоящей гонки вооружений.
В ходе беседы также обсуждались другие двусторонние и международные вопросы.
 
Источники

Темп роста безработицы в США на прошлой неделе незначительно снизился: за пособием обратились 3,2 миллиона человек.
По данным Министерства труда, всего за время пандемии коронавируса без работы остались 33,5 миллиона американцев – около одной пятой от общего числа рабочей силы.
Возможно, пик обращений за пособием пришелся на конец марта, когда заявки подали 6,9 миллиона человек за неделю.
С тех пор недельные показатели последовательно уменьшаются, однако все равно остаются рекордными со времен Великой депрессии 1930-х годов и превышают потери Великой рецессии 2008 года.
В пятницу правительство представит данные об уровне безработицы в апреле. По прогнозам Белого дома, он может достичь 20 процентов. Такого уровня в стране не было ни разу за все 72 года ведения статистики. Согласно опубликованным в среду данным, число рабочих мест в США в конце мая и начале апреля сократилось на 20,2 миллиона.
Однако деловая активность в стране начинает постепенно восстанавливаться: губернаторы 43 из 50 штатов разрешили возобновить работу некоторым секторам.
Некоторые фабрики откроются позднее в мае, хотя пока неясно, как будет обеспечиваться безопасная дистанция для рабочих.
На прошлой неделе правительство сообщило, что ВВП страны в первом квартале сократился на 4,8 процента, а во втором квартале может последовать еще более значительный спад.
По прогнозам Credit Suisse, экономика сократится на 33,5 процента, а Goldman Sachs прогнозирует сокращение ВВП на 34 процента и безработицу на уровне 15 процентов. При этом в Goldman полагают, что в третьем квартале экономика вырастет на 19 процентов.
 
Источники

ООН призывает выделить больше средств на борьбу с коронавирусом, настаивая на том, что это необходимо, чтобы «защитить миллионы жизней» и помочь прекратить распространение заболевания в «уязвимых странах».
Гуманитарное ведомство ООН заявило в четверг, что пик эпидемии COVID-19 в беднейших странах мира, по прогнозам, наступит только через три-шесть месяцев, однако в этих регионах уже наблюдается потеря рабочих мест и дохода, а также трудности с продовольствием и вакцинацией детей.
Ранее организация призвала выделить 2 миллиарда долларов, а в четверг заявила, что необходимо в общей сложности 6,7 миллиарда.
«Если мы не поддержим беднейших людей, в особенности женщин, девочек и другие уязвимые группы населения, в то время как они борются с пандемией и последствиями глобальной рецессии, побочные эффекты будут наблюдаться в течение многих лет. Это может оказаться еще болезненнее и еще дороже для всех», – заявил заместитель генсекретаря ООН по гуманитарным вопросам Марк Лоукок.
В список наиболее уязвимых стран внесли еще девять государств: Бенин, Джибути, Либерию, Мозамбик, Пакистан, Филиппины, Сьерра-Леоне, Того и Зимбабве.
Ряд стран начал смягчение карантинных мер в надежде, что худшее уже позади, однако эксперты предостерегают об угрозе нового всплеска заражений в случае слишком быстрого ослабления ограничений.
Правительства нескольких стран Европы и отдельные штаты США разрешают некоторым компаниям возобновить работу, а также посещать рестораны и магазины при условии соблюдения социального дистанцирования. Органы здравоохранения опасаются, что общественность может трактовать это как признак того, что угроза вируса миновала.
Южная Корея, где число новых случаев заражения остается близким к нулю, продолжает смягчать ограничения: в четверг крупнейшая авиакомпания страны объявила, что в следующем месяце возобновит полеты в США, Европу и другие страны Азии.
Южнокорейское правительство также расширяет поставки масок в другие страны, уделяя особое внимание регионам с наиболее острыми вспышками заболевания.
В Бразилии зафиксирован рекордный рост числа случаев заболевания – 10 500. Общее число заболевших в стране превысило 125 000.
Всего в мире зафиксировано около 3,8 миллиона подтвержденных случаев заражения и 264 000 смертей.
 
Источники

С каждым годом показатели демократического развития в Грузии ухудшаются. Таковы результаты ежегодного доклада международной правозащитной организации Freedom House «Страны переходного периода – 2020», который охватывает 29 стран Центральной Европы и Евразии.
В частности балл, который был определен авторами исследования для Грузии за последний год, составил 3.25. При этом в 2019 году демократическое развитие страны было оценено в 3.29 баллов, в 2018 Грузия набрала 3.32 баллов, в то время как 2017 и 2016 годах показатель демократии Грузии, согласно исследователям Freedom House, равнялся 3.39 баллам.
Напомним, уровень демократии оценивается Freedom House по семибалльной шкале, где 1 балл – наилучший показатель, а 7 баллов – наихудший.
При этом общий балл подсчитывается на основании средних показателей по отдельным категориям, в частности это: избирательный процесс, гражданское общество, независимые СМИ, центральное и местное управление, судебная система и уровень коррупции. Примечательно, что за исключением категории судебной системы, показатели по всем этим отдельным категориям за последний год остались неизменными. В то же время если в прошлом году индекс независимости судебной системы составил 3.00 балла, в этом году он уже на отметке 2.75 баллов. Как пишут авторы доклада, снижение рейтинга в данной категории произошло в результате спорных назначений судей в Верховный суд, а также арестов и судебного преследования оппозиционных политиков.
Согласно исследованию Freedom House, Грузия по-прежнему находится в категории переходных (гибридных) режимов, также как и Армения, Молдова и Украина. Что касается других постсоветских стран, Азербайджан, Беларусь, Казахстан, Россия, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан относятся к категории консолидированных авторитарных режимов, а страны Балтии – к категории консолидированных демократий.
Реформы не на словах, а на деле
Исполнительный директор организации «Международная прзрачность – Грузия» Эка Гигаури считает, что, если грузинское руководство намерено оставаться партнером западных стран, важно осуществить конкретные реформы по различным направлениям и в первую очередь это касается судебной системы.
Гигаури также считает неприемлемым то, что правящая сила может публично дать обещание, а затем отозвать его. В частности, так произошло в отношение реформирования избирательной системы – факт, который также попал в доклад правозащитников. При этом после переговоров с оппозицией, которые прошли при посредничестве международных партнеров, грузинские власти согласились пойти на уступки.
«На сегодняшний день мы видим, что властям пришлось уступить, по крайней мере они опять дали обещание изменить избирательную систему. Если они действительно хотят, чтобы их воспринимали на Западе как партнеров, они должны избежать прошлых ошибок, сдержать слово и провести реформы на деле, а не на словах», – заявила в своём комментарии Гигаури.
Тенденция и перспектива
Основатель НПО «Гражданская идея», бывшая министр обороны Тина Хидашели считает «очень печальным фактом» то, что вместо улучшения показателей, Грузия в течение лет снижается в рейтинге демократического развития Freedom House. Хотя при этом эксперт отмечает, что тревогу вызывают не столько сами цифры, как существующая тенденция. Хидашели говорит, что помимо ряда проблем в грузинских судах, о которых в течение лет говорят исследователи, особенно проблематично отношение к судам – как со стороны предыдущего правительства, так и нынешнего руководства Грузии.
«Печально то, что два последних руководства Грузии именно в ходе второго этапа своего правления с целью консолидации собственной власти решают осуществить полную монополизацию суда. Это очень опасно как тенденция, а также как пример для следующего правительства, которое опираясь на уже существующий в стране опыт, может последовать аналогичному примеру», – сказала Хидашели в интервью с Русской службой «Голоса Америки».
Эксперт отметила, что в исследовании Freedom House также речь об арестах, проблемах в ходе осуществления реформ и в процессе рассматривания судом дел. По её словам, все это указывает на то, что суть проблемы не только политического характера, но также вызвана составом судов. Хидашели говорит, что в предыдущие годы в отчетах этой организации, вопрос судей встречался не часто.
«Можно предположить, что, если уровень демократии в стране продолжит постепенно снижаться, в итоге Грузия может оказаться в категории недемократических стран. Хотя хочется надеяться, что так не произойдет, так как в октябре выборы и скорее всего, 2020 станет годом очередных перемен в стране, что как правило, характеризуется подъемом демократического развития. Наша задача в том, чтобы сохранить этот подъем и не вернуться назад, т. е. не повторить то, что уже происходило ранее», – резюмировала Тина Хидашели.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп поддержал предложение российского лидера Владимира Путина провести саммит с участием пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН, рассказал посол США в России Джон Салливан в интервью агентству «Интерфакс», которое было опубликовано в среду.
По его словам, Трамп недавно передал Путину сообщение, назвав эту инициативу «хорошей идеей». Содержание и организация этой встречи сейчас обсуждаются.
В ходе январского визита в Израиль Путин предложил, чтобы лидеры России, США, Великобритании, Китая и Франции провели саммит в этом году, отметив, что пять ядерных держав «особую ответственность за сохранение цивилизации». В марте министр иностранных дел Сергей Лавров сообщил, что США, Франция и Китай согласились на это предложение.
Салливан рассказал, что США также планируют возобновить переговоры с Россией по контролю над вооружениями, в том числе по историческому договору СНВ-III, срок действия которого истекает в феврале следующего года.
До сих пор администрация Трампа отвергала призывы России начать переговоры по продлению договора, настаивая, что любой новый договор такого рода должен включать Китай.
Договор СНВ-III был заключен президентами Бараком Обамой и Дмитрием Медведевым в 2010 году сроком на 10 лет с возможностью продления на пять лет при согласии обеих сторон.
 
Источники

Рейтинг одобрения деятельности президента России Владимира Путина снизился до 59%, согласно апрельскому опросу «Левада-центра», проведенному по телефону.
До этого наихудшим для главы государства показателем был 61%, зафиксированный в 2013 году. В марте нынешнего года положительно оценили работу Путина 63%.
Вместе с тем пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что в Кремле не склонны доверять результатам исследований «Левада-центра». По его словам, есть и другие опросы, которые по-иному оценивают деятельности президента.
Русская служба «Голоса Америки» взяла эксклюзивное интервью у директора Левада-центра, доктора философских наук Льва Гудкова.
Виктор Владимиров: Лев Дмитриевич, можно ли сейчас говорить, что рейтинг Владимира Путина и впрямь достиг своего исторического минимума?
Лев Гудков: Это все-таки журналистская, а не социологическая формула. Одобрение деятельности Владимира Путина действительно снижается. Но это довольно медленный, хотя и устойчивый процесс. И тут говорить об историческом минимуме трудно. Потому что в 2013 году и ранее примерно на таком же уровне фиксировалось одобрение и поддержка российского президента. Так что я бы не преувеличивал бы результаты опроса именно в том ракурсе, в котором их подают некоторые СМИ.
В.В.: А как сказалась специфика телефонного опроса на итогах исследования?
Л.Г.: Он всегда дает немного завышенную реакцию населения по отношению к власти, респонденты дают более лояльные, конформистские ответы по телефону, чем в личном интервью. Со всей определенностью можно сказать, что размывается путинское электоральное ядро, то есть база, безусловно, симпатизирующая Путину, поддерживающая его, восхищающаяся им. Налицо также нарастание раздражения, недовольства среди граждан властью в целом и президентом, в частности. Это действительно так. Но пока, повторюсь, все это довольно медленные процессы. Можно предполагать все что угодно, однако данные опроса такие, какие есть. Тем не менее, с определенной долей вероятности можно допустить, что рейтинг президента де-факто сегодня ниже, чем мы зафиксировали .
В.В.: А чем объясняется тот момент, что в апреле число тех, кто не одобряет деятельность Путина, на три процента меньше, чем в предыдущем месяце?
Л.Г.: Это можно отнести за счет погрешности статистических измерений и той же самой специфики телефонного опроса. На самом деле уровень остался примерно тем же. В отношении пропутинского большинства ситуация не меняется, потому что это в основном контингент государственно зависимых людей. Это работники госпредприятий, бюджетники, пенсионеры и тому подобное. Для них ситуация не так драматична, как, например, для представителей малого и среднего бизнеса, для самозанятых и так далее. В негосударственном секторе ситуация гораздо хуже. Тогда как среди бюджетников она ухудшилась, но не стала катастрофической, перед ними открываются не столь пессимистические перспективы.
В.В.: Как вы оцениваете заявление Дмитрия Пескова относительно итогов вашего исследования?
Л.Г.: Это типичная реакция людей, которым не нравится результаты опроса. Причем, нас обвиняет во всех грехах не только Кремль. Мы постоянно слышим с разных сторон упреки в свой адрес, что у нас методика не та, не та выборка, не те вопросы и прочее, и прочее. Напомню историю, когда данные нашего опроса показали очень резкое падение популярности премьер-министра Дмитрия Медведева, его пресс-секретарь (Наталья Тимакова – В.В.), заявила, что не верит в эти результаты, что это все, мол, заказные исследования и провокация. Точно также реагировала наша оппозиция, демократы и либералы, когда мы показывали всплеск путинской популярности после аннексии Крыма в 2014 году. Они не верили цифрам опросов, говорили, что Левада-центр работает на Кремль и тому подобное. Это типовая реакция людей, которые не хотят думать, принимать во внимание объективные обстоятельства и изменяющиеся настроения населения. Не хотят разбираться, что означают цифры опросов. Это идеологическое отношение к работе социологов. Но мы же не работаем на Кремль или кого-то еще, мы заняты своими профессиональными проблемами и задачами. Мы исследователи, фиксируем, как меняется общество и власть, как после попыток вырваться из советского тоталитаризма и выбраться на демократический путь, вновь произошел возврат к прежней системе ценностей. Это нас занимает, а не одобрение или восторг перед Путиным.
 
Источники

В рамках проекта Умный регион подготовлен обзор популярности у читателей проектов Викимедиа стран и столиц государств-членов ООН, а также непризнанных и частично признанных образований в апреле 2020 года.
 
Flag-map_of_the_world_%282018%29.png|Флаг-карта стран мира — эмблема проекта Вики-МИР
File:Geostat.gif|thumb|«Мир Викимедиа» — это когда человек находится в центре, а все знания мира одинаково лёгко досягаемы. 
 
Среднедневные обращения за информацией показаны в разрезе:
* элементов страны Викиданных (популярность у инструментов аналитики, роботов и систем искусственного интеллекта);
* статей во всех языковых разделах Википедии (популярность региона у людей, обычно живущих за его пределами);
* статей во всех языковых разделах Викигида (популярность региона у любителей путешествий).
Для аналитических целей также даны соотношения вышеуказанных параметров по административной cтолице страны (B) к самой сущности (A) в Викиданных ('''СВД'''), в Википедии ('''СВП''') и Викигиде ('''СВГ'''): чем показатель больше, тем актуальнее столица; чем меньше, тем актуальнее сама страна.
 
Сравнение абсолютных и относительных показателей в таблице с данными в разрезе регионов России позволяют сделать вывод об актуальности инвестирования в ''развитие международной узнаваемости брендов регионов'' и ''нестоличных населённых пунктов и районов'' всех стран мира в вики-проектах Викимедиа:
* активное упоминание региональных и локальных реалий,
* создания о них энциклопедического и иного Вики-контента, полезного широкому кругу населения,
* расширение круга связанных с ними иных охватываемых тем.
Полные статистические данные по странам и территориям в различных проектах Викимедиа доступны по ссылкам со специальной страницы на портале Мета-вики.
 
 
 
Примечания
 
Источники

закрыты для посещения парки и детские площадки 6 мая 2020 года.]]
В Италии за сутки в четверг, 7 мая 2020 года, с диагностированным заражением коронавирусом SARS-CoV-2 умерло 274 человека. Это на 95 человек меньше, чем в среду.
С начала эпидемии умерло человек и выявлено заболевших, в том числе заражённых в настоящее время человека; в реанимации — , выздоровевших — , что на больше, чем в среду.
Всего с начала эпидемии в Италии сделано .
Об этом 7 мая заявил глава службы гражданской обороны Анджело Боррелли.
 }|| || 
|-
|style="text-align:left"|Россия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Франция|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Германия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Беларусь|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Израиль|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Украина|| || || || || || || 
|}
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Российское издание «Московский комсомолец» опубликовало письмо семьи маршала бронетанковых войск СССР Амазаспа Бабаджаняна, в котором говорится, что музей двух героев Великой Отечественной войны в Чардахлу превратили в чайхану.
Древнее село Чардахлу расположено на территории исторического Арцаха. В средние века поселение было известно под названием Хачисар, что в переводе означает Крестная гора. На территории села есть армянские церкви и часовни, хачкары и надгробные камни, многие из которых датируются VIII веком. В 1987 году армянское население было вынуждено покинуть село, став тем самым первым потоком армянских беженцев из Карабаха. В 1991 году село переименовано в Чанлибель.
В письме отмечается, что выходцами из села являются Маршал Советского Союза Иван Баграмян и главный маршал бронетанковых войск Амазасп Бабаджанян, а также 12 генералов и 199 офицеров. Каждый пятый житель села стал командиром в советской армии.
В послевоенные годы советскими властями, а также силами жителей села в Чардахлу был установлен мемориал Матери-Хранительнице в память о погибших фронтовиках, открыт музей боевой и трудовой славы, где хранились экспонаты, связанные с героями села. Во времена СССР Чардахлу был снят документальный фильм «Село отважных», говорится в письме.
Отмечается, что после выселения из села армян, азербайджанцы сделали все для переписывания истории села и начала ее отсчета с их появлением: был взорван памятник маршалу Баграмяну, а музей двух маршалов превращен в чайхану, осквернены армянские могильные плиты, уничтожены хачкары. Даже две знаменитые многовековые чинары – деревья-символы, тянувшиеся в небесную высь у въезда в Чардахлу, были срублены и сожжены.
«Сегодня многие потомки выходцев из Чардахлу живут в Армении, в селе Зоракан Тавушской области. Спустя 33 года здесь подрастает новое поколение чардахлинцев, они чтят имена доблестных односельчан, которые внесли свой весомый вклад в Победу в Великой Отечественной войне», - говорится в письме.
За годы Великой Отечественной войны из Советской Армении в армию было призвано более 600 тысяч человек. Более 70 тысяч армян были награждены орденами и медалями, 103 из них получили звание Героя Советского Союза. Более 60 генералов-армян в годы войны командовали крупными армейскими соединениями.
 
Источники

получает от своих союзников фашистскую (нацистскую) свастику с надписью Европа и перековывает её в серп и молот]]
Госсекретарь США и министры иностранных дел Болгарии, Чехии, Эстонии, Венгрии, Латвии, Литвы, Польши, Румынии и Словакии выступили с совместным заявлением по случаю 75-й годовщины окончания Второй мировой войны.
«Отмечая в 2020 году 75-ю годовщину окончания Второй мировой войны, мы отдаем дань уважения жертвам и всем военным, сражавшимся во имя того, чтобы победить нацистскую Германию и положить конец Холокосту», — говорится в заявлении.
«Однако, — подчёркивается далее в документе, — положив конец Второй мировой войне, май 1945 года не принёс свободы всей Европе. Центральная и восточная части континента оставались под властью коммунистических режимов ещё почти 50 лет. Страны Балтии были незаконно оккупированы и аннексированы, а другие страны Советский Союз держал железной хваткой с помощью подавляющей военной силы, репрессий и идеологического контроля».
«На протяжении многих десятилетий многочисленные европейцы из центральной и восточной частей континента жертвовали своими жизнями в стремлении к свободе, — напоминают авторы заявления. — При этом миллионы людей были лишены прав и фундаментальных свобод, подвергались пыткам и вынужденному переселению. Общества за „железным занавесом“ отчаянно искали путь к демократии и независимости».
«События 1956 года, создание и деятельность Хартии-77, движение „Солидарность“, Балтийский путь, Осень народов 1989 года, а затем крах Берлинской стены, стали важными вехами, которые внесли решающий вклад в восстановление свободы и демократии в Европе», — отмечается в документе.
«Сегодня мы сотрудничаем во имя того, чтобы Европа была сильной и свободной, и чтобы в ней торжествовали права человека, демократия и правопорядок. Будущее должно основываться на фактах истории и на справедливости по отношению к жертвам тоталитарных режимов. Мы готовы к диалогу со всеми, для кого важны этих принципы. Манипулирование историческими событиями, которые привели ко Второй мировой войне и расколу Европы после войны, — прискорбная попытка фальсифицировать историю», — подчёркивают авторы заявления.
«Мы хотели бы напомнить всем членам мирового сообщества, — говорится в документе, — что для обеспечения долгосрочной международной безопасности, стабильности и мира необходимо искренне и последовательно придерживаться международных законов и норм, в том числе — в отношении суверенитета и территориальной целостности всех стран. Усвоив жестокие уроки Второй мировой войны, мы призываем мировое сообщество вместе с нами решительно отвергнуть концепцию сфер влияния и настаивать на равенстве всех суверенных государств».
 
Источники

Джеймс Гилмор, посол США при Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), призвал во вторник Москву прекратить фальсификацию истории Второй мировой войны. Гилмор заявил об этом накануне дня празднования победы над нацистами в Европе в ходе виртуального заседания Постоянного совета ОБСЕ.
Гилмор подчеркнул, что, «хотя военное и гражданское население Советского Союза пошло на огромные жертвы, чтобы победить нацистов… - и мы чтим эти жертвы целиком и полностью - мы также не должны забывать, что Вторая мировая война началась в 1939 году, когда Сталин и Гитлер заключили пакт, который разделил Восточную Европу на зоны, контролируемые Советским Союзом и нацистами. Я уверен, что наши польские друзья сегодня не забыли этот факт ни на одну секунду».
Дипломат напомнил участникам заседания, что в 1945 году многие европейские страны получили не свободу, а попали под «почти 50-летний гнет Советского Союза». Таким образом, путь к истинному освобождению оказался долгим, а в некоторых случаях страны бывшего социалистического лагеря «до сих пор идут по этому пути».
«Мы призываем Россию прекратить заниматься самовосхвалением, основанным на целенаправленном искажении истории. Мы солидарны с нашими европейскими партнерами против фальсификации истории, допускаемой Россией», - заявил Гилмор.
Полный текст выступления Джеймса Гилмора опубликован на сайте представительства США при ОБСЕ.
 
Источники

КИЕВ – Прокремлевская пресса использует темы о коронавирусе в дезинформационных целях. Об том говорится 7 мая в материалах Европейской службы внешнеполитической деятельности на сайте EUvsDisinfo.eu.
Эксперты отмечают, что в российских пропагандистских материалах акценты смещаются в сторону ситуации в Украине: на текущей неделе было зафиксировано шестнадцать подобных случаев, в том числе – о Евромайдане, крушении рейса МН17 Малазийских авиалиний, войне на Донбассе.
Однако, вместе с тем, в российской прессе также обсуждается и текущая повестка – противостояние пандемии в Украине.
«Из 55 сообщений о дезинформации, которые мы отслеживали на этой неделе, 31 сообщение все еще было посвящено коронавирусу», – говорится 7 мая на EUvsDisinfo.eu.
«Украинская тема» в российских пропагандистских материалах, отмечают европейские эксперты, сегодня «на подъеме». Темы об Украине упоминают в привязке к фейковым сообщениям о якобы создании секретных американских лабораторий в Украине, которые могли спровоцировать холеру или что США начали поддерживать Евромайдан из-за планов Украины по закрытию биолабораторий.
За два дня до 75-й годовщины окончания Второй мировой войны, на этой неделе было относительно немного случаев дезинформации, затрагивающих историю, говорится в Еженедельном обзоре дезинформации.
США выделят дополнительную помощь для борьбы с COVID -19
В заявлении от имени Госсекретаря США Майка Помпео на странице в Фейсбуке посольства Соединенных Штатов в Украине 7 мая говорится о предоставлении дополнительных 128 миллионов в качестве глобальной медико-гуманитарной помощи в ответ на пандемию COVID -19.
«С учетом этого дополнительного взноса общая сумма спасительной медицинской, гуманитарной и экономической помощи для более 120 стран составляет на сегодня более 900 миллионов долларов. Объявленное сегодня финансирование включает сто миллионов долларов для мирового здравоохранения, для предотвращения распространения вирусов, их выявление и контроль за ними», – отмечается в заявлении.
280 миллионов долларов [из этой суммы] направят для обеспечения гуманитарной помощью для противостояния распространения COVID-19 беженцев и мигрантов.
На странице посольства США в Украине в Фейсбуке отмечается, что все вместе американцы предоставили почти 6,5 млрд долларов правительственной и неправительственной помощи и пожертвований на общемировое противодействие COVID-19. Это составляет почти 60% общей суммы в мире.
Статистика коронавируса в Украине и России
В Украине зафиксировано 13 691 случай коронавирусной болезни COVID-19. За сутки зафиксировано 507 новых случаев. Об этом на брифинге 7 мая заявил министр здравоохранения Максим Степанов, сообщает Укринформ. «За минувшие сутки заболели 507 человек. Всего за время пандемии заболели 13 691 человек, из них 933 ребенка и 2660 медработник», – сказал Степанов.
Российский сайт стопкоронавирус.рф сообщает, что к 10:45 7 мая в стране было выявлено 177160 заболевших, 11231 – заболевших за последние сутки, 23,8 тысячи человек выздоровели, 1625 человек умерло.
Российские фейки и их причины
По мнению заместителя директора Украинского института исследования экстремизма Богдана Петренко, распространение Россией фейков об Украине вызвано тремя важными составляющими.
«Российская идентичность строится преимущественно на внешних победах и убеждении, что Россия – это «крепость в осаде». Но с конца прошлого года происходит чрезмерная сосредоточенность российской повестки дня на внутренних проблемах – конституционная реформа, коронавирус, цены на нефть. Это привело к снижению рейтинга Путина (по данным Левада-центр, последние опросы показали рекордный за все время спад поддержки), и к усилению протестной активности в регионах», – говорит Богдан Петренко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Дезинформация о ситуации в Украине, противоэпидемиологических мероприятиях в этой стране, по его словам, нужна Кремлю для пропагандистских целей «ради выживания».
«Долговременная информационная пропаганда Кремля направлена на формирование у россиян, и у украинцев, что Украина – это «Россия, которая пошла другим путем», или – что это «Россия без Путина». И для этого мнения очень важно не допустить, чтобы в какой-то из важных сфер Украина была успешнее, чем Россия. В том числе – и в сфере противодействия коронавирусу. Особенно, когда в России по сравнению с Украиной, фиксируется несоизмеримо большее количество и больных, и умерших от коронавируса», – отмечает Богдан Петренко.
Он отмечает, что в Украине на контролируемой центральным правительством, так и на оккупированной территории есть аудитория, которая доверяет именно российскому телевидению и его фейкам.
«Поэтому такой информационный вброс, помимо влияния на российскую аудиторию, формирует антиукраинские и пророссийские взгляды среди сторонников России на территории Украины», – подчеркивает Богдан Петренко.
К борьбе с коронавирусом не готовы
Руководитель проектов Аналитического центра Digests & Analytics Ukraine Вадим Хомаха отмечает, что российская информационная политика отображает стагнацию экономических и политических процессов в стране.
«Рейтинги власти падают, люди не зарабатывают, нужно как-то перевести стрелки, при этом ни у кого не возникает вопросов – что происходит в самой России. Дай бог, чтобы они справились в Москве, что у них там происходит с коронавирусом. Даже – сколько человек умирает в Москве, они не могут проконтролировать после жесткого ограничения передвижения», – говорит Вадим Хомаха корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Вместе с тем он отмечает, что в России и в Украине власть неудачно коммуницирует с обществом по вопросам профилактики коронавируса, поэтому в странах царит «нигилизм».
«В Украине никто маски не носит, и не верят власти, а России власть просто боятся. Но то, что происходит в Украине – можно сказать, ничего не происходит. Власть просто от страха скопировала варианты европейских стран. В России центральная власть думала, что можно будет сформировать коллективный иммунитет и с небольшими потерями, не останавливая страну, выйти из ситуации. У них это не вышло. В Швеции тяжело, но получилось. У России – нет. С чем это связано? С сознательным игнорированием антиэпидемиологических мероприятий», – отмечает Вадим Хомаха.
Политолог считает, что сегодня в мире никто не сможет оценить последствия влияния коронавируса на национальные экономики и гражданские общества стран.
«Я не отношусь ни к теоретикам всемирного заговора, ни к тем, кто отрицает пандемию, но с ней придется жить, и, возможно, очень долго», – утверждает Вадим Хомаха.
Политолог отмечает, что результаты борьбы зависят от правильной и скоординированной эпидемиологической политики, к которой ни в России, ни в Украине не готовы.
 
Источники

Госдепартамент США, Агентство США по международном развитию, как и другие агентства, быстро отреагировали на угрозу коронавируса за рубежом, одновременно сосредоточив внимание на региональных проблемах, включая риски, связанные с Москвой и Пекином. Германский фонд Маршалла в США провел вебинар, на котором выступил Джордж Кент – заместитель помощника госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии. Он отметил, что США в условиях пандемии продолжают поддерживать страны восточноевропейского региона и хотят видеть их процветающими.
Стратегические цели США в странах Восточного партнерства остаются практически неизменными. США хотят, чтобы Украина, Беларусь, Молдова, Армения, Грузия и Азербайджан были процветающими государствами в пределах своих международно признанных границ. Такое заявление сделал заместитель помощника госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии Джордж Кент. По его словам, одним из вызовов на постсоветском пространстве остается российская дезинформация. Один из примеров – материал украинского телеканала «1+1», в котором говорилось, что в Украине якобы работают секретные американские лаборатории, которые стоят за вспышкой коронавируса.
«На канале есть программа, которая направлена на борьбу с российской дезинформацией. Ирония заключается в том, что программа повторила российскую дезинформацию о роли лабораторий в распространении коронавируса. За этой историей стоит Виктор Медведчук – любимый украинец Путина. В 1970-х Медведчук был юристом, прошедшим подготовку в КГБ, который просил судью отправить одного из своих подзащитных, поэта и диссидента, Василия Стуса в лагерь. Когда частный телеканал повторяет ложь – это подрыв его журналистской честности. Я считаю, что каждой стране важно иметь активные независимые средства массовой информации, занимающиеся расследованиями, чтобы граждане получали объективную и точную информацию, чтобы они могли самостоятельно оценивать события в своей стране», – заявил заместитель помощника госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии Джордж Кент.
Он добавил, что Китай также подхватил российскую дезинформацию. Джордж Кент отметил, что цель подобных научных лабораторий – борьба с вызовами в области охраны здоровья, а не создание их.
Кроме выделения средств на борьбу с пандемией, Соединенные Штаты стремятся помочь странам разрешить замороженные конфликты на их территориях, отмечает заместитель помощника госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии.
«Мы хотим, чтобы эти страны могли двигаться вперед и сами решали, каким должно быть их будущее. Речь идет о ситуации в Приднестровье и Молдове, Нагорном Карабахе, искусственное смещение границы российскими войсками на территории Грузии, оккупация Абхазии, Крыма и война России в Донбассе. США по-прежнему привержены миру во взаимодействии с нашими международными партнерами», – подчеркнул заместитель помощника госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии.
США, по словам Джорджа Кента, видят разрешение конфликта в Донбассе только дипломатическим путем при активном участии партнеров в Европейском Союзе. Вместе с тем, добавляет он, Россия также должна демонстрировать готовность разрешить его.
«Это российская война. Россия начала ее, и Россия может ее закончить. Россия нарушала Минские соглашение с дня их подписания. Для ее прекращения необходимо, чтобы Россия выполнила те обязательства, на которые Путин согласился в сентябре 2014 и феврале 2015. Перед тем, как начнется политический диалог, Украина должна возобновить контроль над своей международно признанной границей», – подчеркнул заместитель помощника госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии
Джордж Кент отметил, что обмен послами с Беларусью позитивно отразится на взаимоотношениях между Вашингтоном и Минском.
«Мы с нетерпением ждем расширенного взаимодействия в экономической сфере. Во время своего исторического визита в Минск госсекретарь Помпео заявил о нашей готовности продавать нефть Беларуси, чтобы она диверсифицировала источники поставок. Не так давно Минск заявил о закупках нефти в Норвегии, Азербайджане и в Саудовской Аравии. В ближайшее время мы увидим подписание соответствующих договоров с американскими компаниям», – отметил он.
Джордж Кент подчеркивает, что стратегический интерес Соединенных Штатов в регионе – способствовать экономическому росту и развитию демократических институтов.
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

]]
Спустя всего 10 дней после терактов 11 сентября, ближайший соратник Усамы бин Ладена в Афганистане Мулла Омар предложил Службе пушту «Голоса Америки» организовать эксклюзивное интервью.
Мирна Уитсворт, на тот момент занимавшая пост и. о. директора «Голоса Америки», поручила двум журналистам провести телефонное интервью с таинственным лидером Талибана, который позволил бин Ладену поселиться в Афганистане.
Однако в администрации Буша вскоре узнали, что «Голос Америки» готовит сюжет. Уитсворт позвонили из Госдепартамента и сказали, что выпуск интервью с Омаром равносилен «политическому суициду».
Как отметил в недавнем интервью Ричард Бушер, занимавший тогда пост официального представителя в Госдепартаменте, хотя в администрации «уважали право агентства на объективное освещение новостей», власти не хотели, чтобы «Голос Америки» делал что-то, что, на их взгляд, может порадовать врага.
У «Голоса Америки» есть мандат от Конгресса на беспристрастное и всеобъемлющее освещение текущих событий, однако напряженность в отношениях между Белым домом и «Голосом Америки» является нормой уже на протяжении десятилетий — в основном из-за уникальности полуавтономной организации.
В прошлом месяце президент Дональд Трамп, последовав примеру своих предшественников, выступил с критикой в адрес «Голоса Америки», но сделал это с беспрецедентной резкостью.
«Если вы слышали, что говорит „Голос Америки“, это отвратительно. Они говорят отвратительные вещи в адрес нашей страны», — сказал президент в ходе брифинга в Розовом саду Белого дома 15 апреля.
Претензия Трампа по сути имеет два основания: во-первых, «Голос Америки» ссылался в своих материалах на сомнительную статистику китайского правительства по количеству заражений и смертей в Китае. Организация это обвинение решительно отвергает.
Во-вторых, президента возмутило, что ему не удалось назначить нового руководителя головной организации «Голоса Америки», Агентства США по глобальным медиа, из-за сопротивления демократов в Сенате.
Президент ранее уже выражал недовольство по поводу того, что он не обладает достаточным контролем над государственным СМИ, отражающим его собственные взгляды и взгляды его сторонников. В ноябре прошлого года он сказал, что следует создать государственную новостную сеть всемирного масштаба, чтобы противодействовать «несправедливым» и «фейковым» репортажам CNN и продемонстрировать миру величие США.
Однако, как показывает история с Муллой Омаром и другие примеры, Трамп — не первый президент, критикующий «Голос Америки». Это связано с тем, что, хотя организация обычно находится под надзором назначенцев Белого дома, материалы журналистов по закону обязаны быть непредвзятыми.
Белый дом и Госдепартамент отказались комментировать обвинения президента в распространении китайской пропаганды в связи с использованием статистики по коронавирусу.
Директор «Голоса Америки» Аманда Беннетт отвергла обвинение, подчеркнув, что организация «стремится публиковать основанные на фактах материалы».
По данным «Комитета репортеров», «Голос Америки» около 20 раз развенчивал распространяемую Китаем дезинформацию.
Такого подхода организация придерживалась не всегда: в первые десятилетия существования «Голоса Америки» его материалы подлежали утверждению правительственного руководства.
Этот подход дал сбой во время Уотергейтского скандала, когда журналисты «Голоса Америки» настаивали на необходимости представлять полную картину, подчеркивая, что сила Америки не в том, что ее президенты никогда не ошибаются, а в том, что Конгресс способен исправить эти ошибки в рамках должной процедуры. В итоге был выработан компромисс: на каждую негативную новость о президенте должна была приходиться одна позитивная.
К 1976 году Конгресс и руководство «Голоса Америки» пришли к выводу, что организации нужен более четкий мандат, чтобы сохранить ее авторитет у зарубежной аудитории. Конгресс составил Устав, согласно которому «Голос Америки» должен публиковать достоверные факты, отражать все стороны американского общества и предоставлять четкие объяснения по поводу американской политики.
Впоследствии редакционная политика «Голоса Америки» получила дальнейшее закрепление в законодательстве в 1994 и 2016 гг. Были выработаны меры защиты журналистов от политического влияния, а организацию обязали соблюдать «высочайшие журналистские стандарты», придерживаясь основных внешнеполитических задач страны.
При этом организация находится в ведении исполнительной власти, которая уполномочена назначать главу Агентства по глобальным медиа.
В июне 2018 года Трамп выдвинул на этот пост консервативного документалиста и медийного топ-менеджера Майкла Пэка, однако процесс утверждения его кандидатуры до сих пор не завершен. По словам сенатора-демократа Боба Менендеса, кандидат так и не ответил на вопросы, связанные с подозрениями в различных нарушениях.
Глава консервативного аналитического центра «Фонд защиты демократий» Клиффорд Мэй считает, что критика Трампа в адрес «Голоса Америки» оправдана в силу его недовольства этой ситуацией.
В 2001 году, когда разгорелся спор вокруг интервью с Муллой Омаром, более 100 журналистов «Голоса Америки» подписали петицию, призывая организацию не поддаваться давлению. В итоге были опубликованы фрагменты интервью и пояснительное заявление с ответом на критику. «Жители Афганистана настраиваются на нашу волну, потому что доверяют нам, а мы рассказываем историю в полном объеме», — говорилось в заявлении.
Впоследствии обе стороны оставили конфликт позади, однако Уитворт сместили с поста менее, чем через две недели после выхода интервью.
Как отмечает Лата Нотт из «Форума свободы» (Freedom Forum), периоды острых политических противоречий, такие как импичмент или война, ставят «Голос Америки» в сложную ситуацию, но именно в эти моменты организация завоевывает авторитет аудитории.
«Тот факт, что медиа-организации, получающие федеральное финансирование, не управляются государством, а являются независимыми, невероятно важен», — считает Нотт.
«Для правительства естественно говорить: раз мы за это платим, мы хотим, чтобы ситуация освещалась в наиболее выгодном для нас свете, — отмечает профессор Университета Южной Калифорнии Николас Калл. — Но для журналистов естественно давать отпор и настаивать, что журналистская этика предполагает освещение обеих сторон ситуации, а также эффективность и достоверность».
 
 
Источники

Госсекретарь Майк Помпео в четверг осудил усилия России, которая в условиях пандемии коронавируса распространяет дезинформацию и ограничивает передвижения сотрудников наблюдательной миссии ОБСЕ и гуманитарных организаций на востоке Украины. Глава Госдепартамента сказал об этом во время телефонного разговора с Дмитрием Кулебой, министром иностранных дел Украины.
Как говорится в пресс-релизе Госдепартамента, Помпео и Кулеба обсудили усилия Киева по урегулированию спровоцированного Россией конфликта в украинском Донбассе и итоги виртуального заседания министров иностранных дел "нормандской четверки".
По словам официального представителя Госдепартамента Морган Ортагус, госсекретарь высоко оценил работу украинских дипломатов перед лицом российской агрессии и подчеркнул, что США продолжат политику санкций в отношении Москвы, до тех пор, пока Россия не выполнит Минские соглашения и не прекратит оккупацию Крыма.
Помпео и Кулеба обсудили борьбу с пандемией COVID-19, причем госсекретарь осудил действия России, которая использует пандемию для распространения дезинформации и в качестве повода для ограничения передвижения наблюдателей ОБСЕ и гуманитарных организаций на востоке Украины.
 
Источники

Комитет по разведке Палаты представителей в четверг с большой задержкой опубликовал стенограммы расследования российского вмешательства в президентские выборы 2016 года, которое проводилось законодателями.
Председатель комитета, демократ Адам Шифф дал добро на публикацию 57 стенограмм заседаний, которые проводились конгрессменами, входящими в состав Комитета по разведке за закрытыми дверями. Законодатели пытались выяснить, координировали ли сотрудники избирательного штаба Трампа свои действия с Россией. Хотя сам отчет был опубликован еще в 2018 году, стенограммы заседаний с участием фигурантов дела до сих пор не публиковались, так как с их содержанием все это время знакомилась Национальная разведка.
Хотя бывший спецпрокурор Роберт Мюллер, возглавлявший расследование, не нашел доказательств сговора между штабом Трампа и Россией, мнения демократов и республиканцев по поводу полученных ими показаний разделились.
В связи с публикацией документов, Адам Шифф выпустил заявление, в котором подчеркнул, что стенограммы, по его мнению, доказывают тот факт, что Россия стремилась оказать помощь Дональду Трампу и нанести ущерб Хиллари Клинтон – оппоненту нынешнего президента на выборах в 2016 году.
«Несмотря на многочисленные барьеры, воздвигнутые тогдашним республиканским большинством [в Палате представителей], и попытки некоторых ключевых свидетелей солгать нам и воспрепятствовать нашему расследованию, стенограммы, которые мы публикуем сегодня, показывают именно то, о чем также сказал спецпрокурор Роберт Мюллер: штаб Трампа и сам Дональд Трамп приветствовали незаконную помощь со стороны России, в полной мере использовали эту помощь, а затем лгали и препятствовали расследованиям, чтобы скрыть это проступок», - говорится в заявлении Шиффа.
Среди опубликованных стенограмм – прежде не публиковавшиеся показания ключевых членов команды Трампа и представителей семьи президента, включая Дональда Трампа-младшего, зятя президента и советника Белого дома Джареда Кушнера, руководителя избирательного штаба Трампа в 2016 году Кори Левандовски, директора штаба Трампа по коммуникациям Хоуп Хикс, директора штаба Трампа по электронным СМИ Бреда Парскейла и еще одного сотрудника предвыборной кампании Трампа, Картера Пейджа, которого ФБР подозревала в связях с Россией.
Законодатели также получили показания у высокопоставленных сотрудников администрации Барака Обамы – бывшей замгенпрокурора Салли Йейтс, экс-советников президента Сьюзан Райс и Бена Родсом, и.о. директора ФБР Эндрю Маккейба и экс-генпрокурора Лоретты Линч.
Комитет проголосовал за публикацию стенограмм еще в 2018 году, однако дата релиза была отложена в 2019 году, когда контроль над Палатой представителей оказался у Демократической партии. После того, как канцелярия директора Национальной разведки заявила, что хочет поделиться частью стенограмм с Белым домом, демократы возразили, и публикация стенограмм находилась в подвешенном состоянии до тех пор, пока Национальная разведка не закончила рассмотрение всех стенограмм и не дала добро на их публикацию.
Российское расследование Комитета по разведке началось в 2017 году на двухпартийной основе и быстро переросло в ожесточенную борьбу между двумя партиями. Республиканцы, участвовавшие в расследовании, считают, что полученные ими показания не доказывают сговор между командой Трампа и Россией, однако демократы утверждают, что республиканцы не выписывали повестки для получения ключевых документов и не принуждали свидетелей отвечать на ключевые для расследования вопросы.
Как сообщает Fox News со ссылкой на источники в Комитете по разведке, ни один из 53 свидетелей не смог предоставить доказательств сговора штаба Трампа с Москвой.
«Стенограммы показывают полное отсутствие доказательств несмотря на то, что Шифф лично заявил, что у него есть более чем косвенные доказательства того, что сговор имел место», - сказал Fox News один из источников, участвовавших в российском расследовании.
 
Источники

8 мая во многих странах мира проходят торжественные мероприятия по случаю очередной годовщины окончания Второй мировой войны в Европе. В России День победы Красной армии и советского народа над нацистской Германией в Великой Отечественной войне отмечается 9 мая и сопровождается парадами военной техники, тематическими концертами, показом фильмов на военную тему по всем государственным телеканалам. А в последние годы еще и массовыми шествиями с портретами участников войны.
Страны Восточной и Центральной Европы, которые с конца 1940-х годов и до начала 1990-х были сателлитами СССР, следовали предписаниям Кремля и также отмечали День победы 9 мая, хотя и с меньшим размахом. После падения «мировой системы социализма» эти страны интегрировались в евроатлантическое сообщество и, следуя его традициям, перенесли праздник на 8 мая.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовала на эту тему с экспертами из Польши, Чехии и Румынии.
«Польша восстановила свою государственность, но суверенитета не получила»
Заместитель директора Центра польско-российского диалога и согласия, доктор исторических наук Лукаш Адамски (Łukasz Adamski) напоминает, что в Польской Народной Республике, являвшейся членом так называемого «социалистического содружества» День победы отмечался 9 мая. «Я помню, что даже в школах были торжественные мероприятия пропагандистского характера. А где-то на рубеже 80-х – 90-х годов этот праздник перенесли на 8 мая, что с польской точки зрения абсолютно логично. Ведь по польскому времени акт о капитуляции Германии вступил в силу именно 8 мая», - отметил доктор Адамски в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
И перечислил другие отмечаемые в Польше даты, которые ассоциируются с Второй мировой войной. Это 1 и 17 сентября, а также 1 августа.
Сентябрьские даты связаны с 1939 годом - 1 сентября на Польшу напала гитлеровская Германии, а две с половиной недели спустя с востока в страну вторглась Красная армия. А 1 августа – годовщина начала Варшавского восстания 1944 года. Иногда отмечается и годовщина восстания в Варшавском гетто в 1943 году.
«И, конечно, 8 мая отмечается как день, которые частично принес полякам то, за что они боролись. Гитлеровская Германия была повержена, Польша восстановила свою государственность, но суверенитета она не получила. И, кстати, польский вице-премьер Ян Станислав Янковский 8 мая был не в Варшаве, а в Москве, на Лубянке. А в июне 1945 года его судили во время показательного процесса. А в Варшаве в это время было правительство, которое никто не признавал, потому что его сформировал Сталин», - продолжил Лукаш Адамски.
В перечне государственных праздников Польши 8 мая именуется Национальным праздником победы и свободы (Narodowe Święto Zwycięstwa i Wolności). Кстати, нерабочим День победы был в Польше лишь до 1951 года. «Сейчас он проходит так: представители государственной власти местных самоуправлений возлагают венки к памятникам. Например, в Варшаве – к могиле неизвестного солдата. Иногда в этот день проходят концерты. Я хорошо помню, что пять лет назад, когда была 70-я годовщина окончания Второй мировой войны в Европе президент Бронислав Коморовский пригласил руководителей других европейских стран в Гданьск на Вестерплатте, где эта война началась. И после большой конференции, которую организовал Центр польско-российского диалога и согласия, были выступления высокопоставленных гостей из Восточноевропейских стран.
Но в этом году из-за пандемии события подобного масштаба организовать невозможно», - считает собеседник «Голоса Америки».
Кроме того, по оценке Лукаша Адамски, большое значение имеют для поляков два других праздника. Во-первых – Национальный праздник Третьего мая (Święto Narodowe Trzeciego Maja) в память о конституции, принятой 3 мая 1791 года сеймом Речи Посполитой – унии Королевства Польского и Великого княжества Литовского. Этот праздник был установлен в 1919 году, а затем восстановлен после падения коммунистического режима в Польше.
А также отмечаемый 15 августа День Войска Польского (Święto Wojska Polskiego), в память о победе в Варшавской битве 1920 года, известной также, как «Чудо на Висле». Тогда польская армия под командованием Юзефа Пилсудского и армия Украинской народной республики разгромили части РККА, которыми командовал Михаил Тухачевский. «И то, как у нас отмечается этот день, можно сравнить с 9 мая в России», - подытоживает заместитель директора Центра польско-российского диалога и согласия.
«Это – прежде всего память, но она не имеет политического наполнения»
В списке государственных праздников Чехии 8 мая идет сразу после 1 января, когда в стране отмечается День восстановления независимого чешского государства.
«8 мая, конечно, будут возлагаться венки к военным памятникам. Но у нас это не такой праздник, как в России и некоторых других государствах», - сказал в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» международный обозреватель газеты “Hospodářské noviny” Ондржей Соукуп (Ondrej Soukup). И пояснил: «Причина в том, что в Чехии история не является предметом политики. Трудно представить себе политического деятеля, который бы, например, заявил, что чехи – нация гуситов (последователей Яна Гуса – А.П.), и поэтому мы должны принять такие-то законы.
В Чехии история не является причиной легитимизации государства или каких-то политических течений. В отличие от Польши или той же России, где история является одним из мифообразующих моментов».
Из-за этого, по мнению Соукупа, и возникает недопонимание между чешским и российским обществом. По словам собеседника «Голоса Америки», когда чехи видят возмущение россиян по поводу давно прошедших событий, они не понимают, в чем причина такого поведения и подозревают, что это просто циничная игра, не имеющая ничего общего с историей как таковой.
«Соответственно, и отношение у нас к историческим событиям совершенно другое. Например, люди, выступавшие за перенос памятника маршалу Коневу, вообще-то, не являются сторонниками нацизма, как это звучало в российских СМИ. Наоборот, в их семьях есть участники движения Сопротивления, их предки воевали против нацизма, и их отношение к памятнику не является маркером чего-либо.
Поэтому мероприятия, которые проходили в прошлые годы 8 мая, это – возможность рассказать молодому поколению о том, что происходило в годы войны. Напомнить все ужасы оккупации, расстрелы и так далее. Это – прежде всего память, но она не имеет политического наполнения», - повторяет чешский журналист.
Живущий в Праге независимый политолог Иван Преображенский отмечает, что сейчас в Чехии разрешены уличные акции, в которых принимают участие не более 10 человек. «Думаю, что все пройдет, приблизительно, в таком же формате, как это традиционно происходит, только без излишней помпезности, которая могла бы быть в связи с круглой датой. 8 мая будут возлагаться венки, произноситься речи. Будет отдельное мероприятие в Пльзене, посвященное освобождению этого города и западной части Чехии американскими войсками, но это не будет массовым митингом с концертами.
После того, как Чехия вышла из Варшавского договора и вступила в НАТО, она перестала быть союзницей России, тяжесть празднования, скажем так, переносится в ту часть страны, где власти долгие годы были более склонны
делать упор на освобождение именно американцами», - сказал эксперт в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки».
При этом он допустил, что если посольство РФ устроит какой-нибудь праздничный прием 9 мая, то туда может прийти президент Чехии Милош Земан. «Каждый год он это делал. И уже подтвердил, что на какое бы число Россия не перенесла парад, который должен был состояться 9 мая, он постарается в любом случае приехать. И надо понимать, что при всех прочих обстоятельствах Милош Земан остается самым популярным политиком в Чехии», - подчеркивает Иван Преображенский.
«Совет политикам всех стран: не забывайте уроки Второй мировой войны»
В Румынии конец первой декады мая связан с тремя большими историческими событиями. Во-первых, 9 мая 1877 года произошло провозглашение Княжества Румыния в связи с началом русско-турецкой войны. В этой войне Румыния была союзницей России.
Вторая историческая дата связана с разгромом Германии войсками антигитлеровской коалиции и окончанием Второй мировой войны в Европе.
Наконец, 9 мая 1950 года был подписан документ, известный как «Декларация Шумана» и на основании которого был основан Европейский Союз. Поэтому в странах ЕС 9 мая отмечается как День Европы.
Об этом в разговоре с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» напомнил ассоциированный исследователь Национального института по изучению тоталитаризма Румынской академии Василе Буга (Vasile Buga).
«Если же говорить о дне победы над фашистской Германией, то должен сказать, что особого внимания ему сейчас не предается. Конечно, он отмечается, особенно когда выпадают круглые даты, но все равно это происходит не так, как было до 1989 года. По традиции у нас отмечается 9 мая, но как день окончания войны, и это не связано с победой советского народа в Великой отечественной войне», - уточнил Василе Буга.
И продолжил: «Конечно, уважающие себя историки не забывают выявить решающую роль, которую сыграл Советский Союз в одержании этой победы. Мы учитываем огромные жертвы среди как военных, так и гражданского населения СССР. И, конечно, не забываем о весомом вкладе других стран антигитлеровской коалиции, прежде всего – Великобритании и Соединенных Штатов Америки. Все это освещается в нашей историографии, и с моей точки зрения это абсолютно правильно».
Румынский эксперт заметил, что в стране регулярно публикуются работы, посвященные таким событиям Второй мировой войны, как Сталинградская битва и штурм Берлина. А также участию румынской армии в боях на Восточном фронте.
«Это объясняется тем, что до 1989 года, по понятным причинам, наши историки не могли отражать этот аспект в своих трудах, поскольку соответствующие документы были только в закрытых архивах. А теперь такая возможность появилась. В основном это воспоминания о битвах за Одессу и за Сталинград», - пояснил собеседник «Голоса Америки».
Василе Буга напомнил также, что изначально его страна приняла участие во Второй мировой войне на стороне Германии: «Это объясняется желанием Румынии вернуть себе территорию, которую она потеряла в результате ультиматума советского правительства 26 июня 1940 года. Этот ультиматум был следствием секретного протокола при Пакте Молотова-Риббентропа. Но тот факт, что после государственного переворота 23 августа 1944 года мы присоединились к международной антигитлеровской коалиции, говорит, что истинным желанием нашего народа было бороться с нацизмом».
После свержения режима генерала Иона Антонеску румынская армия в составе Второго украинского фронта участвовала в освобождении своей страны, а также в освобождении Венгрии, Чехословакии и части Австрии.
Говоря о том, как отмечается в Румынии 75-я годовщина окончания Второй мировой войны в Европе, господин Буга полагает: «Думаю, что кроме тематических статей в прессе особых мероприятий не будет. В институте, где я работаю, есть центр российских и советских исследований. И вместе с российским центром науки и культуры в Бухаресте мы намеревались организовать конференцию, но, по известным всем причинам, мы были вынуждены ее отложить».
И подытоживает: «Мой совет политикам всех стран: не забывайте уроки Второй мировой войны и сделайте все, чтобы ничего подобного не повторилось. Меня в этом смысле обнадеживает совместное заявление президентов Дональда Трампа и Владимира Путина по случаю 75-летия встречи на Эльбе. И, возможно, беда, которая ударила по всем, заставит политиков думать о том, что есть вещи, которые должны нас объединить».
 
Источники

Список всех таджикских мужских личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

Список всех таджикских женских личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

Список всех таджикских личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

В Арцахе из взятых 6 мая у четырех граждан тестов на коронавирус 2 дали положительный результат, а два – отрицательный. Об этом сообщает оперативный штаб со ссылкой на министерство здравоохранения республики.
Отмечается, что 2 новых зараженных – члены одной семьи, они проживают в общине нор Вериншен Шаумяновского района. В настоящее время ведется работа по определению круга контактовавших с ними лиц.
По решению коменданта республики, на период чрезвычайной ситуации в Арцахе с 8 мая в общине Нор Вериншен и селе Чапни общины Кнараван Шаумяновского района введен режим изоляции с запретом на въезд и выезд.
По положению на 7 мая, в Арцахе всего зафиксировано 10 подтвержденных случаев коронавируса. Шестеро вылечились, изолировано 16 граждан. Проведено 316 тестов, случаев смерти нет.
 
Источники

Спецпредставитель США по Сирии Джеймс Джеффри отметил, что Россия может быть готова к компромиссу по Сирии в отсутствие прямой военной победы.
Джеффри и другие американские дипломаты, специализирующиеся на Ближнем Востоке, провели пресс-конференцию в Вашингтоне.
По словам Джеффри, впечатление, что Россия готова к компромиссу, возникло около года назад, когда госсекретарь Майк Помпео отправился в Сочи, чтобы встретиться с российским министром иностранных дел Сергеем Лавровым и президентом Владимиром Путиным, и американская сторона представила план поэтапного урегулирования сирийского конфликта.
«Однако вскоре после этого Россия, по видимости, твердо встала на путь военного решения, – пояснил Джеффри. – Это привело к провалу с точки зрения сирийских сил в Идлибе, где сейчас действует перемирие, которое вроде бы держится. Возможно, сейчас Россия проявила бы большую готовность – в российских СМИ и некоторых действиях России мы видим указания на то, что она стала более гибко подходить к вопросу конституционного комитета. Возможно, они готовы снова обсудить с нами способ урегулирования этого конфликта в отсутствие военной победы, потому что на данном этапе России совершенно ясно, что военной победы в Сирии в обозримом будущем не будет. Тем временем сирийская экономика рушится, а дипломатическая изоляция продолжается».
Спецпредставитель отмечает, что жизнь России осложняют два новых фактора.
«Во-первых, Иран не только был готов задействовать силы для укрепления сирийского режима, но и начал использовать оружейные системы дальнего действия, высокоточные ракеты ­– часть для собственных сил в Сирии, часть для передачи Хезболле, что представляет серьезную угрозу для безопасности Израиля, и в Израиле реагировали по-разному, – отмечает Джеффри. – Это осложнило расчеты России. Судя по всему, они не ожидали, что сирийцы позволят Ирану воспользоваться ситуацией таким образом».
Во-вторых, по мнению Джеффри, сирийский президент Башар Асад столкнулся с серьезными сложностями в плане восстановления контроля над всей территорией Сирии. По различным причинам в страну вошли американские, турецкие, израильские силы.
«Это усложняет ситуацию и для России, и для Асада, – говорит Джеффри. – А Асад ничего не делает, чтобы помочь России представить режим в более выгодном свете. Как мы видели в последние недели, его осуждает сам генсекретарь ООН за отказ пропустить через границу гуманитарные поставки, за преднамеренные атаки по якобы неприкосновенным гуманитарным объектам, таким как больницы в Идлибе, а также за применение химоружия в 2017 году».
«Как я уже говорил, мы видим, что Россия недовольна Асадом, и они начали столь открыто это показывать относительно недавно», – отмечает Джеффри, предполагая что причина недовольства – отказ Асада уступать.
Дипломат отрицает, что цель Вашингтона – выгнать Россию из Сирии.
«Это никогда не было нашей целью, – подчеркивает он. – Россия там уже 30 лет. У нее долгосрочные отношения с Сирией. Мы не считаем, что это здоровая ситуация для региона и даже для самой России. Но это не наша политика. Наша политика на данный момент – восстановить ситуацию на момент 2011 года, до начала конфликта, а это со временем приведет к тому, что все сторонние военные силы, вошедшие в страну, ее покинут».
 
Источники

За последние сутки в России количество заразившихся выросло на (−532). 98 (+10) умерли. (+329) вылечились.
 
COVID.2019.barplot.regions.log.10 (2020-05-08).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.cumulated.TARD (2020-05-08).png|Автор: Алексей Куприянов
 
В 48,9 % новых случаев не замечаны клинические проявления болезни.
В России за период пандемии зафиксировано заражённых SARS-CoV-2, скончались, выздоровели человек.
 
COVID.2019.cumulated.log10.1M (2020-05-08).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.map.density.regions.rdi7dt (2020-05-08).png|Автор: Алексей Куприянов
 
Вчера мэр столицы объявил масочный режим с 12 мая и продлил режим самоизоляции до 31 мая.
 
COVID.2019.map.regions.per 100K (2020-05-08).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.mortality.dyn (2020-05-08).png|Автор: Алексей Куприянов
 
Суточный прирост:
 
 
COVID.2019.cumulated.log10.Adygea (2020-05-08).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.cumulated.log10.Murmansk (2020-05-08).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.cumulated.log10.Moscow (2020-05-08).png|Автор: Алексей Куприянов
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-05-08) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания
 
Источники
*

В Национальном собрании Армении утром 8 мая произошла массовая драка с участием десятков депутатов.
Потасовка началась во время выступления главы оппозиционной фракции «Светлая Армения» Эдмона Марукяна. Он вступил в перепалку с депутатом от правящей партии «Мой шаг» Сасуном Микаеляном. Микаелян пригрозил «перерезать глотку» Марукяну.
После этого перепалка переросла в рукопашную. К драке, продлившейся несколько минут, присоединились около двух десятков депутатов.
Депутатов пытались успокоить спикер парламента Арарат Мирзоян и вице-премьер Армении Тигран Авинян.
После драки Марукян хотел предложить выступление, однако было решено объявить перерыв.
 
 
Источники

В Московской области режим самоизоляции, введенный из-за эпидемии коронавируса, продлен до 31 мая включительно. Об этом говорится в постановлении губернатора Московской области Андрея Воробьева.
До этого аналогичное решение было принято для Москвы.
Рабочие пропуска, оформленные для проезда в Подмосковье до 11 мая, продолжат действовать по 31 мая включительно, пишет «Интерфакс».
Сохраняется запрет на проведение спортивных и иных массовых мероприятий с очным присутствием граждан, на работу предприятий общепита, кроме обслуживания на вынос и доставки, на работу салонов красоты, СПА-салонов и иных объектов, которые оказывают услуги, предусматривающие очное присутствие гражданина. Введенный ранее временный запрет на услуги каршеринга также продлевается до 31 мая.
Школы, высшие и средние специальные учебные заведения и другие образовательные организации продолжат дистанционное обучение до 31 мая. Дошкольные учреждения в этот период останутся закрытыми, однако при необходимости в детских садах, а также в школах для учеников 1-4 классов должна быть обеспечена работа дежурных групп численностью не более 12 человек.
Россия занимает пятое место в мире по количеству зараженных коронавирусом - более 177 тысяч.
 
Источники

]]
В Армении во время следственных действий обнаружили работу кисти Мартироса Сарьяна «Армения», пропавшую из фондов Выставочного центра при министерстве культуры РА, и центральную часть триптиха работы Оганеса Зардаряна «Возрождение». Об этом сообщила пресс-служба Следственного комитета (СК) страны:
 
Картина Зардаряна оценивается в 2 млн драмов (около $4 тысяч).
Следствие по делу краж и поиски других пропавших произведений искусства продолжаются, сообщает СК.
 
Источники

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 8 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 145 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 3019, из которых активных кейсов — 1758. Ещё 33 пациента вылечились, общее число выздоровевших составляет 1218.
От последствий вируса за сутки умер 1 пациент, по другим причинам — еще 1. Всего летальных исходов 43 — от коронавируса, еще 10 — от других заболеваний.
За всё время проведено более 29 тысяч тестов.
В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая сделаны некоторые послабления для населения, в частности, снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
 
Источники

Российский суд продлил срок домашнего ареста американскому инвестору Майклу Калви и его коллеге французу Филиппу Дельпалю до 13 августа.
Мосгорсуд вынес это решение 7 мая – за шесть дней до того, как должен был истечь ранее вынесенный срок домашнего ареста.
Днем ранее тот же суд отклонил апелляцию Калви на решение другого суда об аресте его счетов и имущества в российской столице.
Калви и еще несколько топ-менеджеров и сотрудников инвестиционной компании Baring Vostok были задержаны в Москве в феврале прошлого года по обвинению в финансовых махинациях.
Все они отрицают свою вину и считают дело сфабрикованным в рамках спора о контроле над российским банком.
 
Источники

Администрация президента Дональда Трампа отстаивает решение не представлять подробный план по открытию страны после коронавируса, заявляя, что такие рекомендации были бы слишком узкими для всех 50 штатов.
По данным Associated Press, администрация не стала обнародовать подготовленный экспертами доклад с подробными рекомендациями по поводу того, когда и как местным властям следует возобновлять работу компаний и открывать общественные места.
«Публикация слишком конкретных и не одобренных CDC инструкций, как открывать разные виды компаний, носила бы чересчур предписывающий и широкий характер для разнообразных ситуаций, которые переживают штаты по всей стране», – заявил Белый дом в электронном письме «Голосу Америки».
В заявлении отмечается, что Трамп дал более общие рекомендации по открытию страны 16 апреля. По словам Белого дома, после утечки 17-страничного доклада рабочая группа по борьбе с коронавирусом попросила внести поправки, чтобы рекомендации «работали по всей Америке, будь то сельская местность или города».
 
Источники

ВАШИНГТОН – Впервые с момента обретения независимости в 1991 году Украина попал в топ-100 стран с самой свободной прессой, по версии организации «Репортеры без границ».
Однако наблюдатели и журналисты в самой Украине дают более детальную картину медиаландшафта в стране.
Хотя Украина поднялась на шесть пунктов во Всемирном индексе свободы прессы, отчасти это связано с упадком свободы прессы по всему миру.
«Можно говорить о некотором относительном прогрессе Украины – действительно, мы попали в первую сотню стран в плане свободы слова, впервые в истории», – отмечает Сергей Томиленко, возглавляющий Национальный союз журналистов Украины.
«В то же время я бы не переоценивал эти несколько пунктов», – добавляет он.
По мнению Томиленко, ситуация еще далека от идеала.
«Свобода прессы в Украине есть. Однако не хватает независимых СМИ», – отмечает редактор «Украинской правды» Севгиль Мусаева, руководящая популярным новостным сайтом с 2014 года.
Около 85 процентов изданий и вещательных сетей в Украине контролируют олигархи, использующие СМИ преимущественно для продвижения собственных политических интересов.
«Крайне сложно выживать в этой атмосфере, особенно для маленьких независимых СМИ, – отмечает она. – Честной конкуренции нет».
Сооснователь и заместитель главного редактора канала «Громадское телевидение» Настя Станко говорит, что, несмотря на значительную свободу прессы, постоянный «белый шум» из конкурирующих нарративов и дезинформации может заглушать.
«Людям сложно разобраться, где правда», – считает Станко, лауреат международной премии Комитета защиты журналистов за 2018 год.
Из-за этого некоторые украинцы больше доверяют слухам, распространяемым в интернете блогерами или ботами, чем материалам традиционных СМИ».
«Медиагигиена очень плохая», – сетует она.
 
Источники

8 и 9 мая Армения и Арцах отмечают 28-ю годовщину освобождения Шуши.
К разработке операции по освобождению Шуши Силы самообороны приступили еще в 1991 году, когда азербайджанцы начали ракетно-артиллерийский обстрел Степанакерта и окрестных армянских поселений. Освобождение Шуши было просто жизненно необходимо. С расположенного на высоте города азербайджанцы обстреливали Степанакерт из установок «Град». Город практически на 70% был уничтожен, люди жили в подвалах, не было ни хлеба, ни воды. Медлить было нельзя.
Операция по освобождению Шуши была утверждена 28 апреля 1992 года. 4 мая командующий Силами самообороны Аркадий Тер-Тадевосян подписал приказ о начале операции.
Согласно боевому приказу, основная операция, получившая кодовое название «Свадьба в горах», началась 8 мая в 02:30. Главный командный пункт Сил самообороны располагался на высоте 1207,3 м к северу от села Шош. За 10 минут до начала наступления открыла огонь батарея БМ-21, после чего армянские силы перешли в наступление на всех четырех направлениях.
Азербайджанцы были в растерянности, поскольку, поддавшись на военную хитрость армян, они еще не смогли определить направление главного удара. А когда поняли, было уже поздно. Азербайджанское командование не сумело подавить в своих войсках панику и организовать оборону Шуши. Началось повальное бегство азербайджанских солдат и омоновцев из города. Желая избежать лишних жертв, командование Сил самообороны отдало приказ разблокировать дорогу Шуши - Лачин и не препятствовать бегству противника. В 4 часа утра 9 мая последний азербайджанский солдат покинул Шуши.
Утром 9 мая армянские отряды, не встречая сопротивления, беспрепятственно вошли в город.
9 мая 1992 года, на следующий день после осводобждения Шуши, была официально создана Армия обороны Нагорно-Карабахской Республики, объединившая отряды самообороны.
 
Источники

Соединенные Штаты обвиняют Россию в усугублении ситуации в Ливии и отправке наемников в страну с целью поддержать генерала Халифу Хафтара в его борьбе за контроль над Триполи.
Комментарии высокопоставленных представителей Госдепартамента прозвучали 7 мая, на следующий день после публикации доклада ООН, подтвердившего, что на стороне контролирующей восточную часть страны Ливийской национальной армии Хафтара сражаются от 800 до 1 200 контрактников из российской частной военной компании «Группа Вагнера».
Согласно докладу комитета, отслеживающего ситуацию с санкциями по Ливии, «Группа Вагнера», глава которой, предположительно, близок к российскому президенту Владимиру Путину, действует в качестве «эффективного фактора повышения боевых возможностей» для сил Хафтара, в то время как они сражаются с международно признанным Правительством национального согласия, базирующимся на западе страны.
Помощь России Хафтару «привела к существенной эскалации конфликта и усугублению гуманитарной ситуации в Ливии», отмечает представитель Госдепартамента Крис Робинсон, специализирующийся на России.
«Группу Вагнера» зачастую «ошибочно называют российской частной военной компанией, но на самом деле это инструмент российского правительства, которым Кремль пользуется в качестве недорогого и низкорискового инструмента для продвижения своих целей», сказал Робинсон журналистам.
 
Источники

МОСКВА – Москва второй месяц живет в режиме карантина, в то время как число новых случаев заражения в столице и по всей России продолжает расти.
Правительство подвергается критике по поводу эффективности системы здравоохранения. К этому прибавляется нарастающая неопределенность по поводу восстановления российской экономики после карантина – еще одно свидетельство того, что борьба с коронавирусом в России далека от завершения.
Эпицентром эпидемии COVID 19 в России стала Москва, где заболели десятки тысяч человек, в том числе премьер-министр Михаил Мишустин.
Власти настаивают, что полностью контролируют ситуацию. Однако все громче звучит критика по поводу того, что городские больницы не способны справиться с кризисной ситуацией. Об этом говорит и врачебная ассоциация «Альянс врачей».
Как отмечает глава «Альянса врачей» Анастасия Васильева, больницы переполнены, и московским властям приходится оборудовать медпункты в местах, для этого неприспособленных и не удовлетворяющих эпидемиологическим требованиям. Кроме того, остро не хватает медицинского персонала.
Режим самоизоляции граждан пришлось продлить до середины мая. Празднования Дня Победы в этом году будет состоять только из авиашоу.
Однако аналитики отмечают, что деловую среду волнуют прежде всего экономические последствия пандемии. На бизнес свалилось дополнительное бремя, когда президент Путин объявил «оплачиваемые каникулы».
«Если говорит о частном бизнесе, малом бизнесе, то, по моим оценкам, будет сокращение порядка 90 процентов. Среднестатистический бизнес потеряет около 50 процентов», – предупреждает экономист компании Management Development Group Дмитрий Потапенко.
Московская экономика встала, а стратегия ее открытия неясна.
«Сам карантин ситуацию не спасет, – считает Потапенко. – Как говорят вирусологи, чтобы нация чувствовала себя в безопасности, нужен групповой иммунитет. То есть переболеть должны 60 процентов населения».
В условиях экономической неопределенности и отсутствия признаков скорого появления вакцины некоторые россияне обратились к религии и надеются на хорошие новости свыше.
 
Источники

Премьер-министр Армении Никол Пашинян осудил проявления насилия в Национальном собрании РА и назвал произошедшую 8 мая драку «отвратительной провокацией».
В Национальном собрании Армении утром 8 мая произошла массовая драка с участием десятков депутатов. Потасовка началась во время выступления главы оппозиционной фракции «Светлая Армения» Эдмона Марукяна. Он вступил в перепалку с депутатом от правящей партии «Мой шаг» Сасуном Микаеляном. Микаелян пригрозил «перерезать глотку» Марукяну. После этого перепалка переросла в рукопашную. К драке присоединились около двух десятков депутатов. Во время драки в зале присутствовал премьер РА.
"Насилие бывает не только физическим, но и психологическим, моральным, и нужно констатировать, что вот уже 2 года революционная команда, в том числе, парламентское большинство и правительство подвергаются методичному моральному и психологическому насилию. Прошу прощения, но женщинам-депутатам в соцсетях угрожают изнасилованием, их детей угрожают убить, распространяют самые низкие слухи о депутатах «Моего шага», — отметил премьер.
По его словам, все это преследует только одну цель — ослабить большинство, разрушить его и разладить доверие между народом и политическим большинством. Пашинян отметил, что у партии «Мой шаг» есть все основания глава оппозиционной фракции «Светлая Армения» Эдмон Марукян является частью «плана по психологическому, моральному и физическому давлению» на правящую партию.
«То, что произошло, нельзя назвать иначе как провокацией, отвратительной провокацией», — заявил Пашинян.
Он добавил, что правящая партия не имеет права поддаваться провокациям.
«Нас ежедневно пытаются отклонить от наших ценностей, они хотят превратить нас в тех, кто „бьет их в подъездах“, приравнять к киллерам, вывести из равновесия», — добавил премьер.
После драки был объявлен перерыв, а по возвращении Марукян заявил, что их фракция покидает зал заседаний.
 
 
Источники

Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA) США разрешило американской биотехнологической компании Moderna перейти ко второму этапу исследования созданной ею вакцины против коронавируса.
Он начнется довольно скоро. Компания сообщает, что третий этап исследования вакцины MRNA-1273 планируется на начало лета, пишет «Голос Америки».
Работы по созданию вакцины ведут и другие компании. На днях компании Pfizer и BioNTech заявили, что 5 мая больницам будет предоставлена вакцина для проведения испытаний.
Эти американская и немецкая компании отмечают, что если вакцина успешно пройдет испытания, то, возможно, она будет готова к широкому распространению в США до конца года, не следуя графику разработки вакцины в течение нескольких лет. В случае удачных испытаний уже в 2021 году возможно будет организовать производство вакцины.
Компании надеются, что FDA выдаст им разрешение на скорое начало испытаний. В них согласились принять участие около 360 человек разных возрастных групп.
Вакцина компании Афеяна, по словам разработчиков, была создана в рекордные сроки, учитывая угрозу дальнейшего распространения коронавируса,- всего за 42 дня с момента секвенирования генома вируса. Над проблемой работали почти 100 сотрудников Moderna, работа велась даже на выходных.
Как изобретатель, предприниматель и генеральный директор, Нубар Афеян стал соучредителем и помог создать 40 компаний за свою 30-летнюю карьеру. Он также является основателем и генеральным директором компании Flagship Pioneering, которая внедряет системные инновации в области наук о жизни человека. Афеян в 2015 году стал сооснователем гуманитарной инициативы «Аврора».
 
Источники

Президент Азербайджана Ильхам Алиев вновь попытался использовать 75-ю годовщину победы над нацизмом во Второй мировой войне в интересах проводимой Азербайджаном на протяжении десятилетий агрессивной антиармянской пропаганды. Об этом заявила пресс-секретаря МИД Армении Анна Нагдалян, комментируя интервью Алиева ТАСС, в котором он коснулся Армении.
Алиев в очередной раз обвинил Армению в «героизации фашистских преступников», в качестве примера приведя «фашистского палача и преступника Гарегина Тер-Арутюняна, который известен под кличкой Нжде», которому в Ереване установили памятник несколько лет назад.
«Я рассчитывал, что новое руководство Армении, которое пытается себя представить как демократическое, поддержит мою инициативу. Но, к сожалению, я увидел обратное: руководитель армянской делегации, премьер-министр стал защищать этого преступника», - заявил Алиев.
 
Источники

Исландия почти полностью справилась со вспышкой коронавируса в стране. Согласно информации, в стране выздоровели уже более 97% заболевших - 1755 человек из 1801 сдавших положительный тест на коронавирус.
Общее количество сделанных исследований на коронавирусную инфекцию охватило свыше 14% населения страны: 51663 человека из примерно 360 тысяч, пишет «Популярная механика».
В общей сложности эпидемия унесла 10 жизней.
Первые подтвержденные исландские носители коронавируса были обнаружены в начале марта, после чего власти ввели карантинные меры. Были закрыты школы, запрещены массовые мероприятия и проводилось тщательное тестирование множества граждан с отслеживанием социальных связей лиц, подозреваемых в контактах с больными. Пик эпидемии в Исландии пришелся на начало апреля, а к концу месяца страна стала готовиться к возвращению нормальной жизни.
Большинство ранее введенных ограничений были сняты уже 4 мая - закрытыми остались только спортивные залы и бассейны, сохранилось правило социального дистанцирования и пока запрещены собрания более чем 50 человек разом. По сообщению правительства, под надзором медиков в карантин помещались лишь 57% пациентов с положительным результатом анализа на коронавирусную инфекцию. Остальные на протяжении болезни соблюдали самоизоляцию по месту проживания.
 
Источники

Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) потребуется $1.7 млрд для реализации второго стратегического плана по подготовке и реагированию на распространение коронавируса. Об этом объявил руководитель организации Тедрос Гебреисус после еженедельного брифинга стран – членов ВОЗ. По его словам, с учетом уже полученных ВОЗ средств нынешний дефицит финансирования составляет $1.3 млрд.
Вторая версия плана по борьбе с коронавирусом будет включать в себя техническую поддержку властям стран, научные исследования и планирование систем поставок лекарств и вакцин, когда они будут разработаны, а также глобальную и региональную координацию действий по реагированию на пандемию, уточнил Тедрос Гебреисус, пишут «Ведомости».
Первый стратегический план ВОЗ по борьбе с пандемией был опубликован 3 февраля 2020 года. Стоимость его реализации организация оценила в $675 млн. 14 апреля ВОЗ выпустила обновление стратегии мировой борьбы с коронавирусом. Вторая версия стратегического плана должна быть опубликована в ближайшие дни.
14 апреля президент США Дональд Трамп объявил, что его администрация временно прекратит финансировать ВОЗ для изучения действий организации в связи с пандемией коронавируса. По мнению Трампа, ВОЗ не смогла вовремя получить полную информацию о вспышке коронавирусной инфекции и открыто поделиться ею, что привело к широкому распространению коронавируса.
 
Источники

Испанская полиция задержала в Барселоне мужчину, подозреваемого в подготовке теракта. Об этом сообщила Гражданская гвардия Испании.
Согласно этой информации, речь идет о марроканце с крайне радикальными исламистскими взглядами, который предположительно связан с террористической группировкой «Исламское государство», пишет Deutsche Welle.
Задержание стало результатом расследования, проведенного совместно со спецслужбами Марокко и США, говорится в сообщении. Подробности о подготовке теракта пока неизвестны.
 
Источники

Тбилиси не намерен разрывать дипломатические отношения с Киевом из-за нового назначения экс-президента Грузии Михаила Саакашвили, но отзовет для консультаций посла Грузии в Украине. Как заявил 8 мая глава грузинского МИДа Давид Залкалиани, этот шаг необходим грузинским властям для того, чтобы определить, как действовать в сложившейся ситуации. При этом глава МИДа Грузии высказал удовлетворение тем, что в Киеве, в том числе, приняли во внимание и позицию Тбилиси, когда решили не назначать Саакашвили на высокую должность, в частности вице-премьера, как это планировалось изначально.
«Назначение стратегическим партнером человека, осужденного и разыскиваемого судебной системой Грузии, вызывает вопросы... При участии посла, вместе с другими вопросами, нужно определить какие действия необходимы чтобы сложившаяся ситуация не повлияла негативно на двухсторонние отношения, сотрудничество в различных международных организациях и, что главное, на совместные усилия с точки зрения европейской и евроатлантической интеграции», — заявил Давид Залкалиани.
Предыстория
Президент Украины Владимир Зеленский 7 мая назначил Михаила Саакашвили председателем Национального совета реформ — специального консультативно-совещательного органа при президенте по вопросам стратегического планирования, согласования позиций по внедрению на Украине единой госполитики реформ и их реализации.
Ранее, 22 апреля Михаил Саакашвили сообщил, что президент Зеленский предложил ему пост вице-премьера. В то же время кандидатуру Саакашвили так и не внесли на утверждение в Верховную Раду. Как сообщают СМИ, причина была в том, что, как выяснилось в результате консультаций, для результативного голосования по этому вопросу не хватало голосов депутатов. Примечательно, что состав Национального совета реформ утверждает президент Украины.
Михаил Саакашвили уехал из Грузии по истечении своего президентского срока в 2013-ом году и с тех пор не возвращался. После отъезда из Грузии он был назначен президентом Украины Петром Порошенко на пост председателя Одесской областной государственной администрации, который занимал с мая 2015-го года по ноябрь 2016-го года. В 2017 году за превышение полномочий и растрату средств Тбилисский суд заочно приговорил его к девяти годам тюремного заключения по двум отдельным делам. Саакашвили отрицает все обвинения, заявляя об их политической подоплеке.
«Внутренняя политика»
Президент Украины Владимир Зеленский назвал «ошибкой» отзыв грузинского посла в Украине.
«Я могу сказать, что у нас с Грузией, с грузинским народом прекрасные отношения. Мы несмотря ни на что не будем отзывать нашего посла в Украину, потому что отношения между нашими странами продолжительнее любого руководства… Мне кажется, что это ошибка грузинской стороны. Мне кажется, что после консультаций все стороны поймут, что в каждом государстве кадровая политика касается того государства и тех граждан, которые живут в нем», — заявил журналистам 8 мая президент Украины.
«Чтобы никого не обижать, я думаю, это наше решение, наша внутренняя политика. Господин Саакашвили является гражданином Украины, с украинским паспортом, а я являюсь президентом Украины, который назначил его председателем Исполкома реформ при президенте Украины, вот и все», — пояснил Зеленский.
Напомним, что Саакашвили получил украинское гражданство в мае 2015 года, перед назначением на пост председателя Одесской областной государственной администрации, так как согласно украинским законам, эту должность может занимать только гражданин Украины. Хотя после того, как Саакашвили перешел в оппозицию к президенту Петру Порошенко, он был лишен гражданства Украины в июле 2017 года. При этом согласно грузинским законам, он утратил гражданство Грузии еще при получении украинского паспорта в 2015-ом году, так что в течение двух лет, с июля 2017 до мая 2019 года, Саакашвили являлся лицом без гражданства, но как супруг гражданки Голландии, имел вид на жительство и право на работу в Евросоюзе. В мае 2019 года новоизбранный президент Украины Владимир Зеленский подписал указ, на основании которого украинское гражданство Саакашвили было восстановлено.
Мнение оппозиции
В грузинской партии Саакашвили «ЕНД» приветствовали назначение Михаила Саакашвили председателем Национального совета реформ, назвав данный факт «победой всей Грузии». В «ЕНД» утверждают, что это решение украинского президента «будет способствовать еще большему углублению и укреплению отношений между двумя странами».
В оппозиционной «Европейской Грузии» считают реакцию грузинских властей преувеличенной и советуют не ставить неприязнь к политическим оппонентам превыше интересов страны.
«Правящая сила должна учесть, что Украина и Грузия являются странами-партнерами, дружественными государствами с общими интересами... У нас общий противник и нашим властям стоит руководствоваться именно данными соображениями вместо узкополитических интересов», — заявил СМИ депутат от «Европейской Грузии» Ото Кахидзе.
В оппозиционном движении «Лело» заявили, что сочувствуют Украине из-за назначения Саакашвили, но при этом осуждают реакцию грузинских властей. Представитель этой партии, бывший спикер парламента Грузии Давид Усупашвили отметил непоследовательность грузинского руководства, указав на то, что в период губернаторства Саакашвили, когда Киев отказывался экстрадировать его на родину, Тбилиси не обострял отношений до такого уровня как сегодня, и не отзывал посла из Украины.
«Грузия предприняла неадекватные шаги...Такие вопросы решаются через дипломатические каналы... А если это не приносит результата, делают все, чтобы эти вопросы не вырастали до уровня проблемы в отношениях стратегических партнеров. Отзывать посла — значит, что до разрыва дипотношений остается всего один шаг», — заявил в своем комментарии Давид Усупашвили.
 
Источники

Президент Дональд Трамп 8 мая выпустил обращение по случаю 75-летия победы над нацизмом в Европе. Послание опубликовано на сайте Белого дома.
«75 лет назад последние остатки нацистского режима безоговорочно сдались союзным державам, что ознаменовало окончание Второй мировой войны в Европе. Сегодня мы празднуем силы свободы, которые победили тиранию и вышли победителями в этой монументальной борьбе, воздаем должное военнослужащим за их службу, и останавливаемся, чтобы вспомнить о тех, кто… защитил огонь свободы», - говорится в обращении президента.
Дональд Трамп напомнил о том, что победа над фашизмом в Европе далась дорогой ценой – погибли более 30 миллионов человек, причем большинство из них – мирные жители, включая 6 миллионов евреев, которые жили в Польше и бывшем СССР. США также понесли значительные потери: из 2 миллионов американцев, воевавших на полях Европы, сражавшихся в Атлантике и Средиземном море, погибли 186 000 человек.
«Большинство из этих бескорыстных и героических воинов никогда не знали жизни в процветающей Америке. Они выросли во время Великой депрессии, когда экономические перспективы Америки казались безрадостными. Тем не менее, они ответили на призыв нашей страны, потому что они верили в принципы, которые лежат в основе нашей страны. Они прибыли с равнин Среднего Запада, из индустриальных городов, из… сельской Америки и из развивающихся городов нашей страны. Многие никогда не выезжали за пределы своих родных штатов, но они преодолели тысячи миль по всему миру, чтобы встретиться со врагом на берегах Франции, в лесах Бельгии, в горах Италии и на сотнях других полей сражений… Эти американские герои не отступили от своих благородных целей, пока не освободили всю Европу от отвратительного нацистского режима», - подчеркнул Дональд Трамп.
Президент добавил, что в день 75-й годовщины окончания Второй мировой войны, мы вновь понимаем, что нет ничего более важного, чем сила американского духа.
«В последние месяцы наша страна столкнулась с серьезным вызовом, связанным с пандемией коронавируса. Но так же, как это было много раз прежде, Америка победит, и мы выйдем из этой ситуации более сильной и более сплоченной страной», - сказал Дональд Трамп.
Во Второй мировой войне приняли участие 16 миллионов американцев. До наших дней дожили менее 400 000 из них. Это «величайшее поколение никогда не будет забыто», пообещал президент, добавив, что «мы всегда будем благодарны за их неизмеримый вклад в успех и процветание нашей страны».
Днем 8 мая президент Дональд Трамп и первая леди Мелания Трамп приняли участие в церемонии празднования 75-летия Победы у Мемориала Второй мировой войны в Вашингтоне. Президент и первая леди возложили венки к мемориалу и почтили память военнослужащих, погибших в годы Второй мировой.
 
Источники

На Западе в пятницу отмечают 75-летие окончания Второй мировой войны в Европе. Как известно, именно 8 мая 1945 года вступил в силу Акт о безоговорочной капитуляции германских вооружённых сил.
Тем временем в Минске активно готовятся к параду Победы, который по советской традиции проводится 9 мая. Все более тревожные новости о резком скачке числа заболевших COVID-19 в республике и рекомендации ВОЗ ничуть не смутили президента Александра Лукашенко – в Беларуси карантин так и не введен.
По официальным данным, в стране насчитывается больше 20 тысяч инфицированных. Летальных исходов 116. По числу зараженных на миллион жителей Беларусь сегодня уже опережает все соседние государства.
Александр Лукашенко мотивировал необходимость проведения парада тем, что «иначе в народе скажут: «мы испугались». Кроме того, по его словам, «тысячи людей» жаждут, чтобы празднование состоялось невзирая ни на что.
Петицию с просьбой отменить парад 9 мая в связи с опасностью распространения инфекции подписали более 150 тысяч граждан Беларуси.
Лидер незарегистрированной партии Народная Громада, бывший кандидат в президенты Республики Беларусь Николай Статкевич в комментарии для Русской службы «Голоса Америки» сказал, что тысячи военнослужащих принимали участие в репетиции к параду и среди них есть заболевшие. По его словам, они уже «позаражали друг друга».
«Потому что тренировки обычно начинаются за полтора-два месяца до парада, а накануне праздника они идут регулярно, – добавил он. – Это минимум два-три прогона в день. Там есть и офицерские «коробки». Поэтому военнослужащие уже, наверное, прошли пик внутреннего заражения, только это ещё не проявилось».
Президент Лукашенко обещал, что никого «тащить» на парад не будут. «Не хотят люди, боятся, берегут здоровье – мы это поймем», – утверждал он.
Однако Николай Статкевич сомневается, что это так. По его данным, в Минске к 9 мая сооружены трибуны на 11 тысяч человек гражданских лиц, и людей по разнарядке заставляют записываться на торжественный церемониал: «Идет колоссальное давление. Составлены списки благонадежных граждан. В него входят студенты, учителя, научные работники и работники госучреждений. Им запрещено надевать во время парада медицинские маски, а стоять они будут очень плотно друг к другу».
Это послужит дальнейшему всплеску заболеваний, уверен политик. Вместе с тем общественность, на его взгляд, узнает о случившемся в последнюю очередь: «Господин Лукашенко приказал всю статистику по заболевшим и умершим от COVID вначале направлять в администрацию президента. А потом, после фильтрации, ее передают на озвучивание. Поэтому у нас и количество умерших от коронавируса до сих пор минимальное».
По этому поводу в соцсетях встречаются возмущенные реплики врачей, свидетельствует Николай Статкевич: «Количество вновь зараженных сейчас как бы стабилизировалось. Но при этом резко уменьшилось количество тестов. Поэтому масштабы бедствия тяжело оценить, но все идет вверх, а сколько инфицированных добавит парад, одному богу известно. Идет целенаправленная политика заражения народа».
Это уже не клише, не лозунг, не обвинение, а констатация очевидного факта, подчеркнул лидер партии Народная Громада.
В свою очередь, белорусский журналист и политический обозреватель Артем Шрайбман в комментарии Русской службе «Голоса Америки» подтвердил, что данных о прямой корреляции роста заболеваемости в связи с подготовкой парадом пока нет. По его словам, Беларусь и без того находится в региональных лидерах по числу выявленных зараженных на душу населения.
«Поэтому тут как бы сложно ухудшить ситуацию, – рассуждает он. – Посмотрим, что в этом смысле даст парад. Но здесь есть определенный временной лаг, связанный с инкубационным периодом».
Лукашенко не отказался от парада, потому что оценивает реальность не так, как большинство людей, полагает журналист: «Он считает, что ситуация с коронавирусом контролируема, что Беларуси удалось избежать наихудшего сценария, который ей предсказывали, что на параде можно будет каким-то образом обеспечить дистанцирование людей. При этом парад, тем более по случаю 75-летия Победы, для него намного важнее, чем безопасность сограждан по идеологическим и психологическим соображениям».
Фактор парада для президента Беларуси особенно вырос в цене после того, как в России отменили подобное мероприятие, утверждает Артем Шрайбман: «Это возможность показать, что в республике уважают память о Великой Отечественной войне и всех связанных с нею ценностях намного больше, чем в России, где, по риторике Лукашенко, как бы испугались (вируса). Это также повод утереть нос Путину. Тут добавился еще и момент соперничества. Лукашенко сказал, что он хочет, чтобы российские телеканалы показали парад, а патриотически настроенные россияне его увидели бы».
Это сакральная тема для президента, который, как и Путин, остается в основе своей советским человеком, заключил журналист.
Николай Статкевич полагает, что стремление Лукашенко во чтобы то ни стало провести парад продиктовано прежде всего подготовкой к президентским выборам.
«Понятно, что наши выборы – это его балаганчик, где он дергает за нитки кукол. У нас фальсифицируют не только бюллетени, а даже протоколы голосования. Но все равно к выборам надо приподнять свой имидж. Поэтому Лукашенко изображает себя преемником тех, кто сражался с фашизмом в нашей стране. Он пытается все подвиги и жертвы войны использовать в своих целях», – резюмировал политик.
Парламент Беларуси назначил выборы президента страны на 9 августа, сообщает в пятницу агентство «БелТА». Согласно закону, их необходимо провести не позднее двух месяцев до истечения срока полномочий Александра Лукашенко.
 
Источники

По случаю Дня памяти и примирения 8 мая президент Украины Владимир Зеленский заявил:
 
Он упомянул о страшных фактах, которые пришлось пережить украинскому народу: три тысячи (из них половина — дети) заживо сожженных и расстрелянных в селе Кортелесы, почти семь тысяч сожженных и расстрелянных в Корюковке.
Владимир Зеленский заявил:
 
Президент Украины отметил, что обращается к гражданам из тех мест, где в декабре 1942 года началось изгнание гитлеровских оккупантов.
Президент Владимир Зеленский сказал:
 
Он подчеркнул, что сегодня украинские мужественные парни и девушки защищают государство, суверенитет и территориальную целостность.
На Интернет-сайте лидера украинского государства отмечается:
 
Напомним, что в связи с пандемией коронавируса, все массовые публичные мероприятия в Украине запрещены. На Едином веб-портале органов исполнительной власти опубликовано постановление правительства об ослаблении карантина с 11 мая, которое также запрещает «перемещаться группами больше двух лиц (кроме сопровождения детей)».
 
В заявлении Министерства иностранных дел Украины подчеркивается, что во время войны около восьми миллионов украинцев были убиты, замучены или умерли от голода.
8 мая в заявлении МИД Украины на странице в Facebook подчёркивается:
 
Украинские дипломаты заявляют, что сегодня Украина защищает не только самого себя, но и всю демократическую Европу, Европу, которая появилась на руинах Второй мировой войны, объединённая главной идеей: никогда снова.
 
Напомним, что 8 и 9 мая были провозглашены днями памяти и примирения Резолюцией Генеральной Ассамблеей ООН 22 ноября 2004 года.
«Генеральная Ассамблея провозглашает 8 и 9 мая днями памяти и примирения и, признавая, что государства-члены могут иметь свои дни победы, освобождения и празднования, предлагает всем государствам-членам, организациям системы Организации Объединенных Наций, неправительственным организациям и частным лицам ежегодно соответствующим образом отмечать один из этих дней или оба эти дня как дань памяти всем жертвам второй мировой войны», — подчеркивается в резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций.
 
Эксперт Украинского независимого центра политических исследований Юлия Тищенко считает, что визит президента Владимира Зеленского в Луганскую область выглядит по-новому, без традиционного «возложения цветов».
Юлия Тищенко говорит корреспонденту Русской службы «Голоса Америки»:
 
Она считает, что в речи президента, его обращении к украинцам из Луганской области также можно заметить основной мотив — отметить День памяти и примирения в европейских традициях, без милитаристской составляющей.
Юлия Тищенко утверждает:
 
 
По мнению политического эксперта аналитического центра «Дом демократии» Анатолия Октисюка, политика президента Владимира Зеленского направлена на сохранение баланса между избирателями западной и восточной Украины.
Анатолий Октисюк говорит корреспонденту Русской службы «Голоса Америки»:
 
Вместе с тем Анатолий Октисюк считает, что не сглаживание идеологических углов, а достижения в экономике и внутренней политике являются основой для поддержки политического рейтинга лидера государства в обществе.
«У Владимира Зеленского нет электорального ядра. Даже у Петра Порошенко осталась поддержка в обществе на уровне десяти процентов — это его электоральное ядро и основа для будущих избирательных кампаний. А Владимиру Зеленскому нужно достигать результатов в экономике — прошел год, сложно увидеть какие-либо позитивы в его деятельности», — утверждает Анатолий Октисюк.
 
Президент Дональд Трамп 8 мая выпустил обращение по случаю 75-летия победы над нацизмом в Европе.
В обращении президента США говорится:
 
Как сообщает пресс-служба лидера России, Владимир Путин направил поздравления лидерам и гражданам иностранных государств по случаю 75-й годовщины Победы.
В послании Президенту Соединенных Штатов Америки Дональду Трампу Владимир Путин подчеркнул, что в России сохраняют благодарную память о вкладе союзников по антигитлеровской коалиции в общую Победу, никогда не забудут о советско-американском боевом содружестве.
Президент Российской Федерации также отметил: «Десятилетия, прошедшие после Второй мировой войны, принесли новые угрозы — от терроризма и региональных конфликтов до масштабных природных бедствий, техногенных катастроф и эпидемий. Россия и США сегодня находятся на переднем крае противостояния глобальным вызовам. Следуя традициям сотрудничества, заложенным в военные годы, действуя в „духе Эльбы“, наши страны смогли бы немало сделать для обеспечения международной безопасности и стабильности».
В ходе телефонного разговора Владимир Путин и премьер-министр Великобритании Борис Джонсон обменялись поздравлениями по случаю 75-й годовщины Победы над нацизмом.
Стороны констатировали, что «боевое содружество тех лет напоминает о важности консолидации усилий по противодействию современным вызовам и угрозам, одной из которых является пандемия коронавируса».
Борис Джонсон, в свою очередь, выразил от имени британского народа признательность в связи с решающим вкладом Советского Союза и его вооруженных сил в достижение Победы над общим врагом, говорится 8 мая в сообщении на сайте Кремля.
 
Источники

В четверг, 7 мая, президент США Дональд Трамп призвал к возобновлению переговоров по Договору о сокращении стратегических наступательных вооружений (СНВ-3), срок которого истекает в феврале 2021 года.
В состоявшемся телефонном разговоре с президентом России президент США отметил, что сторонам следует избегать «дорогостоящей гонки вооружений» и что он с «нетерпением ожидает будущих обсуждений». Как сообщает Белый Дом, «Соединенные Штаты привержены эффективному контролю над вооружениями, который включает в себя не только Россию, но и Китай».
В то время как сторонами договора СНВ-3 являются США и Россия, президент Трамп продолжает наставать на включении в новое соглашение Китая, который не только не проявляет к этому никакого интереса, но и неоднократно высказывал негативную позицию в отношении своего возможного участия. Москва также неоднократно призывала Вашингтон к продлению договора на двусторонней основе, отметив маловероятность участия Пекина.
Тем временем, Вашингтон и Москва также расходятся в том, какие типы вооружений следует включить в новое соглашение.
Договор СНВ-3 был заключен в 2010 году президентами Бараком Обамой и Дмитрием Медведевым сроком на 10 лет с возможностью продления на пять лет при согласии обеих сторон. После распада Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД) в августе прошлого года, договор СНВ-3 остается единственным соглашением по сдерживанию ядерного вооружения.
Русская служба «Голоса Америки» попросила авторитетных американских экспертов оценить перспективы продления договора СНВ-3 на сегодняшний день. Старший директор Центра имени Байдена Университета Пенсильвании Майкл Карпентер (Michael Carpenter, Biden Center for Diplomacy and Global Engagement, University of Pennsylvania), в прошлом высокопоставленный сотрудник Пентагона, отмечает, что Китай не согласится на участие в договоре СНВ-3, и пока администрация США не поменяет свое мнение по включению Пекина, новый договор о контроле за вооружениями заключен не будет.
«С 30 марта, если я не ошибаюсь, состоялось пять телефонных звонков между президентами Трампом и Путиным. И каждый раз, я думаю, они обсуждали контроль над вооружениями. Но проблема в том, что президент Трамп продолжает настаивать на том, чтобы Китай участвовал в переговорах по сокращению ядерных вооружений. Теоретически, это отличная идея, только факт заключается в том, что китайцы не заинтересованы в участии в этих переговорах, потому что количество ядерного оружия у Китая намного ниже — лишь небольшая часть того, что есть у США и России», — подчеркивает Майкл Карпентер, отметив, что в то время как по договору СНВ-3, США и Россия должны иметь менее 1550 ядерных боезарядов, то у Китая их имеется в районе 200.
Если включение Китая является предварительным условием для проведения дальнейших переговоров, то по мнению эксперта, они просто не состоятся: «То, что тема по контролю над вооружениями остается на повестке дня, это, конечно, хорошо. Продление нового договора СНВ-3 — очень важно. Но я достаточно пессимистичен относительно того, что мы действительно достигнем реального прогресса».
«И вопрос в том, если Китай не будет участвовать в договоре, что смогут сделать вместе США и Россия? — добавляет Майкл Карпентер. — Здесь, я думаю, у нас есть возможности продления, и в договоре СНВ-3 имеется соответствующее положение. Россия хочет продления договора. Но теперь именно администрация Трампа должна решить, будут ли они это делать в двустороннем порядке. Я думаю, что иметь ограничение на ядерное оружие остается в интересах США».
Директор Центра военно-политического анализа Гудзоновского института Ричард Вайц (Richard Weitz, Hudson Institute) отмечает, что США настаивают на включении в договор СНВ-3 Пекина, так как видят в Китае угрозу в долгосрочной перспективе.
«Я не уверен, что Сенат ратифицирует договор о контроле над вооружениями, если в него войдут только Россия и США. Я думаю, что Конгресс также хотел бы видеть включение Китая», — говорит Ричард Вайц, который не исключает возможность того, что Вашингтон может пойти на ряд уступок в торговых вопросах Пекину, чтобы последний согласился на участие в соглашении. — Нельзя сказать, что это невозможно. Китай менял в прошлом свои позиции по ряду других вопросов. Но, я не думаю, что это может произойти в ближайшие несколько месяцев».
Эксперт Гудзоновского института не исключает, что продление договора СНВ-3 в двустороннем порядке между США и Россией все-таки возможно, но на данный момент администрация США пытается использовать вероятность краха имеющегося соглашения для получения уступок как со стороны Китая, так и России.
Вашингтон и Москва, в частности, имеют разногласия по типу вооружений, которое должен покрывать новый договор, добавляет эксперт Института Хадсона. В частности, Вашингтон хотел бы включения в договор «новые виды оружия, которыми хвастался президент Путин», такие как крылатые ракеты большой дальности. Российская сторона предлагала продлить нынешний договор СНВ-3 и обсудить остальные вопросы после, однако то, к какому варианту в конце концов придут стороны, сказать сложно, говорит эксперт. Не исключает Ричард Вайц и того, что в итоге может возникнуть вакуумная ситуация без наличия какого-либо договора в сфере контроля вооружений.
«Конечно, это нежелательно. Но, как мы увидели с договором РСМД, это не конец света», — говорит эксперт. Также, в том случае, если президент Трамп не будет переизбран на ноябрьских президентских выборах, то новый президент США может поменять политический курс в отношении договора СНВ-3, добавляет Ричард Вайц.
Журналист «Голоса Америки». До этого работала в международных неправительственных организациях в Вашингтоне и Лондоне, в русскоязычной версии эстонской ежедневной газеты «Postimees» и в качестве пресс-секретаря МВД Эстонии. Интересы — международные отношения, политика, экономика
 
Источники

. 6 мая 2020 года.]]
В Италии за сутки в пятницу, 8 мая 2020 года, с диагностированным заражением коронавирусом SARS-CoV-2 умерло 243 человека. Это на 31 человек меньше, чем в четверг.
С начала эпидемии умерло человек и выявлено заболевших, в том числе заражённых в настоящее время человек; в реанимации — , выздоровевших — , что на больше, чем в четверг.
Всего с начала эпидемии в Италии сделано .
Об этом 8 мая заявил глава службы гражданской обороны Анджело Боррелли.
 }|| || 
|-
|style="text-align:left"|Россия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Франция|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Германия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Беларусь|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Израиль|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Украина|| || || || || || || 
|}
 
 
 
Источники
* 
* 
*

8 мая в самом центре Вашингтона, рядом со зданием Министерства образования, должен был торжественно открыться Мемориальный комплекс, посвященный президенту США, а в годы Второй мировой главнокомандующему западными союзными войсками в Европе генералу Дуайту Эйзенхауэру. Из-за пандемии эти торжества перенесены на 17 сентября 2020 года.
Автор мемориала известный нью-йоркский скульптор, а в прошлом выпускник Московского художественного института имени Сурикова, Сергей Эйланбеков. Он рассказал о своём проекте «Голосу Америки».
По его словам, начал работу в конце 2011 года и самое сложное «передать внутренюю энергию, человечность».
 
Источники

Когда-то Моссвилл, городок в Луизиане, основанный бывшими рабами, был уютным и вполне благополучным местом для афроамериканцев, свободным от проявлений расизма. В сегодняшнем Моссвилле жизнь ничуть не напоминает прошлой идиллии. Городок окружен 14 нефтехимическими заводами, и жить в этом районе стало опасно для здоровья. И это еще не все. Южноафриканская компания Sasol начала здесь строительство гигантского химического завода стоимостью 21 млрд долларов, который станет крупнейшим в Западном полушарии.
Документальный фильм «Моссвилл: когда падают большие деревья» (Mossville: When Great Trees Fall) получил вчера, 7 мая, виртуальную премьеру в Нью-Йорке в центре документального кино Майзелса (Maysles Documentary Center), а днем позже в сети Laemmle Theaters в Лос-Анджелесе. Ранее он получил главные награды на нескольких американских кинофестивалях, включая Новый Орлеан, Портлэнд и Монклер.
Ряд артхаусных центров в различных городах Америки участвуют в виртуальных показах этой картины.
Бороться до конца
В центре фильма – 49-летний житель этих мест Стейси Райан, возглавляющий борьбу активистов против окончательного превращения Моссвилла в индустриальный ад. За последние десять лет несколько членов семьи Райана умерли от онкологических заболеваний, что он напрямую связывает с резким ухудшением экологической ситуации. Он живет в трейлере, в котором жили его умершие родители, буквально посреди строительной площадки нового завода. Райан обещал родителям бороться до конца, и продолжал до последнего держать оборону, несмотря на то что власти лишили трейлер электричества, воды и канализации.
5-летний сынишка Райана живет со своей матерью неподалеку, и она собирается уехать куда-нибудь подальше от Моссвилла. Перед Райаном и другими активистами, отказывающимися переезжать и принять ультимативное предложение корпорации о выкупе их земельных участков, стоит трудная дилемма: продолжать войну с могущественной корпорацией или пойти на попятную.
Режиссером картины выступил Александер Джон Гластром (Alexander John Glustrom), который взял на себя и функции монтажера. Его несколько предыдущих фильмов и медийных проектов показывались на многих кинофестивалях и демонстрировались по таким крупным телеканалам, как HBO и CNN.
Как подчеркнул режиссер картины в специальном заявлении, в условиях пандемии коронавируса, когда кинотеатры закрылись, виртуальные показы, «приписанные» к конкретным адресам, представляются оптимальным способом проката. Зрители «покупают билеты» онлайн и получают тем самым стриминговый доступ, что позволяет простаивающим кинотеатрам получать часть прибыли. Таким образом дистрибьюторы помогают прокатчикам оставаться на плаву – до лучших времен.
«История Моссвилла звучит очень современно в период пандемии коронавируса, поскольку она выявляет те же самые системные перекосы, – подчеркнул в своем заявлении Гластром. – Наша цель: использовать виртуальные показы и онлайновые дискуссии для активного мотивирования людей двигаться в сторону более ответственного общества с точки зрения этики и защиты природы».
«Последствия изменений климата становятся все более явными, - говорится далее в заявлении. – Беспрецедентный откат федерального регулирования оказывает глубокое влияние на принятие решений, которые увеличат страдания тех, кого можно считать жертвами бездумной индустриализации. Все большему числу людей фактически отказывают в чистом воздухе, чистой воде и чистой почве, и что еще более катастрофично, в доступе к медицинской помощи».
Индустриальный апокалипсис
Еще в начале марта, до объявления карантина, в нью-йоркском артхаузном киноцентре IFC состоялся специальный премьерный показ фильма «Моссвилл: когда падают большие деревья», после которого на вопросы ответили режиссер Александер Гластром и одна из продюсеров картины Кэти Мэтьюс (Katie Mathews). На премьерном показе побывал корреспондент Русской службы «Голоса Америки».
Как возникла идея фильма? – спросили, в частности, у режиссера.
«Название города Моссвилл я впервые услышал от Моник Харден, адвоката по вопросам экологии и правозащитницы из Нового Орлеана, – рассказал Александер Гластром. – Она поистине героическая женщина. Посмотрев мой документальный фильм «Большая благотворительность» (Big Charity), она провидчески сказала мне, что мой следующий фильм будет о Моссвилле. Еще одним важным партнером и продюсером стал Дэниел Беннетт, фотограф и активист, выросший в Моссвилле. Без него, представляющего афроамериканскую общину, я как белый американец не смог бы достоверно описать жизнь в этом городке, да и этически это было бы некорректно».
Описывая свои первые впечатления от Моссвилла в заявлении, размещенном на сайте фильма, Гластром заметил: «Когда я впервые пересек реку Калкашу и передо мной открылась невероятная панорама индустриальных производств, я был и зачарован, и угнетен. Мили и мили огней, огромное зарево, дымы, звуки, запахи – я с таким никогда не сталкивался. И в центре апокалиптического мира – остатки Моссвилла, когда-то служившего пристанью спасения для бывших рабов, а сейчас ставшего огромной отравленной пустошью».
Режиссер рассказал, что на протяжении трех лет он провел в Моссвилле многие дни и часы, не только снимая людей и события камерой, но и завязывая добрые неформальные отношения с участниками фильма.
Касаясь темы «экологического расизма», продюсер Кэти Мэтьюс подчеркнула, что он в принципе свойствен модели хищнического капитализма, который доминирует в американской экономике сегодня, в особенности в нефтегазовой индустрии.
«Везде, где это возможно, – отметила Кэти Мэтьюс, – крупные корпорации лоббируют промышленное зонирование не в пользу национальных меньшинств, проживающих на осваиваемой территории. Местные власти мало что могут сделать, ведь они в кармане у корпораций и кровно зависят от этих инвестиций. Такие сценарии развертываются повсеместно, включая мой родной штат Нью-Джерси, где похожие истории случались в Ньюарке, Элизабет и Маува. Тут активистам можно извлечь один урок – начинать борьбу еще до того, как корпорации получают пермит на строительство».
«Сегодня расизм в Америке имеет разные формы, – отметил Александер Гластром. – Это может быть сиюминутный расизм, когда, например, белый полицейский убивает ни в чем не повинного невооруженного чернокожего юношу. В нашем фильме мы показали расизм, так сказать, замедленного свойства. Афроамериканцы вынуждены жить в полностью отравленной атмосфере, которая вызывает рак и другие болезни, обрекая их на раннюю смерть».
 
Источники

В России за сутки число заболевших COVID-19 увеличилось на (+118), умерших на (+6), выздоровели (+2503) человек. За сутки проведено 234,4 тысячи тестов на коронавирус.
 
За всё время в стране зарегистрировано инфицированных. Скончались . Выздоровели человек. Сделано 5,2 миллиона тестов.
Топ регионов прежний: Москва ( заболевших; жертв); Московская область ( ; 186); Санкт-Петербург ( ; 53); Нижегородская область ( ; 26); Республика Дагестан ( ; 18); Мурманская область ( ; 4).
В мире, по информации Университета Джонса Хопкинса, подтверждено заражённых, летальных исходов, полностью восстановились.
Случаи по регионам:
 
Ведущий телеканала «Дождь» Павел Лобков заразился SARS-CoV-2, лечится на дому. COVID-19 у него проходит в лёгкой форме.
По словам председателя Союза журналистов России Владимира Соловьёва, более 1000 журналистов заболели, половина из них под медицинским наблюдением.
Meduza, ссылаясь на источник в ФСО и двоих знакомых умершего, сообщила, что 30 апреля от пневмонии скончался 42-летний майор ФСО (стаж службы 24 года) в госпитале ФСБ. После смерти его родным пришёл положительный результат на тест на коронавирус. 22 апреля он сменился с суточного дежурства и уехал домой в Московскую область с лёгким недомоганием без температуры, 26 и 27 апреля пытался вызвать «скорую» по телефону 112, но к нему никто не приехал, ввиду недостаточно острых симптомов, 28 апреля позвонил на работу и сказал, что умирает, к нему приехал санитарный автомобиль президентского полка и отвёз в госпиталь ФСБ, 29 апреля введён в искусственную кому. Его тело кремировали 3 мая в морге при Центральном военном госпитале ФСБ.
Губернатор Московской области Андрей Воробьев заявил, что отсрочено наказание для жителей Московской области без масок и перчаток, пока им будут делать замечание. В Москве такой режим введут со следующего понедельника, 12 мая.
Из-за пандемии в российских городах отменили праздничные мероприятия в честь Дня победы. В крупных городах праздник решено провести в виде авиапарадов, вечером запланированы салюты.
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
*

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 9 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 146 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 3175, из которых активных кейсов — 1852. Еще 49 пациента вылечились, общее число выздоровевших составляет 1267.
От последствий вируса за сутки умер 1 пациент, по другим причинам — еще 2. Всего летальных исходов 44 — от коронавируса, еще 12 — от других заболеваний.
За все время проведено более 30 тысяч тестов.
В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая сделаны некоторые послабления для населения, в частности, снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
 
Источники

Каждый год в сеть попадают примеры казусов и ошибок, связанных с оформлением праздничных баннеров. Один из скандальных примеров, ставший известным в преддверии праздника в этом году, — баннер в городе Усинске, Республика Коми.
На нем — солдат, олень и строки стихотворения «Рогатые батальоны» Галины Грицаченко. Вероятно, плакат был создан в знак памяти оленье-лыжных батальонов, которые формировались в Коми АССР, Мурманской области и Ненецком округе в годы Великой Отечественной войны.
Проблема в том, что солдат на фотографии — финский. Снимок сделан в 1944 году для фотоальбома Warrior of Lapland («Воитель Лапландии»). В руках солдата — финский автомат Suomi KP/31. Некоторых жителей Усинска также смутил и выбор цитаты для баннера: без контекста может сложиться впечатление, что речь идет о войне между людьми и оленями.
В 2012 году на улицах Орла появился баннер с надписью «Победа деда — моя победа». Однако осталось не совсем понятным, о чьей победе говорит автор послания, ведь на плакате были изображены солдаты вермахта.
Подобную ошибку допустили и организаторы патриотических мероприятий в Ковдорском районе Мурманской области, вручившие волонтерам грамоты. На грамотах нарушена последовательность цветов российского триколора, а в нижней части листа изображена колонна немецких бронемашин с танком «Королевский Тигр» на переднем плане.
В подмосковной Ивантеевке городской глава принес извинения за размещенный в 2015 году плакат «Они сражались за Родину», на котором изображен экипаж германского бомбардировщика «Юнкерс» Ju 88.
В Челябинске разместили баннер с изображением подбитого танка Т-34, у которого позируют два немецких летчика.
На одном из праздничных плакатов в Чебоксарах власти города разместили снимок немецкого шестиствольного миномета, известного как сухопутная «Штука».
Один из жителей Благовещенска обратил внимание на противоречивый праздничный плакат: на нем изображен младенец и надпись «Я тоже буду героем — как мой прадед». На фоне — коллаж из фотографий, среди которых известный снимок пулеметчика СС, а также военнослужащие вермахта, проверяющие на прочность виселицу.
В 2015 году в Алапаевске скандалом обернулось появление на улицах баннера с изображением марширующих солдат вермахта.
Зачастую авторы плакатов выдают за советских солдат военнослужащих союзных армий. В городе Златоуст местная рекламная компания решила увековечить вклад жителей Челябинской области в победу при помощи билборда с надписью «Это наша победа». Иллюстрацией послужил легендарный снимок «Водружение флага над Иводзимой» с американскими морскими пехотинцами. На плакате американский флаг был заменен на советский.
Американских солдат чаще других союзников по антигитлеровской коалиции выдают за советских военнослужащих на современных российских плакатах. Жители Барнаула удивились праздничному плакату с изображением американского солдата на тихоокеанском острове Гуам. В Воронеже на 9 мая были размещены билборды с американским танком «Шерман» (впрочем, эти танки поставлялись в СССР во время войны), а в Самаре известная фотография советского политрука была совмещена с изображением американского истребителя P51 Mustang (в СССР не поставлялся).
Среди других союзников, выдаваемые за советских солдат, — военнослужащие британской армии, оказавшиеся на плакате в городе Зеленоградске. К тому же авторы баннера перепутали временные эпохи — на снимке изображен артиллерийский расчет Первой мировой войны.
Временной казус на праздничном плакате заметили и жители Нижнего Новгорода, где был установлен баннер с участниками Гражданской войны.
В разных городах за советскую технику выдавались австралийский танк Sentinel, британский истребитель Boulton Paul Defiant, американские танки M64 «Генерал Паттон» и «Уокер Бульдог». Сразу на двух плакатах, в Санкт-Петербурге и в Улан-Удэ, были использованы изображения американского танка М24 «Чаффи».
Зачастую россияне не прощают и банальные орфографические ошибки, число и масштаб которых в некоторых случаях не может остаться незамеченным.
В 2018 году в Кургане появились баннеры «Защитники Бресткой крепости» и «Оборонна Севостополя». Всего горожане насчитали с десяток неточностей на плакатах: к примеру, был изменен текст известной песни «По долинам и по взгорьям» (к тому же относящейся к Гражданской войне на Дальнем Востоке), также была допущена ошибка в имени художника А. А. Дейнеки.
Однако самым впечатляющим примером можно назвать баннер в Чите, на котором местное отделение Коммунистической партии РФ попыталось рассказать об участнике войны Алексее Золотарёве. В результате жители Читы насчитали на баннере 12 ошибок, в том числе в слове «коммунист».
Иногда внимание привлекают не только действия властей, но и инициативных граждан. В Кемеровской области один из бизнесменов развесил к 9 мая плакаты, на которых помимо поздравления была изображена… самоедская собака. Как выяснилось, изображенный на баннере пёс принадлежит самому предпринимателю. «Спасибо самоеду за победу!», — сыронизировал портал «Лентач».
Одна из самых известных опечаток была обнаружена жителями Орла. На баннере, вероятно, в результате автозамены вместо слова «ветераны» появились «ветеринары».
В мае этого года участником самого громкого предпраздничного скандала стал торгово-развлекательный комплекс «Космос» в Челябинске. Руководство ТРК организовало проект «Имена героев», предложив всем желающим прислать фотографию и историю родственника-ветерана. Несмотря на благую цель проекта, не обошлось без скандала.
Неизвестные прислали фотографию Адольфа Гитлера, предварительно заретушировав нацистскому лидеру усы и выдав его за ветерана Владимира Сумина, воевавшего под Курском и под Москвой. Авторы проекта не заметили подвоха и опубликовали снимок. После того, как историю подхватили многие СМИ, фото было удалено, а инициаторы проекта принесли извинения и признались, что «недосмотрели» и «не ожидали, что у кого-то поднимется рука пошутить» таким образом.
 
Источники

]]
Писательница Людмила Улицкая — о проекте «Инвалид», о Дне Победы, феномене победобесия и словаре войны.
'''Ксения Туркова''': Как вы проводите карантин, чем стало для вас это время? Я знаю, что вы написали рассказ о карантине.
'''Людмила Улицкая''': Я действительно меньше выхожу на улицу, но на самом деле ничего принципиально для нас не изменилось. Мы оба работаем из дома, у мужа мастерская здесь рядом, поэтому для нас карантин — это скорее то, что мы видим по телевизору, то, что мы слышим по радио, это наши переговоры с друзьями. Честно признаюсь, меня лично этот карантин пока что не затронул так остро, и я сочувствую всем, кому тяжело.
Что касается рассказа, то это скорее эссе, там идет речь именно о том, как мы проводим эти дни и о том, как много в этом времени оказалась неожиданно полезного и интересного. Для меня это время стало плодотворным: я не о том, что работаю безумно, я о каком-то таком приведении в порядок головы.
Дома я разобрала книги, фотографии. Я живу в этой квартире двадцать лет, и все никак не могла собраться это сделать. Это было очень интересно, потому что я просматривала фотографии людей, которых уже нет, людей, которых я любила и которые любили меня. Так что для меня это не пустое время. Не говоря о том, что я наконец добралась до книг, которые лежали стопочкой возле кровати, ожидая своего часа, причем долгие годы.
'''К. Т.''': Каких, например?
'''Л. У.''': В них нет никакого специального карантинного смысла. Ну, например, я прочитала переписку Гёте с Эккерманом, которую я давно держала в голове. Но была несколько разочарована: сегодня это не так важно и не так интересно, как было, видимо, сто лет назад. Я перечитала роман Замятина «Мы», который написан ровно сто лет назад и который описывает очень интересную ситуацию, и там есть несколько точек, которые меня просто заставили подпрыгнуть. Там произнесена фраза: «Всё известное кончилось, дальше начинается неизвестное». Эта фраза очень подходит к нашему времени. Очень многие вещи, привычные, известные, с которыми мы жили, закончились, и начинается что-то такое, чего прежде не было.
'''К. Т.''': Как ощущается в этом году, во время карантина и эпидемии, День Победы?
'''Л. У.''': Мы с мужем, художником Андреем Красулиным, сделали небольшой проект, посвящённый Дню Победы, он называется «Инвалид». Я написала эссе на эту тему, а он сделал замечательную скульптуру. Дело в том, что 30 апреля, буквально несколько дней назад, умер человек, который для меня являет образ инвалида Второй мировой войны. Это Борис Аркадьевич Лапин. Он пошёл совсем юным на фронт, потерял ногу, закончил медицинский институт, защитил диссертацию. Он академик, крупный ученый, был директором Института приматологии в Адлере. До последнего своего дня он ездил на работу каждый день, путешествовал на своей одной ноге в Африку, работал с обезьянами, разрабатывал вакцины… И когда он умер, я подумала, что его смерть была для меня именно этим рубежом. Он был последним из близких мне людей, которые прошли войну, которые вышли из неё инвалидами и которые достойно, плодотворно и совершенно замечательным образом прожили свою жизнь. Мое эссе было во многом навеяно работами мужа, в частности, скульптурой «Инвалид».
'''Л. У.''': Для моего мужа Андрея Красулина тема инвалидов тоже личная, потому что его отец, так же как и Борис Аркадьевич Лапин, на войне потерял ногу. И он тоже из тех достойных людей, который смог закончить академию Тимирязевскую, стал кандидатом наук, всю жизнь проработал и ходил на одной ноге очень достойно, с очень прямой спиной и с необычайным чувством собственного достоинства. Я его раз в год возила на комиссию по переосвидетельствованию. Ему требовалось каждый год подтверждать, что он инвалид.
И вот мы с мужем решили, что в знак уважения и памяти тех людей, которые сражались во время Второй мировой войны, которые вышли живыми, но калеками, что мы должны это как-то для себя отметить. Андрей сделал эти скульптуры, а я написала эссе по этому поводу. Оно наверняка войдет в мою следующую книжку, но сейчас неизвестно, когда она выйдет. Мы сняли небольшой проект на эту тему.
'''К. Т.''': В последние годы такое явление, как «победобесие», в России становится все более трагически-гротескным. Но в этом году все ушло в онлайн, нет парадов, нет вот этой костюмной составляющей. Ощущается ли все это по-другому, что поменялось?
'''Л. У.''': Ну что я вам могу сказать… Из четырёх знакомых мне людей, которые больны коронавирусной инфекцией, все четверо — врачи. Врачи сейчас находятся в очень сложной ситуации, потому что не хватает масок, перчаток одноразовых, халатов, защитных всех этих предметов. Их катастрофически не хватает. Позавчера я стояла на балконе, и вдруг раздался рёв самолета, и надо мной прошло, может быть, два десятка эскадрилий, которые готовились к воздушному параду. И я смотрела на это с большим внутренним раздражением, потому что это огромные деньги. И сейчас, когда не хватает денег на защиту врачей, на защиту людей, уже больных, носителей инфекции, это, конечно, просто ужасно, что деньги идут на парад, в то время когда есть насущная, острейшая нужда обеспечить необходимым всех людей, которые сегодня находятся под угрозой. Но это наша традиция.
Потому что эта изнаночная сторона жизни и парадная сторона жизни очень плохо между собой связаны. И про парадную сторону всегда помнит государство, а про изнаночную часто забывают. И это у меня вызвало довольно печальное чувство.
'''К. Т.''': Тем более, что парадная и изнаночная сторона все расходятся все дальше…
'''Л. У.''': К сожалению, да. Вы знаете, когда я готовила это эссе об инвалидах, я перелопатила огромное количество материалов. И, среди прочего, там были совершенно потрясающие, неизвестные мне события описаны. Дело в том, что в 1947 году по Красной площади прошла большая демонстрация инвалидов. Мы знаем все эти прекрасные первомайские демонстрации, демонстрации 7 ноября, когда огромное количество людей, с флагами, танцами, песнями и красными знаменами шли по Красной площади. А про эту демонстрацию ничего неизвестно. Тогда на Красную Площадь вышли безногие, безрукие, колясочники, ползуны. И вот это демонстрация, которую, конечно, хотелось бы сегодня показать, потому что настрой, который мы все видим, вот эта фраза «Можем повторить!» у меня вызывает просто глубочайшее оскорбление. Не надо повторять! А для того, чтобы не хотелось повторять, надо посмотреть в своё прошлое, посмотреть на эту демонстрацию, которую никто не снял, она только в описаниях есть, и вспомнить о тех, кто прожил очень тяжёлую жизнь, после того, как они инвалидами вернулись с войны. Вернулись таких людей миллионы, безруких, безногих, тех, кого называли «самоварами», и они жили в специальных приютах на острове Валаам, чтобы народ их не видел, чтобы они не портили красивые картинки послевоенной радостной жизни. Их выселяли из Москвы сначала приказом Сталина в 1947 году, а потом это подтверждали все власти, включая хрущевскую. Подтверждали это намерение: убрать с глаз инвалидов, чтобы их не было видно.
Вообще для меня тема инвалида началась, когда я была совсем маленькой девочкой. Я жила в московском дворе, который был как все дворы: один флигель приличный, два барака, один полуразрушенный. И в двухэтажном доме, у которого был второй этаж пристроен, а к нему была пристроена снаружи лестница, жил инвалид с женой и тремя детьми. Он был без двух ног, и он был чёрный пьяница. И я прекрасно помню поразившую меня на всю жизнь картину: как жена на закорках тащит его на второй этаж. Она его тащит, а он одной рукой держится за её плечи, а второй рукой бьет её по башке. Эта картинка застряла у меня в голове на всю жизнь.
'''К. Т.''': Вы произнесли фразу «Можем повторить!». Мы все знаем эти фразы: «На Берлин!» и так далее. Как вы думаете, откуда взялось такое явление, как победобесие? С чего всё началось? Ведь какое-то время назад этого не было.
'''Л. У.''': Дело в том, что народное мнение выстраивается совершенно определенными приемами, на это выделяются деньги, это радио, это телевидение, это средства массовой информации, которые создают общее настроение. Главная болезненная тема для меня — это тема врага, потому что вот уже два десятилетия мы живём с постоянно развивающейся идеей, что вообще-то у нас есть недостатки некоторые, но эти недостатки связаны с тем, что у нас есть враги, которые нам мешают. Враги сейчас нам заслали коронавирус, а так бы всё было хорошо. Эта идея заговора против страны, против России, на самом деле существует. И души незащищенные на эту идею очень хорошо западают. Потому что то, что у нас плохо, — это не от нас зависит, враги нам подсовывают все эти неприятности, а если бы не враги, то мы бы отлично жили! Поэтому вся эта ситуация очень сильна раздута. Раздута вот этим настроением, что есть враги, которые нас окружают и жаждут нашей гибели. Идея двухполюсного мира продолжает существовать. А между тем, какие полюса, о чём мы говорим?
Сегодня говорить о двухполярном мире, о том, что есть Россия, а есть какой-то другой мир, который жаждет принести ей какую-то неприятность, просто смешно. Мы — одна из многих стран. Мы занимаем первое место в мире только по территории, у нас совсем не великое население, и более того, оно уменьшается все время, в отличии от многих других стран где есть проблема перенаселения.
И в такой ситуации людям надо выдать какой-то «билетик», который бы каждый держал в руках и говорил: «Мы самые лучшие, мы самые правильные, а все остальные не так думают, не так делают». Это жутко архаическая схема! Мир давно уже стал планетарным. Есть общепланетарные проблемы, которые надо решать всем миром.
'''К. Т.''': В аннотации к своей книге "Детство 45-53: а завтра будет счастье» вы пишете: «Если мы не расскажем своим детям, они не будут знать, что значили слова Сталин, победа, коммуналка, этап, свидание, партсобрание… Не поймут, что значит „довесок“ (к буханке хлеба), новые ботинки или военная форма отца… То, о чем мы не смогли рассказать словами, дополнят потрепанные и выцветшие фотографии из семейных альбомов». Почему важно знать этот «словарь войны»?
'''Л. У.''': Если подняться на одну ступеньку выше и отнестись к этой проблеме как бы с высоты птичьего полёта, мы живем в мире понятийном, и каждый раз, когда мы рассматриваем такие крупные вещи, нам надо договориться, что мы имеем в виду, когда мы произносим слова «власть», «свобода», «государство»,"общество".
Когда люди кричали «За Сталина!», они, по-видимому, имели в виду не лично человека с усами, а нечто другое, некий образ. Кроме того, должна сказать, что мой отчим прошёл всю войну и даже побывал в лагерях, он был рядовым солдатом, он не был офицером, ему не надо было вести роту или полк в бой. Он говорил, что он ни разу возглас «За Сталина!» не слышал за всё время своей военной жизни, что это одна из пропагандистских легенд, мифологем. Что кричали люди, когда они шли в бой? Шли они в бой с высоким энтузиазмом или за спиной стоял отряд смершевцев или какой-нибудь другой, которых их вынуждал бежать вперёд? Мы всё это плохо знаем. Я прекрасно знала людей, которых сегодня почти не осталось, которые воевали и которые, кстати говоря, никогда не говорили о войне. Это интересное наблюдение: тех, кто воевал, их было очень трудно заставить рассказать про войну. И те, кто нам рассказывает какие-то восторженные вещи о том, как это было здорово, круто и весело… Я немножко сомневаюсь в их искренности, потому что те фронтовики, которых я знала, либо молчали, либо рассказывали о каких-то простых вещах: как получили письмо, консервную банку с едой, или о том, что встретили в госпитале друга из школы. Вот такого рода рода радости были у людей, они были по-человечески абсолютно понятные. Читать о войне надо, скажем, Астафьева который был на войне и который описал нам эту историю с большим драматизмом и с большой правдивостью.
'''К. Т.''': А как поменялось отношение к имени Сталина, какими ассоциациями оно наполнено в современной России?
'''Л. У.''': Вы знаете, мне трудно сказать, я уже объяснила, что я живу в кругу единомышленников, который сама «нарисовала», поэтому в моём кругу никакого пересмотра личности Сталина не происходит. А то, что нам постоянно это предлагают, это безусловно. Это радио, это телевидение… 1 Мая коммунисты вышли с портретами Сталина, с красными знаменами (и среди них были и довольно молодые люди), я на них смотрела и думала: «Боже мой, что у них в голове?!». Но ничего с этим ничего не поделаешь, здесь выбор каждого человека, потому что то, что у нас в голове, это то, что мы решили оставить у себя в голове.
'''К. Т.''': Наши зрители спрашивают, как вы относитесь к движению «Бессмертный полк»?
'''Л. У.''': Оно начиналось как абсолютно искреннее и очень понятное движение. Но произошла приватизация, как со многим в России. «Бессмертный полк» сегодня приватизировало государство. И сейчас это движение утратило искренность и теплоту, которые были в самом начале, когда впервые появились эти люди с фотографиями своих убитых отцов и дедов. Государство всегда вносит патриотическую нотку. Движение «Бессмертный полк» совершенно не несло в себе подтекста «Можем повторить!» — подтекст был другой: «Мы НЕ хотим, чтобы это повторилось».
'''К. Т.''': Какая форма, если так можно сказать, поздравления с Днём Победы вам кажется наиболее корректной и уместной? Какие слова вы произносите и какие слова вам хочется слышать в этот день?
'''Л. У.''': 30 апреля умер последний участник войны, с которым я была знакома. Сегодня мне поздравлять с этим праздником некого. Это праздник, который на самом деле очень исказили, потому что этот праздник со слезами на глазах превратился сегодня в демонстрацию мощи, силы, какого-то превосходства перед другими странами. А это очень плохо, потому что война — ужасное бедствие. Она прошла, и, слава Богу, уже 75 лет мы живём без большой войны, но есть маленькие войны. Я на самом деле за то, чтобы эти маленькие войны тоже поскорее закончились. Потому что если большая война была большим преступлением политиков, вождей двух стран, то маленькие войны — тоже преступление политики.
Война — это плохо. Это самое главное, что мы можем себе сказать 9 мая. И праздника большого в этом нет, а есть большое горе, есть память о тех, кто погиб, кто не дожил до Победы, о тех, чья жизнь прервалась в 18, 20, 35, кто не увидел ни своих детей, ни жен. Вот о них вспоминать — самая существенная часть этого дня.
 
Ксения Туркова — журналист, теле- и радиоведущая, филолог. Начинала как корреспондент и ведущая на НТВ под руководством Евгения Киселева, работала на каналах ТВ6, ТВС, РЕН ТВ, радиостанциях «Эхо Москвы», «Сити FM», «Коммерсантъ FM». С 2013 по 2017 годы жила и работала в Киеве, участвовала в создании информационной радиостанции «Радио Вести», руководила русскоязычным вещанием украинского канала Hromadske TV, была ведущей и исполнительным продюсером. С 2017 работает на «Голосе Америки» в Вашингтоне.
 
Источники

]]
Для руководителя новостной службы «Голоса Америки» эта новость была слишком сенсационной, чтобы упустить ее, и она приняла судьбоносное решение.
Буквально через десять дней после терактов 11 сентября, унесших жизни 2 977 американцев, Мулла Омар, ближайший друг и покровитель Усамы бен Ладена в Афганистане, обычно предпочитавший оставаться в тени, предложил дать эксклюзивное интервью Пуштунской службе «Голоса Америки».
Мирна Уитсворт, которая в то время исполняла обязанности директора «Голоса Америки», поручила двум журналистам взять телефонное интервью у таинственного лидера Талибана, который позволил Бин Ладену, организовавшему теракты 11 сентября, поселиться в Афганистане.
Через какое-то время в администрации Джорджа Буша-младшего стало известно, что «Голос Америки» готовит этот материал. Уитсворт позвонили из Госдепартамента, заявив ей, что выход в эфир интервью с Муллой Омаром будет «политическим самоубийством».
Хотя администрация Буша «уважала право агентства на объективное освещение новостей», официальные лица не хотели, чтобы «Голос Америки» «поступал так, чтобы складывалось впечатление, что он играет на руку врагу», — заявил в недавнем интервью Ричард Бушер, занимавший на тот момент пост пресс-секретаря Госдепартамента.
«Голос Америки» — финансируемая из федерального бюджета мультимедийная организация. Она производит контент на более чем 40 языках, ее аудитория достигает 280 миллионов человек в неделю. «Голос Америки» был создан во время Второй мировой войны и обладает предоставленным Конгрессом США правом на всеобъемлющее, правдивое и независимое освещение новостей.
Однако трения в отношениях «Голоса Америки» и Белого дома происходят на протяжении десятилетий. В основном из-за уникальности этой полунезависимой — и иногда действующей напористо — медиакомпании, функционирующей внутри бюрократической системы федерального правительства.
В прошлом месяце президент Дональд Трамп последовал примеру некоторых своих предшественников, выступавших с критикой в адрес «Голоса Америки», но сделал это с беспрецедентной резкостью.
«Если бы вы слышали, что говорит „Голос Америки“. Это отвратительно. Они произносят отвратительные вещи в адрес нашей страны», — заявил президент в ходе брифинга о борьбе с коронавирусной эпидемией в Розовом саду Белого дома 15 апреля.
Претензии Трампа связаны с двумя обстоятельствами: одно из них — это то, что «Голос Америки» в своих материалах ссылался на сомнительную статистику Китая по количеству зараженных и умерших от коронавируса. «Голос Америки» это обвинение решительно отвергает.
Кроме того, президента возмутил тот факт, что ему более двух лет не удается назначить нового руководителя Агентства США по глобальным медиа (в состав которого входит «Голос Америки») из-за препятствий, создаваемых демократами в Сенате США.
Трамп ранее уже жаловался на то, что ему не хватает контроля над государственной медиакомпанией, отражающей его ценности и ценности его сторонников. В ноябре прошлого года Трамп предложил создать государственную глобальную новостную сеть в целях противодействия «несправедливым» и «фейковым» репортажам CNN, чтобы показать всему миру, насколько «великой» страной являются США.
Однако, как показывает интервью с Муллой Омаром, а также другие примеры, Трамп — не первый президент, критикующий работу «Голоса Америки». Это связано со следующим: несмотря на то, что эта организация обычно находится под контролем политических назначенцев Белого дома, новостной контент, создаваемый профессиональными журналистами, согласно закону обязан быть непредвзятым.
 
Белый дом и Госдепартамент США отклонили запрос «Голоса Америки» с просьбой прокомментировать обвинения президента Трампа, либо прокомментировать обвинения, опубликованные в информационном бюллетене Белого дома, выпущенном в начале апреля, где «Голос Америки» обвинялся в распространении китайской пропаганды — в связи с использованием предоставляемой КНР статистики по пандемии коронавируса.
Директор «Голоса Америки» Аманда Беннетт отвергла эти обвинения, подчеркнув, что новостная организация «стремится публиковать только объективные материалы, основанные на фактах, и не может служить рупором кого бы то ни было».
В самом деле, по подсчетам организации Reporters Committee, выступающей за свободу прессы, «Голос Америки» почти 20 раз рассказывал о китайской дезинформации.
Такой взвешенный подход к редактуре не всегда был официальной политикой «Голоса Америки». После того, как это государственное агентство было сформировано в 1942 году для борьбы с нацистской пропагандой посредством распространения объективных новостей, на протяжении первых десятилетий, материалы «Голоса Америки» предварительно получали одобрение.
По словам Николаса Калла, профессора публичной дипломатии в Университете Южной Калифорнии, в период Карибского кризиса «Голос Америки» по существу «функционировал под надзором правительства».
Калл отметил: «Должностное лицо, назначаемое Информационным агентством США, контролировало „Голос Америки“. Чиновник должен был утверждать каждый сценарий».
Этот подход пошатнулся во время Уотергейтского скандала, который привел к отставке президента Ричарда Никсона в 1974 году. По словам Калла, журналисты «Голоса Америки» настаивали на всестороннем освещении расследования по обвинениям в противоправной деятельности, предъявленным президенту. «Голос Америки» столкнулся с сопротивлением должностных лиц из Информационного агентства США, предпочитавших более положительное освещение ситуации.
Журналисты хотели превратить Уотергейтский скандал в «переданный по радио урок гражданственности, который должен был демонстрировать, что сила Америки заключается не в том, что ее президент никогда не ошибается, а в способности Конгресса США исправить эту ошибку в рамках установленной законами процедуры», — продолжает Калл. В конечном счете был достигнут компромисс: каждый раз, когда выходила критическая программа о президенте, должна была также выйти и передача с позитивной информацией.
По мнению Калла, в результате программы выглядели довольно странно: «По радио говорили, что сегодня президента объявили участником Уотергейтского кризиса…. и, что Первая леди США госпожа Никсон открыла новую школу в Вашингтоне».
 
В 1976 году Конгресс США и руководство «Голоса Америки» решили, что агентство нуждается в более четко прописанной редакционной политике, необходимой для обеспечения доверия иностранной аудитории.
Конгресс подготовил Хартию, согласно которому «Голос Америки» был обязан публиковать только достоверные новости, причем содержание его передач должно было отражать разнообразные точки зрения, существующие в американском обществе, сопровождать передачи разъяснениями и обсуждениями политики США.
Принятые в 1994 и 2016 годы нормативные акты окончательно установили редакционную политику, защитив журналистов от политического влияния; агентство призвали соблюдать «высочайшие профессиональные стандарты журналистики», в то же время, не уклоняясь от «основных целей внешней политики Соединенных Штатов».
По словам Ричарда Стенгела, бывшего редактора журнала «Тайм» и бывшего помощника госсекретаря, ответственного за публичную дипломатию в администрации президента Обамы, именно независимость отличает «Голос Америки» от некоторых его конкурентов.
«Голос Америки» — не государственный вещатель Соединенных Штатов в том понимании, которое присутствует в государствах с авторитарными режимами. Это не то, что делает Северная Корея, Китай, Куба или подобные им страны. Это независимая вещательная компания, которая интересна и которой восхищаются миллионы людей во всем мире", — сказал Стенгел.
 
Несмотря на то, что журналисты «Голоса Америки» обязаны производить объективные новости, агентство подчиняется исполнительной ветви власти, уполномоченной назначать главу головной организации «Голоса Америки» — Агентства США по глобальным медиа.
Агентством США по глобальным медиа контролируются пять финансируемых федеральным правительством публичных СМИ, передающих новости в страны, где ограничена свобода прессы. Главный исполнительный директор Агентства США по глобальным медиа, вместе с двухпартийным советом исполнительных руководителей служб СМИ и специалистов по международным делам, назначает глав входящих в его состав структур, в том числе «Голоса Америки».
В июне 2018 года президент Трамп номинировал Майкла Пэка, консервативного продюсера документальных фильмов и медиа-менеджера, на пост главы Агентства США по глобальным медиа.
Сенатор-демократ Боб Менендез недавно направил письмо в Белый дом, в котором указав, что Пэк должен ответить на вопросы комитета Сената, в связи с рядом обвинений, в том числе — о заключении им ряда сделок, его налоговыми декларациями, и предположительными «негативным обстоятельствами», связанным с его увольнением с предыдущей должности.
Представительница Пэка заявила «Голосу Америки», что Пэк отказывается комментировать эти обвинения в связи с продолжающимся процессом его назначения на должность.
Клиффорд Мэй, возглавляющий консервативный аналитический центр «Фонд защиты демократий», считает, что критика «Голоса Америки» со стороны Трампа вполне оправдана, так как президента раздражает задержка утверждения в должности предложенного им кандидата.
Мэй охарактеризовал Аманду Беннет, директора «Голоса Америки», как ставленницу прежней администрации президента-демократа Барака Обамы, неспособную надлежащим образом разъяснять миру действия администрации Трампа.
«Такое разъяснение должно исходить от „Голоса Америки“. Если не они, кто еще? Это не означает, что не должно быть также передач, посвященных частным мнениям или критике президента. Все это может сосуществовать в условиях сбалансированного освещения событий. И для этого нужны знающие свое дело журналисты, — считает Мэй. — Совершенно ясно, что, по мнению администрации Трампа, нынешнее руководство не справляется со своими обязанностями».
Беннетт, бывший исполнительный руководитель агентства Bloomberg и редактор газеты Philadelphia Inquirer, была назначена директором «Голоса Америки» в марте 2016 года и продолжает руководить этим агентством после того, как Трамп был избран президентом.
Когда в 2001 году возник спор, связанный с интервью Муллы Омара, более ста журналистов «Голоса Америки» подписали петицию, призывающее агентство сопротивляться давлению. В конечном счете, «Голос Америки» передал фрагменты этого интервью и опубликовал заявление, защищающее такое освещение событий от критических обвинений. В частности, в этом заявлении говорилось: «Народ Афганистана слушает нас, афганцы доверяют нам, потому что мы освещаем всю ситуацию целиком».
Бушер, теперь профессор Университета Брауна, отмечает, что впоследствии обе стороны «уклонились» от конфликта. Но, менее чем через две недели после выхода программы с фрагментами интервью, Уитсворт заменили Робертом Рейли, назначенным Белым домом.
«Давление не было откровенным, но мне дали ясно понять, что в дальнейшем я не смогу принимать решений в области редакционной политики», — заявила Уитсворт, профессональный журналист, а не политический назначенец. Она решила уйти на пенсию.
 
По словам Латы Нотт, представляющей организацию «Форум свободы», защищащую свободу слова, в периоды политических разногласий в Соединенных Штатах — например, в условиях импичмента президента или войны — «Голос Америки» может оказываться в затруднительном положении. Но именно в таких обстоятельствах укрепляется доверие аудитории.
«Невозможно переоценить важность факта, что финансируемые федеральным правительством медийные организации не контролируются государством, а независимы», — считает Нотт.
«В природе правительства заложено убеждение, что, если оно платит, то оно и должно заказывать музыку — то есть, его следует показывать в наилучшем свете, — замечает профессор Калл. — Но в природе журналистики заложено сопротивление такому подходу, этика журналистики побуждает к всестороннему освещению событий: чтобы передачи были эффективными, они должны вызывать доверие».
Источники: интервью с сотрудниками «Голоса Америки»; Николас Калл, «Упадок и крах Информационного агентства США: американская общественная дипломатия в 1989—2001 годах», 2008; Алан Хейл-мл., «История „Голоса Америки“», 2003.
 
 
Источники

В субботу, 9 мая 2020 года, в Минске (Беларусь) прошёл военный парад в честь 75-летнего юбилея победы Советского Союза в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов.
В параде участвовало более 3 тыс. военнослужащих и свыше 150 единиц техники, над городом пролетели более 40 самолётов и вертолётов, сообщает БЕЛТА. Общая длина колонны составила около двух километров.
Видеозапись парада размещена на YouTube (1, 2).
 
Парад в Беларуси 2019 01.jpg|Президент Беларуси Александр Лукашенко принимает военный парад в День независимости Республики 3 июля 2019 года
 
Выступая перед собравшимися Президент Беларуси и верховный главнокомандующий Вооружёнными силами республики Александр Лукашенко сказал:

*Самоубийцы. Сотни солдатских глоток брызжа короновирусной слюной кричали: «Здравия желаем товарищ...» И это триумф здравого смысла, как вещают гос. СМИ синеокой? ''V''; ''обс.'' 13:51, 12 мая 2020 (UTC)

В Грузии сегодня отмечают 75-ю годовщину победы над фашизмом. В этом году, из-за введенных в стране ограничений вызванных глобальной пандемией, грузинские ветераны не смогли традиционно собраться в тбилисском парке Ваке, где установлен Мемориал Победы. Тем не менее, политики с утра возложили венки к могиле Неизвестного солдата и поздравили с праздником ветеранов и народ Грузии.
Президент Грузии Саломе Зурабишвили в своем обращении заявила о важности сотрудничества стран в кризисные периоды.
«Именно после Второй мировой войны было заложено основание для совершенно нового формата сотрудничества и солидарности, для мира и процветания в Европе — Евросоюза... В течение всех этих лет страны Европы объединенными усилиями стремятся добиться безопасности и благополучия человека. В свою очередь Грузия, со своими ценностями, истинно европейской культурой и собственными достижениями делает уверенные и необратимые шаги по направлению к европейской семье», — заявила президент Грузии.
При этом премьер страны Георгий Гахария напомнил, что «маленькая по численности грузинская нация» пожертвовала жизни 300 000 солдат во время Второй мировой войны
«Мы должны всегда помнить, чтить их память, а также напоминать тем, кто забывает, какой большой вклад Грузия внесла в эту победу», — заявил 9 мая Гахария.
По официальным данным, в Грузии на данный момент проживают 371 ветеранов Второй мировой войны. По случаю дня победы над фашизмом правительство выделило им одноразовую денежную помощь в размере 600 грузинских лари (около 190 долларов США). Ветераны также получат медали «75 лет победы над фашизмом».
Примечательно, что во Второй мировой войне участвовали более 700 тысяч грузин, 167 из них стали Героями Советского Союза. Согласно статистическим данным, из всех остальных республик СССР Грузия в 1941-1945 годах понесла одни из самых тяжелых людских потерь в процентном отношении к населению.
«Бессмертный полк Грузии»
В последний момент изменили планы члены движения «Бессмертный полк Грузии», которые ранее заявляли, что несмотря на ограничения в связи с коронавирусом, т.е. запрет на собрание более трёх человек, намерены устроить шествие у Мемориала Победы в тбилисском парке Ваке. Тем не менее, с учетом режима чрезвычайного положения, учредители движения, в итоге, приняли решение ограничиться в этом году акцией в онлайн-режиме.
За последние годы попытки устроить шествия «Бессмертного полка» в Грузии завершались стычками с протестующими против «идеологического оружия Кремля», — так эти акции расценивают прозападные силы в Грузии.
Из грузинских политиков Нино Бурджанадзе, лидер пророссийского оппозиционного «Демократического движения», оказалась единственной, кто поддержал идею акции «Бессмертного полка». Она назвала её неполитической и гуманной.
9 Мая и сепаратистские регионы
С целью предотвращения распространения новой коронавирусной инфекции основные праздничные мероприятия были отменены и в сепаратистских Абхазии и Южной Осетии.
При этом в Абхазии военнослужащие российской военной базы, расположенной в этом регионе, совершили в городах марш на автомобилях под песни периода Второй мировой войны.
Одновременно в Цхинвальском регионе 8 мая открыли восстановленный бюст Героя Советского Союза, этнического грузина Георгия Беруашвили. Как заявляют сепаратисты, памятник Беруашвили пострадал в ходе вооруженного конфликта в начале 1990-х годов.
«Для нас наши герои не делятся по национальности. Народ Южной Осетии по достоинству ценит своих героев, он добывал для нас победу», — заявил сепаратистский лидер Анатолий Бибилов, который присутствовал на открытии бюста.
Примечательно, что звания «Герой Советского Союза» были удостоены восемь военных из Южной Осетии.
Поздравления в связи с 9 мая сепаратистским регионам направил президент РФ Владимир Путин. Де-факто лидеры этих регионов в свою очередь поздравили Путина и россиян с 75-й годовщиной победы над фашизмом. Путин поздравил с 9 Мая и народ Грузии, но не руководство страны, так как между странами нет дипотношений.
Напомним, что в результате российско-грузинской войны, Россия в 2008 году признала независимость двух грузинских регионов – Абхазии и Южной Осетии – и перебросила дополнительные войска и вооружения на свои военные базы на данных территориях. Все государства мира – за исключением Венесуэлы, Никарагуа, Науру и Сирии – признают эти регионы территорией Грузии, оккупированной Россией.
 
Источники

__NOTOC__
 
 24 июня 1945 года: Маршал Советского Союза Александр Василевский на параде во главе сводного полка 3-го Белорусского фронта. Командует сводным полком дважды Герой Советского Союза генерал-лейтенант Пётр Кошевой.]]
В субботу, 9 мая 2020 года, в день 75-летия победы Советского Союза в Великой Отечественной войне, клуб короткометражного кино Kinolibre прервал вызванную пандемией COVID-19 паузу в своей работе и вышел онлайн с фильмом «Мгновение весны» (2018; смотреть кино) .
Дебютный фильм режиссёра Анны Овчинниковой рассказывает об одном эпизоде последней весны войны: «Солнечный морозный день. Три бойца строительного подразделения за линией фронта. Живут, возводят укрепления, добывают спирт, рассказывают истории своей войны…»
Авторы сценария: Екатерина Новицкая и Сергей Мац. Продюсеры: Эвелина Жебель и Екатерина Позниченко. Оператор: Ксения Новицкая. Звукорежиссёр: Андрей Сотников. Монтаж: Ксения Новицкая, Екатерина Позниченко, Эвелина Жебель, Анна Овчинникова.
В ролях: Сергей Гузеев, Юлия Назаренко-Благая, Анатолий Меньщиков, Владислав Третьяк, Валерий Лаишев.
Фильм принял участие в международном молодёжном фестивале телевизионных программ и фильмов «Телемания» (2018, Россия, Москва), международном фестивале короткометражных фильмов о Боге «Вижу Бога» (2019, Россия, Москва) и Grenzland-Filmtage Selb International Film Festival (2020, Германия, Зельб).
Kinolibre — это большой экран и живое общение в кругу друзей. Создатели кино со сцены представляют свои фильмы, отвечают на вопросы зрителей, большую часть которых составляют такие же режиссёры, продюсеры, актёры, критики и журналисты. Звучат профессиональные вопросы, высказываются острые откровенные мнения. Разговоры и споры плавно перетекают в зал, где происходят новые знакомства, формируются новые творческие коллективы и зачинаются новые проекты.
Онлайн формат не может заменить клубной жизни, но Викиновости поговорили с создателями фильма и организаторами интернет-встречи Kinolibre.
Продюсер Эвелина Жебель представила кино:
 
Сергей Гузеев, исполнитель главной роли сурового рядового средних лет Дервоеда, рассказал Викиновостям:
 
Традиционно, Kinolibre — это не только фильмы, но и музыка, стихи, другие виды искусств. В стенах клуба презентуют музыкальные видеоклипы, песни и концертные программы. В этот раз в онлайн-эфир со своими стихами вышел Антон Зацепин. В 12 часов 9 мая он записал стрим в сториз Instagram клуба.
Говорит Антон Зацепин:
 
Кирилл Мугайских, идейный вдохновитель и ведущий Kinolibre, рассказал почему клуб решил выйти в онлайн и анонсировал следующие встречи в сети:
 
 
Смотреть кино
* «Мгновение весны» на YouTube .
Ссылки
* Kinolibre в:
** Internet .
** Facebok.
** Instagram.
Примечания
 
Источники

В Италии за сутки в субботу, 9 мая 2020 года, с диагностированным заражением коронавирусом SARS-CoV-2 умерло 194 человека. Это на 49 человек меньше, чем в пятницу.
С начала эпидемии умерло человек и выявлено заболевших, в том числе заражённых в настоящее время человека; в реанимации — , выздоровевших — , что на больше, чем в пятницу.
Всего с начала эпидемии в Италии сделано .
Об этом 9 мая заявил глава службы гражданской обороны Анджело Боррелли.
 }|| || 
|-
|style="text-align:left"|Россия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Франция|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Германия|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Беларусь|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Израиль|| || || || || || || 
|-
|style="text-align:left"|Украина|| || || || || || || 
|}
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Два года спустя после решения президента Дональда Трампа выйти из ошибочной «ядерной сделки» с Ираном, очевидно, что глава государства принял тогда правильное решение. Об этом говорится в заявлении госсекретаря Майка Помпео, которое было опубликовано в субботу.
По словам Помпео, сегодня «американский народ находится в большей безопасности, а на Ближнем Востоке спокойнее, чем если бы Соединенные Штаты оставались участником Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД)» – политического соглашения между Ираном и ведущими мировыми державами, давшего Тегерану право вести мирную ядерную деятельность
С момента выхода США из СВПД, «мы ввели самые строгие санкции в истории и не позволили Ирану финансировать и снабжать террористов миллиардами долларов», говорится в заявлении Помпео.
Госсекретарь напомнил, что 75 лет назад США объединились с союзниками, «чтобы избавить мир от нацистов и их ненавистнической идеологии. Сегодня мы сталкиваемся с серьезным вызовом миру… со стороны другого преступного режима и вновь призываем международное сообщество присоединиться к нам, чтобы помешать ведущему мировому государственному спонсору антисемитизма».
Помпео подчеркнул, что США «будут использовать все дипломатические возможности для обеспечения продления эмбарго ООН на поставки оружия». Соединенные Штаты, по его словам, «никогда не позволят Ирану иметь ядерное оружие».
 
Источники

Министерство здравоохранения и социальных служб в субботу обнародовало план распределения препарата ремдесивир, который был пожертвован Соединенным Штатам компанией-производителем, Gilead Sciences. Об этом говорится в сообщении, опубликованном на сайте министерства.
Минздрав решил направить пожертвованные дозы ремдесивира в первую очередь в районы страны, наиболее пострадавшие от вспышки COVID-19. Начиная с вечера 7 мая, 30 коробок с препаратом было направлено в Коннектикут, 140 — в Иллинойс, 10 в Айову, 30 в Мэриленд, 40 в Мичиган и 110 коробок отправили в Нью-Джерси. В каждой коробке содержится 40 флаконов с препаратом, который вводится внутривенно.
В начале этой недели ремдесивир уже получили в Индиане (38 коробок), Массачусетсе (117 коробок), Нью-Джерси (94 коробки), Нью-Йорке (565 коробок), Род-Айленде (30 коробок), Теннесси (7 коробок) и Вирджинии (33 коробки).
Gilead Sciences взяла на себя обязательство бесплатно поставить около 607 000 флаконов с экспериментальным препаратом в течение следующих шести недель. Этого будет достаточно для лечения приблизительно 78 000 госпитализированных пациентов с COVID-19, находящихся в тяжелом состоянии. В целом по всему миру компания пожертвует 1,5 миллиона флаконов лекарства, которое на данный момент считается одним из самых действенных в борьбе с COVID-19.
Департаменты здравоохранения штатов будут распределять препарат в соответствующие больницы, учитывая тяжесть состояния пациентов, которым требуется лекарство. В первую очередь пожертвованный ремдесивир получат пациенты, находящиеся на аппаратах искусственной вентиляции легких, или люди, у которых наблюдается критически низкое содержание кислорода в крови (ниже 94 процентов).
Предварительные результаты клинического испытания, которое проводилось Национальными институтами здравоохранения США совместно с Gilead Sciences, показали, что применение ремдесивира приводит к более быстрому выздоровлению пациентов. Полученных данных пока недостаточно для того, чтобы определить, помогает ли препарат снизить смертность среди тяжелобольных пациентов.
Лекарство, как ожидается, будет доставлено во все 50 штатов и все территории, входящие в состав США, а также в Администрацию здравоохранения ветеранов и Службу здравоохранения коренных американцев.
В дополнение к пожертвованным дозам для госпитализированных пациентов в США и других странах, ремдесивир в Соединенных Штатах также могут получить участники клинических испытаний.
Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA) выдало экстренное разрешение на использование ремдесивира 1 мая, позволив врачам назначать препарат для лечения подозреваемого или лабораторно подтвержденного COVID-19 у взрослых и детей, которые были госпитализированы и находятся в тяжелом состоянии.
 
Источники

За последние сутки в России взросло число новых случаев COVID-19 на (+195). Скончались (−16) человека. Выздоровели (−2918). Сделано 234,4 тысячи тестов на коронавирус.
 
COVID.2019.cumulated.by regions (2020-05-10).png|Автор: Алексей Куприянов
 
За период пандемии в стране найдено инфицированных, умерли. Вылечились .
Больше всего заразившихся: Москва (109740 заболевших; 1068 жертв) Московская область (20558; 195) Санкт-Петербург (7404; 53); Нижегородская область (4442; 29); Республика Дагестан (2653; 18); Мурманская область (2371; 5); Краснодарский край (1929; 22); Свердловская область (1844; 3); Тульская область (1795; 12); Ростовская область (1763; 21) Калужская область (1730; 15).
 
COVID.2019.map.regions.per 100K (2020-05-10).png|Автор: Алексей Куприянов
 
В мире, по подсчётам Университета Джонса Хопкинса на 10:32, заражённых. летальных исходов. выздоровели.
Прирост по регионам:
 
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-05-10) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 10 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 138 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 3313, из которых активных кейсов - 1928. Еще 58 пациента вылечились, общее число выздоровевших составляет 1325.
От последствий вируса за сутки умер 1 пациент, по другим причинам - еще 3. Всего летальных исходов 45 - от коронавируса, еще 15 - от других заболеваний.
За все время проведено более 31 тысячи тестов.
В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая сделаны некоторые послабления для населения, в частности, снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
 
Источники

9 мая Илон Маск написал у себя в Twitter, что собирается перенести главный офис Tesla и производство из Калифорнии в Техас или Неваду, а также пригрозил подать в суд на калифорнийский округ Аламида, где находится компания:
 
Недовольство предпринимателся вызваное запретом округа Аламида работу на местных предприятиях из-за пандемии COVID-19, а Tesla хотела вернуть 30 % сотрудников на работу 8 мая. Маск считает, что его компания знает лучше «временного сотрудника здравоохранения» о безопасности работников, благодаря опыту Tesla в Китае, и подчеркнул что компания — «крупнейший производитель в Калифорнии и второй по величине экспортёр электромобилей».
7 мая губернатор Калифорнии Гевин Ньюсом разрешил местным производствам возобновить работу, но некоторые округи могут ввести ограничения и добавить более строгие условия для начала работы. Согласно словам Департмента здравоохранения Аламеды, компании не разрешено возобновлять производство, в противном случае это будет считаться нарушением.
9 мая компания подала иск против округа Аламеда с целью обжаловать ограничение на работу, действующее до конца мая, указывая, что округ нарушил законы Калифорнии и США.
Экс-министр труда США (с 1993 по 1997 год) Роберт Райх после того как узнал об этом написал в Twitter: «Илон Маск угрожает забрать у людей рабочие места, если ему не позволят рисковать их здоровьем. Капитализм в его худшем проявлении». В ответ предприниматель назвал его по-русски идиотом, но потом извинился и уточнил «скучный идиот».
Заводы Tesla во Фримонте закрыты с 23 марта 2020 года. На сайте компании опубликован план возвращения к работы и Tesla пообещала принять меры безопасности для кадров: проверка температуры, обеспечение дистанции между ними и регулярная дезинфекция.
В конце апреля Маск назвал продление режима самоизоляции из-за коронавируса фашизмом:
 
 
Источники
* 
* 
*

* Верю ему, что «его компания знает лучше временного сотрудника здравоохранения о безопасности работников, благодаря опыту Tesla в Китае». Выступаю в его защиту и считаю, что не будет никакого скачка болезни, если часть сотрудников выйдет на работу Kaght (обсуждение) 07:57, 12 мая 2020 (UTC)

На 15:10 GMT 10 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 
 
 
Источники
*

Иран заявил о готовности к обмену заключенными с США, но ждет реакции американских властей.
Обе страны призвали к обмену в связи с обеспокоенностью по поводу COVID-19.
Иран серьезно пострадал от вируса.
США занимают первое место по числу инфицированных.
Согласно иранскому правительственному сайту Dolat.ir, представитель иранского руководства Али Рабиэль заявил, что «Иран уже выражал готовность обсудить освобождение всех заключенных без предварительных условий, но американцы не отреагировали на это».
Точное число заключенных, удерживаемых каждой стороной, неизвестно.
 
Источники

Экс-президент США Барак Обама заявил, что действия нынешнего президента Дональда Трампа в ситуации с пандемией коронавируса являются «полной хаотичной катастрофой».
В ходе телеконференции с бывшими сотрудниками аппарата Обама сказал: «Это полная хаотичная катастрофа, когда в нашем правительстве материализовался подход “что в этом есть для меня, и черт со всеми остальными”».
США занимают первое место в мире по числу выявленных случаев заболевания и по числу летальных исходов. Более 1,3 миллиона человек инфицировались, около 80 тысяч из них скончались.
Губернатор штата Нью-Йорк Эндрю Куомо сообщил в субботу, что синдром, ассоциируемый с вирусом, был выявлен у более 70 детей, трое детей умерли.
Первоначально считалось, что дети не настолько восприимчивы к вирусу, как взрослые, но начинают поступать сообщения, которые не вписываются в это предположение.
Как и другие страны, США испытывают недостаток тест-систем, что означает, что приоритет при тестировании отдается более тяжело больным, в то время как люди, у которых симптомы проявляются в более легкой форме или бессимптомные инфицированные, возможно, не будут протестированы и не попадут в статистику.
В стремлении открыть страну после ограничительных мер, призванных замедлить распространение вируса, президент Дональд Трамп недавно высоко оценил отечественную тест-систему. Однако она подверглась критике из-за ошибок в критические первые недели и, как утверждается, сохраняет низкую эффективность по сравнению с некоторыми зарубежными аналогами.
На недавней встрече с губернатором Техаса Грегом Абботом Трамп сказал, что в Германии «очень низкая смертность, как и у нас». Однако данные показывают, что смертность от COVID-19 составляет 234 на 1 миллион человек, в то время как в Германии – 90 на 1 миллион человек.
В пятницу Трамп настаивал, что «тестирование не обязательно», что свидетельствует о том, что он все больше склонен отвергать советы экспертов в области медицины и здравоохранения.
Тем временем, три высокопоставленных американских официальных лица, направлявших борьбу федерального правительства с эпидемией в субботу ушли на самокарантин после контакта с человеком, чей тест на коронавирус оказался положительным. Об этом сообщили их ведомства и пресс-секретарь.
Сообщается, в частности, что на «модифицированный карантин» ушел ведущий инфекционист Энтони Фаучи.
По данным Reuters, по состоянию на воскресенье, число выявленных заболевших в мире превысило 4 миллиона человек, около 277 тысяч скончались.
Германия пытается справиться с новыми вспышками, возникшими после ослабления ограничений. Институт Роберта Коха сообщил, что коэффициент репродукции вируса вырос до 1,1. Это означает, что эпидемия вновь стала распространяться.
Южная Корея закрыла более 2100 баров и других заведений в Сеуле, после новых вспышек коронавируса, которые связали с людьми, часто посещавшими ночные клубы на минувших выходных, после того как правительство ослабило рекомендации по социальному дистанцированию. Многие случаи заражения свелись к 29-летнему мужчине, который посетил три ночных клуба, и чей тест впоследствии дал положительный результат.
Планировалось, что южнокорейские школы возобновят занятия на этой неделе, но открытие может быть отложено после новых вспышек.
В центральном Афганистане в субботу произошли столкновения между полицией и демонстрантами, требующими помощи, которые унесли жизни по меньшей мере четырех гражданских лиц, включая одного журналиста. Еще 14 человек получили травмы, сообщают власти. Ранее введенный в связи с коронавирусом карантин и частичное закрытие границ с соседними странами привели к перебоям с поставками продовольствия в Афганистан.
 
Источники

Президент США Дональд Трамп обнародовал прокламацию по случаю Дня матери, который отмечается в США во второе воскресенье мая. В ней он призвал всех американцев выразить любовь и уважение к своим матерям (или тем, кто выполняет материнские обязанности), а также задуматься о важности материнства для процветания семьи, сообществ и страны в целом.
«В День матери мы прославляем замечательных матерей... Именно благодаря непоколебимой любви, утешению и наставлениям этих необыкновенных женщин мы впервые узнаем, как познавать радость и чудеса жизни, – говорится в прокламации. – Независимо от того, становятся ли они матерями через роды, усыновление, опеку или каким-то иным образом, эти женщины заслуживают нашей бесконечной благодарности и похвалы сегодня и каждый день».
«Интуиция и мудрость, передаваемые от матери ребенку, укрепляет ткань нашей страны и сохраняет мудрость и семейные ценности, накопленные поколениями, – продолжает президент. – В наши первые дни матери окружают нас любовью и заботливым уходом. Зачастую они знают о наших талантах раньше нас самих и беззаветно побуждают нас использовать эти данные Богом дары, чтобы стремиться к самым большим мечтам и реализовывать самые изумительные замыслы».
«Наши матери принимают нас такими, какие мы есть, и помогают нам на пути к нашему призванию, – говорится в президентской прокламации. – Они защищают нас и напутствуют нас, но прежде всего – каждый день окружают нас неизменной и непреходящей любовью».
«В День матери мы… благодарим их за все, что они делают для обогащения нашей жизни… Их характер, смелость и сострадание – это дары, которые преодолевают время и охватывают целые поколения. Пусть сегодняшний день будет наполнен радостью от осознания их безмерного вклада в наше общество и того, что их любовь к нам не остается незамеченной или недооцененной».
 
Источники

Президент США Дональд Трамп выступил с обращением по случаю Национальной недели здоровья женщин, в котором обещал использовать все имеющиеся ресурсы для инвестиций в хорошее самочувствие женщин, что, по его словам, позволит укрепить страну и будет способствовать лучшему будущему всех американцев.
«В Национальную неделю здоровья женщин мы призываем обратить внимание на медицинские потребности и заболевания, свойственные нашим матерям, сестрам, женам, дочерям и друзьям, и мы подтверждаем обязательства по повышению качества ухода и ресурсов, доступных для женщин», – говорится в обращении.
Президент подчеркнул, что в последние месяцы женщины сыграли важную роль в борьбе с пандемией коронавируса и выразил благодарность за их работу. Он отметил, что многие отважные женщины находятся на переднем крае этой борьбы в качестве врачей, медсестер, сотрудников правоохранительных органов, инженеров и других, подвергая себя риску заражения коронавирусом из-за работы с инфицированными пациентами.
«Мы будем и дальше работать над защитой их здоровья, в то время как они защищают американский народ», – заявил президент.
Трамп заявил, что рак все еще представляет значительную угрозу американцам, особенно женщинам, обратив внимание, что ранняя диагностика с помощью регулярного скрининга позволяет выявлять опухоль в период, когда лечение наиболее эффективно, значительно снижая риск летального исхода.
«Повышая осведомленность о подобных практиках, мы помогаем еще больше сокращать число женщин, умирающих от рака», – отметил Трамп.
Президент также остановился на проблеме опиоидного кризиса, отметив, что за последние два десятилетия он сильнее затронул женщин, чем мужчин, при этом беременные или недавно родившие женщины, которые хотят получить услуги по лечению расстройств, связанных со злоупотреблением психоактивными веществами, или по восстановлению после болезни, сталкиваются с препятствиями.
«Моя администрация сохраняет приверженность борьбе с опиоидным кризисом и использованию общегосударственного подхода, чтобы остановить злоупотребление опиоидами, – говорится в обращении. – Мы добиваемся реального прогресса в спасении жизни людей, помощи тем, кто борется с зависимостью и снижению стигматизации».
Президент отметил необходимость помощи женщинам с инвалидностью, подчеркнув, что у них должен быть доступ к медицинским услугам, включая специализированный уход.
«Мы также хотим приободрить всех американцев, страдающих от психических расстройств, включая депрессию, – отметил Трамп. – Исследования показывают, что депрессия диагностируется у женщин в два раза чаще, чем у мужчин… Если вы или кто-то из ваших знакомых страдает от депрессии или других психических заболеваний, то, пожалуйста, знайте, что вы не брошены в одиночестве и что (для того, чтобы вам помочь) имеются соответствующие ресурсы».
 
Источники

Его по праву называют отцом-основателем рок-н-ролла. Литл Ричард ( ) оказал огромное влияние на несколько поколений рок-музыкантов в 1950-1970-е годы, начиная с «The Beatles», Боба Дилана и «Rolling Stones». Кумир миллионов скончался от рака кости в субботу, 9 мая 2020 года, в возрасте 87, в своём доме в Туллахоме, штат Теннесси.
 
В первую очередь Литл Ричард знаменит такими ранними хитами 1956-1958 годов, как Tutti Frutti (▶‎), Good Golly, Miss Molly (▶‎) и Long Tall Sally (▶‎), которые он темпераментно пел, аккомпанируя себе на фортепиано.
Как отмечает Дэвид Браун, обозреватель журнала Rolling Stones, песни Ричарда вобрали в себя интонации музыки госпел и лирику, зачастую, как заметил Браун, «маловразумительную, но сексуально заряженную».
  
В 1973 году в интервью журналу «Rolling Stones» Элтон Джон сказал:
 
Хотя его пластинки не входили в топ-десять после 1958 года, его влияние на молодых музыкантов 1960—1970-х годов оказалось огромным. Группа The Beatles записала несколько его песен, включая Long Tall Sally, где главные вокальные партии исполнял Пол Маккартни. Множество рок-ансамблей исполняли и записывали его рок-н-роллы, в том числе The Kinks и Creedence Clearwater Revival.
Огромное впечатление производила сама сценическая персона Литл Ричарда с прической в стиле «помпадур», тонкой ниточкой усов, андрогинным макияжем и ослепительными рубашками, расшитыми бисером.
 
Настоящее имя музыканта — Ричард Уэйн Пенниман. Он родился в 1932 году в городе Мейкон, штат Джорджия. В семье было 12 детей, и мальчишки большую часть времени проводили с родными дядями — проповедниками.
Как рассказывал Литл Ричард в 1970 году, он родился в трущобе, а его отец торговал самодельным виски. Мальчиком Ричард пел в церкви, но отец относился к нему неодобрительно, подозревая его в склонности к гомосексуализму. В 13 лет Ричард ушёл из дома, и дальнейшим его воспитанием занялась белая семья. Через несколько лет его родной отец был убит, и юноше пришлось материально помогать родным. После успешного выступления в одном из клубов Мейкона и победы в конкурсе местных талантов он в 1951 году подписал первый контракт со звукозаписывающей компанией RCA.
Следующие пять лет он пытался пробиться на музыкальный рынок со вполне консервативной музыкой, но его «синглы» не попадали в чарты.
В 1956 году, когда Ричард зарабатывал мытьём посуды в кафетерии на автобусной станции, он отправил в чикагскую компанию Specialty Records сырую версию Tutti Frutti.
Песня Tutti Frutti и последовавшая за ней Long Tall Sally стали большими хитами в поп-чарте. Гремучая смесь буги, госпела и ритм-блюза нашла горячий отклик у белой Америки, возведя в течение нескольких лет Ричарда в ранг ранних икон рок-н-ролла наряду с Элвисом Пресли, Джерри Ли Льюисом, Карлом Перкинсом и Чаком Берри. Вместе с Чаком Берри и Фэтсом Домино он покорил белую публику, вызволив «расовую музыку» из плена ограничений и сделав ее частью мейнстрима. Характерно, что приглаженные, подслащенные версии его песен в исполнении белых певцов, в первую очередь, Пэта Буна становились более популярны, чем оригиналы Литл Ричарда.
В 1957 году Литл Ричард отставил в сторону рок-н-ролл и стал посещать религиозный Оуквуд-колледж в Алабаме, где сосредоточился на изучении Библии. Он был рукоположен в священники и стал записывать музыку госпел. И только в 1964 году вернулся на рок-сцену.
В 1970-е годы он пристрастился к марихуане и кокаину, что позже публично признал опасной ошибкой. О его сексуальной ориентации ходили разноречивые слухи. Сам он называл себя «омни-сексуальным», то есть испытывающим интерес как к женщинам, так и к мужчинам.
В 1986 году Литл Ричард стал одним из десяти первых номинантов, введенных в Зал славы рок-н-ролла, а в 1993 году получил «Грэмми» за выдающиеся достижения музыкальной карьеры. В мире продано более 30 млн его пластинок.
 
Музыкант, участник группы «Машина времени» Александр Кутиков сказал корреспонденту Русской службы «Голоса Америки»:
 
Вот мнение коллекционера Бориса Симонова, владельца музыкального магазина «Трансильвания» (Москва), который живет в Зихрон-Яаков (Израиль):
 
Ведущий рок-программ на радио Владимир Ильинский сказал корреспонденту Русской службы «Голоса Америки»:
 
 
Журналисту, кинокритику, корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» в Нью-Йорке Олегу Сулькину увидеть 75-летнего Литл Ричарда в деле — на сольном его концерте в нью-йоркском клубе Би-Би-Кинг в июле 2008 года. Кумира выкатили на сцену в инвалидном кресле. Он казался таким же, каким мы его не раз видели прежде на видеозаписях — грива набриолиненных чёрных волос, белоснежный атласный костюм с блестками. Помощники подняли его на руки и бережно усадили к фортепиано. Оркестр заиграл. Звучание было плотное, густое, с четкой «фанковой» пульсацией. Два ударника, басист-виртуоз, очень грамотная духовая секция. Энергетику Литл Ричард совершенно не утратил. Он исполнял свои вечнозелёные хиты, и зал, можно сказать, ходил ходуном. С публикой он разговаривал так примерно: «Вижу, кто-то на камеру снимает, всю мою музыку уже украли по многу раз. Заткнитесь!». Этим словцом shut up! он заканчивал все монологи, и зал отвечал добродушным хохотом.
Он вспоминает, как после концерта к сцене пробилась пожилая женщина и протянула певцу коробку в подарочной упаковке. Он снисходительно принял пока непонятный дар, открыл и ахнул — там сверкнула какая-то ювелирная вещица вроде золотого браслета. Литл Ричард: «Вас как зовут? Джудит? Ну, спасибо! Вы еврейка? Я сам иудейской веры. Вот вам плакат. Ручка есть? Дайте, я вам надпишу» И непременное shut up! — конечно, не дарительнице, а развеселившейся публике. Уносили его со сцены под рев изнеможенного, но счастливого зала…
 
Мик Джаггер назвал Литл Ричарда «самым большим источником вдохновения в годы юности».
 
Источники

Следом за блокировкой репозитория Popcorn Time, Ассоциация кинокомпаний (MPA, Motion Picture Association, Inc.) и компания Amazon на основании действующего в США Закона об авторском праве в цифровую эпоху (DMCA) потребовали у GitHub заблокировать учётную запись пользователя MrBlamo6969, поддерживающего репозиторий «Blamo» и дополнение «Chocolate Salty Balls» для медиацентра Kodi. GitHub не стал блокировать полностью учётную запись, но заблокировал репозиторий Blamo.
Дополнение «Chocolate Salty Balls» позволяло просматривать в Kodi комедийные шоу, а через «Blamo» распространялись многие популярные дополнения, включая Neptune Rising и Placenta для просмотра фильмов и телешоу. Следует отметить, что попытки заблокировать «Blamo» предпринимаются с 2018 года и в январе 2019 года MPA добилась в Федеральном суде Канады решения о приостановке учётной записи сопровождающего репозиторий, обвиняемого в совершении действий, способствующих нарушению авторских прав.
MPA направлял запросы ответчику с требованием выполнить судебный запрет, который предписывал MrBlamo прекратить размещать, распространять и продвигать нарушающие авторские права дополнения и репозитории к Kodi. Последний такой запрос был отправлен 19 декабря 2019 года, но был проигнорирован, поэтому MPA теперь направил запрос к GitHub, но он пока выполнен лишь частично — репозиторий заблокирован, но учётная запись продолжает быть активной.
GitHub заблокировал репозиторий программы RDP Wrapper Library, в качестве причин названо нарушение условий использования сервиса. RDP Wrapper Library позволяет активировать в Windows отключённый, но фактически присутствующий, серверный обработчик протокола RDP (Remote Desktop Host), а также снимает ограничение на одновременное подключение нескольких клиентов к одному компьютеру, что нарушает лицензионное соглашение Windows Home.
 
Источники
* (CC-BY)

*Ну все правильно. Пользователь GitHub нарушает лицензионное соглашение Windows или Kodi, его аккаунт закрывается. Я не возражаю Kaght (обсуждение) 07:34, 12 мая 2020 (UTC)

Ошеломляющий уровень безработицы, о котором правительство США сообщило в пятницу, может повыситься еще больше, допустил в воскресенье министр финансов Стивен Мнучин.
«Сообщенные цифры, вероятно, сначала ухудшатся и лишь потом улучшатся», – заявил Мнучин, выступая на канале Fox News.
По данным Министерства труда, уровень безработицы вырос в апреле до 14,7 процента.
Показатель побил рекорд послевоенного времени, достигнутый в ноябре 1982 года, когда безработица составляла 10,8 процента.
Мнучин дал понять, что Белый дом обсуждает дополнительные финансовые меры по снижению экономических последствий пандемии. При этом Мнучин сказал, что федеральное правительство не хочет оказывать финансовую помощь штатам, которые «плохо» управляются.
Белый дом настаивает на снижении налога на заработную плату, добавил Мнучин.
 
Источники

На 04:53 GMT 11 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 
 
 
Источники
*

В России за сутки выросло количество заболевших COVID-19 на 11656. 94 человека скончались, 5495 выздоровели.
 
COVID.2019.cumulated.by regions (2020-05-11).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.barplot.regions (2020-05-11).png|Автор: Алексей Куприянов
 
Их новых инфицированных 46,5 % не имели клинических проявлений болезни.
Таким образом, в России зафиксировано 221344 заразившихся коронавирусом, 2009 смертей, 39801 выздоровели.
 
COVID.2019.cumulated.TARD (2020-05-11).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.map.regions (2020-05-11).png|Автор: Алексей Куприянов
 
Из данных Университета Джонса Хопкинса на 9:32 следует, что Россия по числу подтверждённых случаев COVID-19 уже выше Италии (219070) и Великобритании (220449). Всего 4103241.
 
COVID.2019.cumulated.log10.Leningrad region (2020-05-11).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.cumulated.log10.Moscow (2020-05-11).png|Автор: Алексей Куприянов
 
Суточный прирост:
 
 
COVID.2019.race.log10.Chechen rep. (2020-05-11).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.race.log10.Adygea (2020-05-11).png|Автор: Алексей Куприянов
COVID.2019.race.log10.Bashkortostan (2020-05-11).png|Автор: Алексей Куприянов
 
Лидеры по заболеваемости: Москва (115909 заражённых; 1124 летальных исходов); Московская область (21637; 209); Санкт-Петербург (7711; 56); Нижегородская область (4733; 31); Республика Дагестан (2772; 20); Мурманская область (2416; 5); Краснодарский край (2027; 22).
Руководитель представительства Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в России Мелита Вуйнович рассказала Bloomberg, что пандемия в России уже, возможно, достигла пика, а при выходе на плато увеличится количество смертей от эпидемии. По информации организации, суточный рост в России с 6 мая упал ниже 7 % и постепенно уменьшался до 5,5 %. Вуйнович считает, что власти России в регионах не должны спешить со снятием ограничений и запретов, а дождаться снижения заболеваемости в течение двух недель. В случае вспышек, ВОЗ рекомендует, не возвращать тотальные запреты, а работать по конкретным территориям.
Губернаторы Санкт-Петербурга, Бурятии и частично Республики Саха продлили режим повышенной готовности из-за распространения инфекции до 31 мая. В Республике Саха ограничения для собраний не более 50 человек отменены в арктических районах. В городах: Якутск, Жатай, Нижний Бестях, Тикси, в Нерюнгри, Мирный, Ленск, — изоляция продлена до конца мая. В городе Алдан и поселке Ленинский Алданского района продолжается карантин.
 
 
 
 
См. также
* Графики Алексея Куприянова по динамике распространения COVID-19 в России на Викискладе: Diagrams about the COVID-19 pandemic in Russia (2020-05-11) (за все дни; проект на GitHub).
Примечания
 
Источники
* 
*

SARS-CoV-2 под электронным микроскопом]]
В Армении 11 мая 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 79 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло 3392, из которых активных кейсов — 1970. Ещё 34 пациента вылечились, общее число выздоровевших составляет 1359.
От последствий вируса за сутки умер 1 пациент, по другим причинам — еще 2. Всего летальных исходов 46 — от коронавируса, еще 17 — от других заболеваний.
За все время проведено более 32,5 тысячи тестов.
В Армении с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая сделаны некоторые послабления для населения, в частности, снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
 
 
Источники

Количество случаев заражения коронавирусом в мире на 11 мая превысило 4 млн человек. Об этом свидетельствуют данные Университета Джонса Хопкинса.
По состоянию на 11:30 по ереванскому времени в мире зафиксировано 4,103,152 случая заражения. Лидером по количеству зараженных остается США - более 1.32 млн случаев. На втором месте Испания - более 224,000 человек, на третье место, обогнав Италию, вышла Великобритания - более 220,000 случаев.
Количество летальных случаев заболевания Covid-19 по всему миру достигло почти 283 тысяч. Более 1.4 млн человек вылечились.
Лидером по числу летальных исходов также является США - около 80 тысяч, на втором месте Британия - почти 32 тысячи, тройку лидеров завершает Италия, где умерли более 30 тысяч человек.
Вспышка пневмонии Covid-19, вызванной коронавирусом нового типа, впервые была зафиксирована в декабре 2019 года в китайском Ухане. 11 марта Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила, что ситуацию можно характеризовать как пандемию.
 
Источники

Каннский кинофестиваль в 2020 году не состоится. Об этом сообщил представитель оргкомитета.
Режим ЧС из-за эпидемии коронавируса во Франции продлили как минимум до 10 июля.
Поэтому, по словам представителя, провести фестиваль даже осенью будет крайне сложно. От идеи сделать Канны виртуальными организаторы отказались сразу, пишет Meduza.
Вместе с тем, отобранные на конкурс фильмы покажут на других фестивалях, в том числе в Венеции. Список кинолент огласят в начале июня.
Фестиваль был запланирован на 12-23 мая. В марте оргкомитет назвал новый срок проведения — конец июня, отметив, что это предварительное решение.
 
Источники

Комитет здравоохранения китайской провинции Хубэй сообщил о новом случае заражения коронавирусом в городе Ухань, который считается центром распространения коронавирусной инфекции по всему миру.
Это первый с 3 апреля случай заболевания Covid-19 в городе, больной находится в тяжелом состоянии, пишет «Интерфакс».
Всего в материковом Китае за сутки были зарегистрированы 14 подтвержденных случаев заражения Covid-19, выявлены еще 20 бессимптомных больных коронавирусной инфекцией, сообщил Госкомздрав КНР на своем официальном сайте.
Из случаев с проявлением симптомов 12 выявлены внутри страны (провинции Цзилинь - 11, Хубэй - один), еще два выявлены в Шанхае и были «импортированы». Из 20 бессимптомных случаев один связан с выездом за границу, остальные обнаружены внутри страны.
В провинции Цзилинь коронавирус нашли у 11 жителей города Шулань, все они - члены одной семьи. Они заразились от женщины, у которой коронавирус был подтвержден 7 мая.
За сутки в Китае не зафиксировано ни одного летального исхода, связанного с коронавирусом.
Город Ухань стал очагом распространения коронавирусной инфекции. 31 декабря 2019 года китайские власти сообщили Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) о вспышке неизвестной пневмонии. 11 марта ВОЗ объявила пандемию нового коронавируса в мире. 7 мая Китай понизил уровень эпидемиологической ситуации из-за распространения коронавируса во всех регионах.
 
Источники

В рамках утвержденных правительством Армении 17 антикризисных программ для помощи гражданам в ситуации пандемии коронавируса распределено 70.3 млрд драмов (более $145 млн). Об этом сообщил в Facebook премьер-министр Армении Никол Пашинян.
«В рамках утвержденных правительством 17 программ по положению на данный момент среди граждан и юрлиц распределено 70.3 млрд драмов», - написал он.
В марте индекс экономической активности в Армении сократился на 4.9% по сравнению с мартом 2019 года. В стране с 16 марта введено чрезвычайное положение, оно продлится до 14 мая. Однако с 4 мая сделаны некоторые послабления для населения, в частности, снято ограничение на передвижение и разрешена почти вся экономическая деятельность.
 
Источники

Парламентская фракция «Светлая Армения» 11 мая не принимает участие в заседании Национального собрания РА. Данное решение фракции связано с инцидентом 8 мая, в ходе которого между главой фракции Эдмоном Марукяном и членом правящего блока «Мой шаг» Сасуном Микаеляном завязалась потасовка.
В Национальном собрании Армении утром 8 мая произошла драка с участием депутатов. Потасовка началась во время выступления главы оппозиционной фракции «Светлая Армения» Эдмона Марукяна. Он вступил в перепалку с депутатом от правящей партии «Мой шаг» Сасуном Микаеляном. Перепалка переросла в рукопашную, когда Микаэлян ударил Марукяна. После этого оппоаиционного депутата ударили еще двое членов правящей фракции. Позже Микаелян пригрозил «перерезать глотку» Марукяну.
После драки Марукян заявил, что их фракция покидает зал заседаний. А 11 мая «Светлая Армения» распространила заявление, в котором говорится, что примененное в отношении членов фракции насилие «не только не было недвусмысленно осуждено правительством, но и оправдано, узаконено и поощрено на уровне политического деятеля номер один в Республике Армения».
Таким образом фракция осудила последовавшее за дракой выступление премьер-министра Армении Никола Пашиняна, в котором он назвал произошедшее «отвратительной провокацией».
«Насилие бывает не только физическим, но и психологическим, моральным, и нужно констатировать, что вот уже 2 года революционная команда, в том числе, парламентское большинство и правительство подвергаются методичному моральному и психологическому насилию», - заявил тогда Пашинян. По его словам, все это преследует только одну цель – ослабить большинство, разрушить его и разладить доверие между народом и политическим большинством. Пашинян отметил, что у партии «Мой шаг» есть все основания глава оппозиционной фракции «Светлая Армения» Эдмон Марукян является частью «плана по психологическому, моральному и физическому давлению» на правящую партию.
 
Источники

Коронавирус добрался до Белого дома в период, когда администрация обдумывает возможность возобновления некоторых элементов социально-экономической жизни в США, которые заняли первое место в мире как по числу выявленных инфицированных COVID-19, так и по числу летальных исходов.
По меньшей мере два сотрудника Белого дома заразились коронавирусом: представитель личной обслуги президента Дональда Трампа и пресс-секретарь вице-президента Майка Пенса.
В пятницу Трамп подтвердил, что результаты теста Кэти Миллер, пресс-секретаря Пенса, которая также является женой помощника Трампа Стивена Миллера, оказались положительными.
Представитель Майка Пенса сообщил, что результаты теста самого вице-президента отрицательные, и он вернется в Белый дом в понедельник.
«Вице-президент Пенс продолжит выполнять рекомендации медицинского подразделения Белого дома и не находится в карантине», – заявил его представитель Девин О’Мэлли в воскресенье.
Доктор Энтони Фаучи, главный эксперт Белого дома в борьбе с коронавирусом, находится в самоизоляции, хотя его тест дал отрицательный результат.
Всего в США выявлено более 1,3 миллиона инфицированных, более 80 тысяч человек скончались.
Самый серьезный удар эпидемия нанесла по штату Нью-Йорк, где по состоянию на воскресенье было 335395 выявленных случаев заболевания и 26670 летальных исходов.
При этом некоторые районы штата Нью-Йорк и соседних штатов настроены на частичное возобновление работы бизнеса с 15 мая, после того как некоторые штаты с более низкими показателями инфицированности начали ослаблять ограничения.
В рамках этого плана губернатор Нью-Йорка Эндрю Куомо постановил, что сотрудники домов престарелых в его штате должны сдавать тесты на коронавирус дважды в неделю.
На воскресном брифинге Куомо заявил, что организации по предоставлению ухода и поддержки, включая дома престарелых, которые не будут выполнять новые требования, лишатся лицензий.
Темпы прироста новых инфицирований в Нью-Йорке снизились, но смертность растет, особенно в домах престарелых.
Пожилые люди составляют пятую часть от всех умерших в Нью-Йорке или примерно 5300 человек. Куомо критиковали за недостаточное внимание к этой возрастной группе., но он отверг эти обвинения.
«Вирус использует дома престарелых, это его мишень. Эти люди являются уязвимой группой в уязвимом месте», – сказал он.
По новым правилам, больницы не могут выписывать пациентов в дома престарелых, пока результаты их тестов не будут отрицательными.
На пожилых людей приходится значительная часть смертей и в других регионах мира, особенно в Швеции, которая не стала вводить ограничений на выход из дома, но вместо этого положилась на то, что люди проявят ответственность и будут соблюдать меры предосторожности. В результате в Швеции зарегистрировано более 26 тысяч случаев COVID-19, в два раза больше, чем в соседних Норвегии и Дании вместе взятых. В Швеции от коронавируса умерло больше людей, чем во всех остальных скандинавских странах: Норвегии, Финляндии, Дании и Исландии. Треть умерших в Швеции – пожилые люди.
Британское правительство в воскресенье обнародовало трехэтапный план по открытию страны, которая занимает третье место по числу инфицированных после США и Испании.
Премьер-министр Борис Джонсон заявил, что он намерен проявлять осторожность, и что переход к каждому следующему этапу будет осуществляться только после выполнения всех условий предыдущего. Он также объявил о наказаниях для людей, которые не выполняют распоряжения.
Некоторые европейские и другие страны уже начали ослаблять ограничения, введенные для сдерживания вируса – с неоднозначными результатами. В то время как в Австралии, Новой Зеландии и Вьетнаме зарегистрировано лишь несколько новых случаев или их не было вообще, в Германии и Южной Корее произошел всплеск после открытия.
В Германии, которая начала ослаблять социальные ограничения на прошлой неделе, произошло несколько региональных вспышек, особенно в домах престарелых и на скотобойнях.
«Все закончится, только когда это закончится», – заявил президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин в воскресенье на фоне крупнейшего за месяц всплеска инфекций в стране.
Планировалось, что южнокорейские школы возобновят занятия на этой неделе, но открытие может быть отложено после новых вспышек. Официальные лица говорят, что решение о следующих шагах будет принято на основе анализа новых случаев заболевания.
Китай сообщил о 14 новых случаях заболевания в воскресенье – это первый случай за десять дней, когда этот показатель выражается двузначным числом.
По данным Университета Джонса Хопкинса, число выявленных случаев инфицирования превысило 4 миллиона, скончались более 280 тысяч человек.
 
Источники

Оптимистические прогнозы экспертов оправдались, и Грузия прошла пик эпидемии коронавируса без резкого роста числа заболевших. Об этом заявил директор Тбилисской инфекционной больницы, глава группы клинического контроля Covid-19 в Грузии Тенгиз Церцвадзе.
Уже несколько дней в стране сохраняется тенденция, когда число выздоровевших превышает количество новых фактов инфицирования, пишет «Новости-Грузия».
«В последние дни постепенно число пациентов уменьшается. Оправдываются те оптимистические прогнозы, которые высказывались экспертами, что где-то к концу апреля будет пик, затем плато и потом мы пойдем вниз. Сейчас плато. Этот пик не вышел крутым, а вышел таким ровным», - сказал Церцвадзе.
По его словам, пока ситуацию нельзя считать окончательной победой, поскольку Грузия только начала снимать ограничения.
«Фактически страна возвращается к обычной, нормальной жизни и делает это одной из первых в Европе и, что главное, делает это на хорошем фоне, когда не существует угрозы того, что это делается из-за безвыходности. В некоторых странах Европы ситуация тяжелая, и это все-таки делается, потому что другого пути нет… Успехом это будет считаться только тогда, когда мы откроемся и через несколько дней, недель сохраним это положение», - пояснил он.
Число зараженных в Грузии достигло 638, из которых 317 человек выздоровели, скончались 10 пациентов.
С 11 мая в стране сняты ограничения на въезд и выезд из Тбилиси и Рустави, действовавшие почти месяц. Кроме того, работу возобновляют все виды производства, а также магазины, у которых есть отдельный вход с улицы (за исключением магазинов одежды и обуви).
Власти уже анонсировали, что с 15 июня восстановится внутренний туризм, а с 1 июля Грузия начнет принимать путешественников из-за границы.
 
Источники

В конце 2019 года в США обнаружили гигантских азиатских шершней, которых еще называют «шершнями-убийцами». Насекомые в длину составляют около двух дюймов (5см), и известны тем, что убивают медоносных пчел, отрывая им головы, и занимают ульи, постепенно уничтожая популяцию и без того исчезающих насекомых.
Гигантские шершни опасны и для человека. В Японии из-за атак таких шершней каждый год гибнут примерно 50 человек. Это шершни вида Vespa mandarinia, ареал обитания которых находится в Юго-Восточной Азии. Жало таких насекомых способно проколоть защитный костюм, который надевают садоводы.
Младший научный сотрудник лаборатории энтомологии и почвенной зоологии Научного центра зоологии и гидроэкологии НАН РА Тигран Креджян в беседе с PanARMENIAN.Net рассказал некоторые подробности об опасном насекомом и о возможности его появления в Армении.
«Этот вид шершней сейчас активно распространяется не только в США, но и в Европе. Этот шершень является близким родственником распространенного в Армении шершня обыкновенного Vespa crabro и более крупного, распространенного в наиболее жарких областях страны, восточного шершня Vespa orientalis», - объяснил научный сотрудник.
По его словам, шершень опасен тем, что очень ядовитый, большой и содержит большую дозу яда.
«Японский подвид - Vespa mandarinia japonica - крупнее обычного и еще более агрессивен. Эти шершни отличаются тем, что сами инициируют нападение на человека», - отметил Креджян, добавив, что в США и Европе эти шершни угрожают популяции пчел, которые являются их любимой пищей.
По словам молодого ученого, вероятность появления в Армении этого вида шершней хоть и есть, но низкая, что обусловлено климатом страны и небольшим объемом импорта сельскохозяйственной продукции из Китая.
«Если даже азиатские шершни доберутся до Армении, они тут не приживутся: с одной стороны - неблагоприятный климат, а с другой - там, где им будет удобнее, уже обитает местный вид Vespa orientalis, который не пустит новичков», - сказал Креджян.
Он добавил, что местный вид тоже отличается крупным размером и агрессивностью. Это тоже опасный шершень, но не настолько, насколько Vespa mandarinia, так как избегает человека, предпочитая скалистые места с маленькими и большими деревьями.
«Если рассматривать другой аспект - угрозу пчеловодству, то наши шершни хоть и часто нападают на пчел, но пчелы хорошо защищаются. Урон несут только заброшенные улья, и то редко», - подчеркнул научный сотрудник.
Энтомологи подчеркивают, что шершни активнее ведут себя в конце лета-начале осени.
 
Источники

При пожаре в хосписе-пансионате в российском Красногорске в ночь на 11 мая погибли 10 человек.
В момент начала пожара в здании находились 37 человек, из них 20 вышли самостоятельно, пишет РБК.
По данным РИА Новости, полученным от экстренных служб, причиной возгорания могло стать неосторожное обращение с огнем. Однако источники ТАСС сообщают, что пожар произошел из-за неисправности водонагревателя.
В хосписе проживали пожилые люди.
 
Источники

Национальное собрание Армении 11 мая одобрило Конвенцию Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуального насилия.
За принятие конвенции проголосовали 79 депутатов, против - 12.
Данная конвенция является комплексным международным инструментом, направленным на предотвращение сексуальной эксплуатации ребенка или насилия сексуального характера, защиту жертв, проведение надлежащего расследования, информирование и сотрудничество. Государства-члены Конвенции обязуются обеспечивать криминализацию умышленных деяний, предусмотренных статьями Конвенции с 18 по 23. Это совершения насилия сексуального характера в отношении ребенка, детская проституция, детская порнография, участие ребенка в порнографических показах, побуждение ребенка к действиям сексуального характера, сексуальное извращение ребенка и т. д.
Армения подписала конвенцию еще в 2010 году. Данная конвенция действует уже в 45 странах.
 
Источники

Азиатские рынки пошли вверх, в то время как все больше стран постепенно снимают ограничения, введенные в начале эпидемии коронавируса, которые привели к почти полной остановке экономической деятельности.
Японский эталонный индекс Nikkei вырос на 1,4 процента во второй половине дня понедельника, а гонконгский Hang Seng поднялся на 1,9 процента. Австралийский индекс S&P/ASX вырос на 1,6 процента, а шанхайский – на 0,1 процента. Сеульский индекс KOSPI остался на прежнем уровне к закрытию торгов.
Что касается других торгов, цена эталонной американской нефти WTI снизилась на 1,2 процента, достигнув 24,44 доллара за баррель. Нефть марки Brent, международный эталон, подешевела на 1,1 процента – до 30,60 доллара за баррель.
Все три основных американских индекса в торговле фьючерсами находятся на позитивной территории.
 
Источники

Турция пригрозила жесткими ответными мерами, если силы, верные ливийскому генералу Халифе Хафтару, нанесут удар по турецким интересам или ее дипломатическим миссиям в Триполи или других местах.
Хафтар, создавший альтернативное правительство на востоке Ливии, пытается вооруженным путем свергнуть международно признанное правительство во главе с премьер-министром Фаизом Сараджем.
«Если наши миссии и наши интересы в Ливии окажутся под ударом, мы будем считать силы Хафтара допустимыми целями», – заявил в воскресенье турецкий МИД.
Турция заявила, что район, где находится ее посольство в Триполи, подвергся артобстрелу на прошлой неделе. Силы Хафтара отрицают свою ответственность.
Однако Турция резко критикует ООН за то, что организация, по мнению Анкары, неспособна принять меры против Хафтара.
«Больше нельзя терпеть, чтобы ООН и дальше хранила молчание по поводу этой бойни. Страны, оказывающие военную, финансовую и политическую помощь Хафтару, несут ответственность за страдания ливийского народа, за хаос и нестабильность, в которые втягивается страна», – говорится в заявлении МИД Турции.
Турция поддерживает правительство в Триполи, пытающееся защититься от попыток Хафтара захватить столицу, которые продолжаются уже год.
В результате артобстрелов Триполи и его окрестностей на минувших выходных погибли шесть человек, несколько десятков получили ранения.
Жители столицы называют боевые действия одними из самых ожесточенных за последние месяцы. Единственному функционирующему аэропорту в стране нанесен большой ущерб, а некоторые районы на севере Ливии рискуют остаться без воды, после того как вооруженные люди захватили электростанцию, принадлежащую управлению водоснабжения.
Правительству национального согласия Сараджа удается противостоять силам Хафтара, которые пользуются поддержкой Египта, России и ОАЭ.
Ранее в этом году ЕС призвал страны мира прекратить поставлять оружие и вмешиваться в ситуацию в Ливии, чтобы мирные переговоры продолжились, но эти призывы ни к чему не привели.
 
Источники

На 14:55 GMT 11 мая 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 
 
Источники
*

Список всех еврейских личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

Список всех еврейских мужских личных имён по алфавиту. 
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

Список всех еврейских личных имён по алфавиту.
Вы можете улучшить — дополнить и уточнить описание категории любого имени по образцу: :Категория:Михаил (имя). Нажмите «Править» в верхней правой части категории выбранного имени и внесите необходимые изменения.

На репетиции парада по случаю 75-летия Победы, который должен был традиционно пройти 9 мая в Москве, но в итоге был отменен, коронавирусом заразились не менее 376 человек. Об этом сообщает портал журналистских расследований «Проект» со ссылкой на участников репетиции.
По их словам, среди заразившихся - учащиеся Тверского Суворовского и Нахимовского военно-морского училищ, а также курсанты московского Военного университета и других частей и военных институтов.
Фактически заболевших, по всей вероятности, больше, потому что удалось опросить участников только из шести частей, институтов и училищ, а всего к параду готовилось более 40 таких учреждений, отмечает «Проект». По его информации, репетиции проходили в деревне Алабино Московской области с конца марта до середины апреля, то есть в то время, когда в Москве и области уже ввели карантин. При этом многим не выдавали маски, а заболевших должным образом не изолировали от товарищей.
По данным издания, руководство учебных заведений до последнего не хотело признать масштаб эпидемии - количество заболевших занижали, а во время визита представителя Минобороны в московский Военный университет «зараженных курсантов просто посадили за парты». Кроме того, в этом университете 9 мая прошел торжественный выпуск курсантов. В марширующей шеренге была как минимум одна курсантка с неизвестными результатами анализа на вирус, который после выпускного оказался положительным, сообщает издание.
В министерстве обороны России данную информацию не прокомментировали.
16 апреля президент РФ Владимир Путин распорядился перенести парад 9 мая в Москве в честь Дня победы из-за распространения коронавируса. Он не назвал новой даты, однако подчеркнул, что все запланированные мероприятия, приуроченные к 9 мая, состоятся в 2020 году. 9 мая на Красной площади состоялась только воздушная часть парада.
В РФ число зараженных превышает 221 тысячу, умерло 2009 инфицированных, выздоровели около 40 тысяч человек.
 
Источники

Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон сообщил, что действующие в стране ограничительные меры останутся в силе еще по меньшей мере до 1 июня с небольшими исключениями.
Так, с 11 мая людям, которые не могут работать из дома, например, строителям, рекомендовано отправляться на работу, по возможности не пользуясь общественным транспортом. Все остальные должны продолжать работать из дома, пишет BBC.
С 13 мая полностью снимаются ограничения на прогулки и занятия спортом на свежем воздухе: жители страны теперь могут загорать в парках на удалении от дома или отправиться куда-то на автомобиле, но только с членами своей семьи. Вместо призыва «оставайтесь дома» вводится новый лозунг - «сохраняйте бдительность». Меры социального дистанцирования сохраняются, а для нарушителей вводятся повышенные штрафы - их сумма может достигать 3.2 тысячи фунтов.
Парикмахерские, пабы и рестораны в Британии откроются не ранее 4 июля. При этом в случае нового ухудшения эпидемиологической обстановки все послабления будут отменены, предупредил далее британский премьер.
Эти правила касаются только жителей Англии. В Уэльсе, Шотландии и Северной Ирландии решение об ослаблении мер остается за местными властями.
Британия занимает 4 место в мире по числу зараженных коронавирусом - более 220 тысяч человек, и второе место по числу жертв заболевания - около 32 тысяч.
 
Источники

На военных маневрах Ирана в Оманском заливе погибли 19 иранских моряков. Один из кораблей военно-морских сил Ирана ошибочно поразил ракетой другой иранский корабль, в результате погибли 19 моряков и еще 15 были ранены, сообщил представитель вооруженных сил Ирана.
Согласно сообщению, инцидент произошел 10 мая. Фрегат «Джамаран» выпустил ракету по учебной цели, обозначенной вспомогательным кораблем «Конарак», однако «Конарак» слишком близко находился от этой цели и в результате сам стал мишенью ракетного удара, пишет Deutsche Welle.
Оманский залив находится в Ормузском проливе, который имеет важное значение для мировой транспортировки нефти. Иран регулярно проводит учения в этом регионе.
 
Источники

Пентагон объявил, что высокотехнологичный космический беспилотник X-37B в этом месяце вновь отправится на орбиту с шестой секретной миссией, сообщают американские СМИ. Как заявляют в ВВС, аппарат будет запущен с космодрома на мысе Канаверал 16 мая.
Беспилотник выведет на орбиту небольшой исследовательский спутник small FalconSat-8. Он также впервые будет снабжен служебным модулем, который расширит исследовательские возможности аппарата. Как сообщается, цель миссии – максимальное использование возможностей аппарата.
Аппарат, в частности, проводит эксперименты для НАСА о влиянии радиации на семена и другие материалы. Кроме того, планируется провести эксперимент по преобразованию солнечной энергии в радиочастотную микроволновую энергию и изучению возможностей ее передачи на Землю.
Беспилотник уже провел в космосе в общей сложности 2 865 дней, в том числе 780 дней на орбите в ходе прошлой миссии, которая завершилась в октябре 2019 года.
 
Источники

Министр финансов США Стивен Мнучин заявил в понедельник, что не видит необходимости выкупать обратно долговые обязательства, и рассказал, что планирует занять средства на долгосрочной основе, чтобы поддержать процентные ставки на низком уровне, в то время как страна продолжает бороться с пандемией коронавируса.
«Одна из причин того, что я спокойно отношусь к идее потратить все эти деньги, заключается в том, что процентные ставки очень низкие. И мы пользуемся долгосрочными ставками, – отметил Мнучин в интервью CNBC, добавив, что страна планирует рефинансировать все свои долги, чтобы закрепить низкие ставки. – В силу объема имеющегося долга в краткосрочной перспективе и объема долга, который мы используем для покрытия этих дефицитов, я считаю, что у нас есть огромные возможности без необходимости выкупать долговые обязательства».
 
Источники

Правозащитная организация Amnesty International представила новый доклад, в котором подробно описаны 18 воздушных и наземных атак на школы и больницы, совершенных силами сирийского правительства и России.
Организация пришла к выводу, что Россия и Сирия намеренно совершали нападения на объекты, которые находятся в составленном ООН списке «не подлежащих ударам целей». В докладе отмечается также наличие располагает убедительных доказательств прямого участия России в незаконных воздушных ударах.
Amnesty International заявляет, что Совет Безопасности ООН не должен сокращать помощи гражданскому населению на фоне военных преступлений и преступлений против человечности на северо-западе Сирии. Срок действия резолюции, позволяющей оказывать гуманитарную помощь в сирийском регионе Идлиб в трансграничном режиме, истекает в ближайшие недели.
«Даже по меркам катастрофического девятилетнего кризиса в Сирии масштабы перемещения населения и чрезвычайная гуманитарная ситуация, вызванные последними атаками в Идлибе, были беспрецедентными. Совет Безопасности ООН не должен сокращать жизненно важную линию трансграничной гуманитарной помощи, в то время как тысячи людей находятся на волоске от смерти», – заявила директор Amnesty International по Ближнему Востоку и Северной Африке Хеба Морайеф.
 
Источники

Распространение коронавирусной инфекции COVID-19 в Грузии идет на спад. По состоянию на 11 мая впервые количество выздоровевших пациентов (317), превысило число активных случаев (311). При этом, согласно статистике, на контролируемой грузинскими властями территории коронавирусом инфицированы 638 человек. Фатальный исход был зафиксирован в 11 случаях.
«Если посмотреть на данные, на протяжении больше недели количество новых случаев заражения COVID-19 не превышает однозначную цифру. Если так продолжится, можно будет сказать, что пик преодолен. Хотя население должно продолжить использовать те же средства защиты, как и ранее, а также сохранить тот же уклад жизни... Мы должны продолжать жить в условиях ограничений», – заявила СМИ 11 мая директор тбилисской инфекционной больницы Марина Эзугбаиа.
В свою очередь премьер Грузии Георгий Гахария призвал население страны «не расслабляться» из-за спада эпидемии, заявив 11 мая, что пока рано праздновать победу над COVID-19: «Мы так или иначе нормально справляемся с вирусом, но это процесс, –невозможно сказать, что мы уже с ним справились или же его победили».
Сепаратистские регионы и соседние страны
В то же время в сепаратистских регионах Грузии COVID-19 начал распространяться именно в последние недели. Согласно де факто властям в Цхинвальском регионе, на этой территории первый случай коронавируса был зафиксирован 6 мая. В настоящее время выявлено 23 случая заражения COVID-19. Источником инфекции оказались учащиеся российских ВУЗов, которые досрочно вернулись домой из-за пандемии.
Одновременно в сепаратистской Абхазии, согласно официальным данным, заболевание COVID-19 подтвердилось у девяти лиц. Из них двое вылечились, одна пациентка умерла, а остальные шесть зараженных коронавирусом проходят лечение в местных больницах. Все они студенты, вернувшиеся в Абхазию из РФ.
Ситуация в соседних странах обстоит следующим образом: в Армении – 3,392 инфицированных коронавирусом, из них 1,359 выздоровели и 46 умерли, в Азербайджане – 2,519 случаев COVID-19, из них 1,650 пациентов выздоровели и 32 скончались, в России – 221,344 подтвержденных фактов заболевания, с 39,801 случаями излечения и 2,009 случаями фатального исхода, в то время как в Турции 138,657 инфицированных COVID-19, из них 92,691 выздоровели, и 3,786 – умерли.
Туризм в эпоху коронавируса
Грузинские власти намерены поэтапно ослаблять режим карантина, в котором страна живет с конца марта. 11 мая были отменены ограничения, касающиеся въезда и выезда из Тбилиси, введенные 15 апреля. Также были открыты все виды производства и все виды объектов розничной и оптовой торговли, у которых есть вход с улицы (за исключением магазинов одежды и обуви).
Как ранее сообщил грузинский премьер Георгий Гахария с 15 июня Грузия откроется для внутреннего туризма, а с 1 июля будет готова к приему иностранных туристов. Премьер утверждает, что открытие границ будет безопасным.
«Мы сделаем это при помощи обустройства безопасных коридоров на сухопутных границах с нашими соседями, а также благодаря двусторонним переговорам со странами, интересными для нас с точки зрения туризма. Эти переговоры уже начаты», – сообщил Гахария.
Как заявляют грузинские власти, для привлечения туристов Грузия может использовать тот факт, что страна достигла прогресса в контроле распространения COVID-19. «Коридоры безопасности» о которых говорит руководство страны, подразумевают, что туристы будут отдыхать в так называемых «зеленых зонах», в которых будет обеспечена безопасность от заражения COVID-19 как для самих туристов, так и для местного населения. Также планируется, что процедура проверки приезжающих на коронавирус будет осуществляться на границе в течение одного часа.
При этом министр экономики Грузии Натия Турнава заявила 11 мая, что страна готова принимать туристов и из РФ: «Конечно, возобновление туризма в Грузии будет проходить со всеми гарантиями безопасности. Российские туристы были важной частью нашего туризма, поэтому мы будем готовы принимать их, как и прежде».
Согласно официальной статистике, Грузия в 2019 году приняла более 9,3 млн иностранных визитеров. Отсюда по числу въехавших в Грузию гостей, россияне оказались на втором месте (1 млн 463 тыс. человек). Причем число российских туристов в Грузии значительно сократилось во второй половине прошлого года, в частности после того, как с 8 июля 2019 года, согласно указу президента России, было приостановлено прямое авиасообщение между РФ и Грузией. Примечательно, что в 2018 году Грузию посетили 8,78 млн иностранных туристов, из них 1,4 млн гостей были граждане РФ.
 
Источники

ВАШИНГТОН – Если пандемия коронавируса приведет к отмене или переносу масштабных мероприятий этим летом, то жертвами нового образа жизни могут стать съезды американских политических партий – часть политической культуры США.
Вместо четырехдневного фестиваля, когда спортивно-развлекательный комплекс заполняется зрителями, виртуальный съезд объединит тысячи делегатов из всех 50 штатов и американских территорий, которые будут голосовать по самым разным вопросам – от партийных правил до выборов кандидата в президенты – с помощью платформы по типу Zoom.
В настоящее время две основных партии планируют провести съезды в середине-конце августа. Демократы соберутся в Милуоки, штат Висконсин, а после этого республиканцы съедутся в Шарлотт, Северная Каролина.
Джо Байден, который, по всем признакам, будет утвержден кандидатом в президенты от Демократической партии, намекнул, что партия может выбрать вариант с виртуальным съездом, если пандемия будет бушевать и дальше. В свою очередь, президент Дональд Трамп подчеркнул, что республиканцы соберутся, чтобы выдвинуть его на второй срок.
Пока нельзя предугадать, как будет развиваться ситуация со съездами, поэтому политики и политологи активно обсуждают, как может выглядеть виртуальный съезд.
«Здесь есть два аспекта – правовой и политический», – говорит Элейн Камарк, член Национального комитета Демократической партии и директор Центра эффективного государственного управления.
По ее словам, для включения кандидата в бюллетени во всех штатах нужно поименное голосование делегатов.
«Поэтому с правовой точки зрения нужно проводить съезд», – говорит она.
А с политической?
«[Партийные съезды] – это большие праздничные мероприятия, позволяющие объединить партийных единомышленников вокруг кандидата, зарядить их на осеннюю кампанию», – говорит Лара Браун, директор Школы политического управления в Университете Джорджа Вашингтона.
Организация виртуального съезда
Браун считает, что виртуальный съезд должен включать как минимум три аспекта.
«Должна быть единая безопасная платформа, через которую делегаты могли бы голосовать, и еще одна платформа для активизации участников. Затем, думаю, нужна третья платформа, связанная с производством этого шоу».
Конгресс-центры с тысячами участников исторически обеспечивали телекомпаниям готовый фон и, временами, драму. Как будет виртуальный съезд транслироваться на телевизионную аудиторию? Фактически, нужно создать иллюзию оживленного собрания с шарами и плакатами и усилить ее с помощью магии телевидения.
«Не уверена, что телевизионное шоу без 20 тысяч участников в спортивно-развлекательном комплексе будет хуже, чем то, что мы обычно имеем», – говорит Камарк.
«Вероятно, это будет очень сложное шоу. И, вероятно, никто не знает лучше, как создать его, чем крупные телекомпании, которые занимаются такими мероприятиями в прямом эфире, как Супербоул», – говорит Браун.
Она полагает, что выбранная для шоу платформа может переплетаться с платформой для гражданского участия.
«Возможно, мы увидим что-то подобное таким телешоу, как “Танцы со звездами”, когда зрители голосуют с помощью телефона и отправляют свои голоса текстовыми сообщениями», – говорит Браун.
А если пандемия коронавируса позволит людям собираться небольшими группами, то она представляет, как делегаты устраивают домашние вечеринки, которые она называет «общенациональной встречей по интересам».
Виртуальный или традиционный съезд?
Бывший вице-президент Джо Байден предложил идею виртуального съезда в начале апреля, через несколько дней после того, как демократы перенесли даты съезда в Милуоки с 13-16 июля на 17-20 августа. Таким образом, их съезд пройдет за неделю до съезда республиканцев 24-27 августа.
Трамп высмеял предложение Байдена о виртуальном съезде. Председатели Республиканской и Демократической партии недавно заявили, что подготовка к традиционному, очному съезду продолжается.
Если обстоятельства вынудят их отказаться от этих планов, Браун говорит, что ей интересно посмотреть, какой партии удастся провести лучший виртуальный съезд.
«Мы наблюдали за национальными съездами партий годами. Они знают, как лучше всего привлечь внимание и воодушевить членов партии, – говорит она. – Но на этот раз это будет целый новый мир. Что это означает в плане креативности и изобретательности, пока неизвестно. Возможно, у каждой партии будут свои характерные особенности, если они пойдут по этому пути».
Камарк отмечает, что окончательное решение о форме проведения съезда не обязательно остается за партией.
«В действительности мы находимся в очень сложной ситуации. В Милуоки будут люди, которые не захотят работать на съезде. В Шарлотте будут люди, которые не захотят работать на съезде. В обоих городах будут люди, которые не будут рады видеть у себя 20-30 тысяч человек со всей страны», – поясняет она.
 
Источники

В апреле число смертей в Москве выросло почти на 20%, следует из данных столичных властей. За апрель было выдано 11,846 свидетельств о смерти, хотя в марте было выдано 10,250 таких документов, а в апреле 2019 года было зарегистрировано 10,005 смертей.
Таким образом, в апреле 2020 года число смертей выросло на 15.6% в сравнении с предыдущим месяцем и на 18.4% в сравнении с аналогичным периодом прошлого года. В среднем за последний год в Москве ежемесячно фиксировали около 10,000 смертей, пишут «Ведомости».
При этом, если сравнивать первые четыре месяца 2020 года с аналогичным периодом прошлого года, рост смертности в Москве составляет всего 3.7%. С января по апрель в столице РФ умерли 42,887 человек, а с января по апрель 2019 года – 41,343 человека.
В Москве к 11 мая выявлено 115,909 заболевших коронавирусной инфекцией, из них 96,963 болеют в настоящее время. Умерли в столице с начала эпидемии 1124 пациента с коронавирусом, т. е. менее 1% от общего числа заразившихся, согласно официальной статистике.
Россия по числу выявленных случаев заражения коронавирусом входит в топ-5 стран мира, при этом число летальных исходов в России в разы меньше, чем в других странах – лидерах по заболеваемости.
 
Источники

Последний представитель 300-летней армянской общины Бангладеш, Майкл Джозеф Мартин умер в возрасте 89 лет, пишет CNA.
Мартин (чье армянское имя Микел-Осеп Мартиросян) десятилетия был попечителем Армянской Апостольской церкви Святого Воскресения, которая была основана в 1781 году в былом сердце армянской общины в Дакке.
По словам проживающего за границей попечителя церкви Армена Арсланяна, Мартин сделал многое для сохранения церкви. Он также сообщил, что последний армянин Бангладеш умер 11 мая.
Столица Бангладеш в 16 веке была пристанищем для сотен армян, где они занимались в основном торговлей, были юристами и правительственными чиновниками. Мартин прибыл в Дакку в 1942 году, следуя по стопам своего отца, который переехал туда десятилетиями ранее.
 
Источники
