Россия категорически не приемлет условия аренды Габалинской радиолокационной станции (РЛС), выдвинутые Азербайджаном, и никогда не пойдет на них, заявил в среду высокопоставленный источник в Генштабе, передает «Интерфакс».
«На переговорах по продлению соглашения об аренде РЛС в Габале, действие которого истекает в декабре текущего года, азербайджанская сторона, резко изменив свою первоначальную позицию, потребовала за аренду радара $300 миллионов ежегодно, начиная с 1 января 2013 года. Это требование Азербайджана абсолютно неприемлемо, и мы на такие условия никогда не согласимся», - сказал источник, который принимал участие в недавних российско-азербайджанских переговорах по РЛС в Габале.
Представитель Генштаба напомнил, что сегодня стоимость аренды этой станции составляет $7 миллионов в год, передает «Интерфакс».
По его словам, «за аренду Байконура, с которого регулярно запускаются в космос ракеты, Россия платит Казахстану $120 миллионов в год». «А за аренду устаревшей и нуждающейся в глубокой модернизации Габалинской РЛС с нас требуют почти втрое больше. Кто же на это пойдет?», - заявил источник.
«Мы за эти деньги можем построить у себя две новые станции типа «Воронеж», за которые мы никому и ничего не будем должны», - отметил генерал.
Он указал на то, что за нежеланием Баку заключать с Москвой долгосрочное соглашение, «очевидно, кроется намерение позволить России за свои же деньги модернизировать эту станцию, а потом через пару-тройку лет вежливо попросить нас убраться оттуда восвояси».
В начале марта в СМИ появилась информация о том, что Азербайджан требует повысить плату за РЛС в Габале, которую арендует Россия, с 7 до 300 миллионов долларов в год.
Минобороны РФ сообщало о проведении переговоров с Азербайджаном по продлению аренды Габалинской РЛС до 2025 года. Россия рассчитывает завершить переговоры до июня 2012 года, поскольку новое соглашение должно быть заключено не позднее, чем за шесть месяцев до истечения срока действия старого договора.
 
Источники

За последние сутки в Грузии зафиксировали 34 новых случая инфицирования коронавирусом, сообщается на сайте StopCov.ge.
Общее число подтвержденных случаев в стране достигло 1684.
Число выздоровевших пациентов увеличилось до 1315. Активных пациентов осталось 350. Скончались от коронавирусной инфекции 19 человек.
В карантине находятся 5882 человека, под наблюдением врачей – 390.
Первый случай заражения коронавирусом в Грузии был зафиксирован 26 февраля. Введенный в конце марта режим чрезвычайного положения действовал до 23 мая.
 
Источники

Сегодня президент Республики Арцах Бако Саакян принял представителя Бюро АРФ &quot;Дашнакцутюн&quot;Гранта Маргаряна.
На встрече обсуждались вопросы, касающиеся внутренней и внешней политики двух армянских государств и урегулирования азербайджано-карабахского конфликта.
 
Источники

Депутат от парламентской фракции партии &laquo;Процветающая Армения&raquo;, экс-министр иностранных дел Вардан Осканян подверг резкой критике правительство Тиграна Саркисяна и представленную сегодня им программу.
&ldquo;Недостатком вашего правительства всегда было то, что вы никогда не признавали своих ошибок. Это было на протяжении последних лет, и это проявилось сегодня&rdquo;, - заявил он на обсуждении программы правительства в парламенте РА.
По словам Осканяна, то, что представляет в парламенте правительство и то, что происходит в реальности в стране - совершенно не совпадает друг с другом. Он отметил, что утверждение правительства о том, что восстановлен докризисный уровень ВВП, верно лишь, если говорить о номинале. Если же брать в расчет инфляцию и нынешние темпы роста экономики, то докризисный уровень будет достигнут лишь в 2014 году. Осканян также обратил внимание на то, что правительство, гордящееся тем, что ни одна социальная программа не была сокращена, сделало это за счет увеличения внешнего долга государства, увеличивая его с 17% ВВП до 45%.
Среди других результатов деятельности правительства Осканян также отметил сокращение внешних инвестиций и увеличение бедности. По словам Осканяна, причин столь крупного экономического спада было 3: мировой кризис, недостатки экономики, доставшиеся правительству, и ошибочная политика правительства.
Особое внимание он обратил на борьбу правительства с кризисом, с иронией заметив, что в то время как весь мир в 2008 году говорил о наступающем кризисе, Тигран Саркисян представлял парламенту бюджет, предусматривающий экономический рост. &ldquo;Ясно, что, не будучи готовыми (к кризису), вы не могли ему противостоять&rdquo;, - заметил Осканян.
Депутат от ППА также обратился к предусмотренному программой правительства экономическому росту, выразив сомнения в его осуществлении. Он подчеркнул, что в программе правительства нет ничего конкретного о крупных инфраструктурных проектах, в частности, строительству новой АЭС посвящена одна строка о сроках осуществления, и ничего конкретного не говорится о сроках осуществления проекта транспортного коридора Север-юг.
&ldquo;Это программа не сможет обеспечить 7 %-ый рост вне зависимости от ситуации в Европе&rdquo;, - подчеркнул Осканян, заметив, что в 2003-2007 гг.. у Армении средний экономический рост составлял 13 %.
Осканян также с иронией отметил, что международные финансовые организации довольны деятельностью правительства Армении. &ldquo;Они довольны вами, т.к. вы выполняете все, чего они хотят&rdquo;, - заявил он, добавив, что премьер так и не смог освободиться от своей монетарной политики.
 
Источники

Житель американского города Саут-Бостон, штат Вирджиния, выиграл 20 раз в результате одного розыгрыша лотереи.
Тони Майлс купил 20 одинаковых билетов к розыгрышу, который состоялся 22 августа. На каждом из них он указал числа 1, 9, 2, 9, пишет Lenta.ru со ссылкой на UPI.
Все выпавшие числа совпали с указанными на лотерейных билетах, и каждый из них принес Майлсу по 5000 долларов. Общая сумма выигрыша составила 100,000 долларов.
Победитель рассказал, что собирается потратить полученный приз на оплату счетов.
Ранее житель канадской провинции Новая Шотландия Рэймонд Лиллингтон дважды сорвал многомиллионный джекпот. Он получил крупный приз и продолжил участвовать в розыгрышах, каждый раз выбирая все ту же игру.
 
Источники

Обнаруженный недавно компьютерный вирус Flame, собиравший информацию с компьютеров в ближне-восточном регионе, был создан около пяти лет назад американскими и израильскими программистами для противодействия иранской ядерной программе, отмечается на сайте NEWSru.com со ссылкой на The Washington Post.
Вирус, который специалисты позднее назвали новым видом кибероружия, должен был &quot;отсрочить ситуацию, когда Иран будет способен разработать ядерное оружие&quot;, - говорится в публикации издания.
По словам источников газеты, Flame тайно собирал информацию об иранских компьютерных сетях и постоянно присылал разведданные.
&quot;Операция с участием Агентства национальной безопасности США, ЦРУ и израильских военных включала в том числе применение разрушительных компьютерных программ типа вируса Stuxnet для того, чтобы вызвать сбои иранского уранообогатительного оборудования&quot;, - отмечается в статье.
О том, что к созданию Flame причастны спецслужбы США, передает и агентство Reuters со ссылкой на собственные источники. Между тем, представители ЦРУ, АНБ, Пентагона и аппарата Директора Национальной разведки от комментариев отказались.
 
Источники

Соцсеть Facebook может дать пользователям принадлежащего ей фотосервиса Instagram возможность снимать видеоролики, пишет техноблог TechCrunch со ссылкой на собственные источники.
Как сообщал ранее Digit.ru, Facebook пригласила прессу на мероприятие, которое пройдет в четверг 20 июня в штаб-квартире компании в Менло-Парке. &quot;Небольшая команда работала над большой идеей. Присоединяйтесь к нам на кофе и узнайте о новом продукте&quot;, &mdash; говорится в приглашении, для отсылки которого Facebook использовала не электронную, а обычную почту.
Ранее сообщалось, что Facebook может анонсировать RSS-сервис для обнаружения и чтения лент новостных ресурсов. Однако, по данным источников TechCrunch, соцсеть может объявить, что в Instagram появится функция записи коротких видеороликов. Данные о том, что команда Facebook действительно тестирует подобный сервис, появлялись в СМИ около трех недель назад, однако не уточнялось, будет ли это отдельное приложение или одна из функций Instagram.
 
Источники

Японская компания Sharp на презентации в Нью-Йорке продемонстрировала самый большой &ndash; 90-дюймовый LED-телевизор. Об этом сообщается на сайте NEWSru.com.
Sharp является единственной в мире компанией, выпускающей огромные телевизоры со светодиодной подсветкой. Ею уже выпущены модели с диагональю 70 и 80 дюймов, в то время как диагональ экрана LED-телевизоров у других производителей не превышает 65 дюймов.
Размер экрана новой модели Sharp, ставшего частью линейки AQUOS 3D, составляет 90 дюймов. Другими словами, на его поверхность можно положить примерно 56 планшетных компьютеров iPad.
 
Источники

В Северной Ирландии открылся ежегодный саммит “Большой восьмерки”(G8), в которую входят США, Япония, Германия, Великобритания, Франция, Италия, Канада, Россия, а также представители Евросоюза, сообщает BBC News.
Главной темой переговоров лидеров индустриально развитых стран в этом году станет гражданская война в Сирии и возможные пути выхода из сложившейся ситуации. По мнению многих специалистов, от исхода этих переговоров во многом будет зависеть дальнейшее развитие ситуации в Сирии и вокруг нее.
Помимо Сирии, лидеры США, Великобритании и Евросоюза собираются обсудить перспективы подписания широкого соглашения о свободной торговле. По данным Sky News, этот договор может стать одним из самых значительных документов для мировой экономики на ближайшие десятилетия.
Среди других тем для обсуждения — глобальная борьба с уклонением от налогов, создание условий для ускорения экономического роста в мировом масштабе, а также борьба с терроризмом.
 
Источники

В своем выступлении относительно программы правительства, представленной в парламенте Армении, секретарь фракции ППА Наира Зограбян подвергла жесткой критике правительство Армении и главу правительства. Выступление Зограбян произвело ажиотаж среди парламентского большинства.
По словам Зограбян, правительство обещало снижение уровня бедности, в то время, как в настоящее время уровень бедности составляет 35,8%.
По ее мнению, эмиграция достигла угрожающих размеров, ежедневно Армению покидают по 400 человек, что по численности равнозначно одному маленькому селу.
&ldquo;Правительство, политика которого, фактически, останется прежней, провалило предыдущую программу. Сейчас это правительство почти в том же составе и под руководством того же премьера, с той же программой и идеологией претендует на доверие общественности и парламентариев&rdquo;, - сказала она.
Зограбян утверждает, что в программе правительства отсутствует центральный механизм.
&ldquo;Как можно провалить прежнюю программу и сегодня уверенно прийти сюда вновь, надеясь на доверие граждан. Для меня это новое слово в экономике, инновациях&rdquo;, - отметила Наира Зограбян, добавив, что финансовый кризис стал &ldquo;спасительным звеном, на которое можно свалить все неудачи&rdquo;.
Наира Зограбян уверена, что кто-то обязательно ответит за 14,5%-ый спад экономики. &ldquo;Или можно ни за что не отвечать? Для серьезного прогресса необходимы серьезные перемены&rdquo;, - сказала она.
Наира Зограбян также сообщила, что ППА единогласно проголосует против данной программы правительства.
 
Источники

В турецкой провинции Карс попал в ДТП микроавтобус, перевозивший сирийских армян из Еревана в Алеппо. Микроавтобус столкнулся с автомобилем, принадлежащим турецкому такси-сервису.
Как сообщает пресс-служба МЧС Армении, водитель и пассажир такси скончались. В микроавтобусе находилось 9 человек.
Гражданка Армении Тила Папикян была перевезена в ереванский медицинский центр &laquo;Эребуни&raquo;. Остальным пострадавшим соответствующая помощь была предоставлена на месте.
 
Источники

Компания Intel представила сопроцессор Xeon Phi с 50 ядрами, который предназначен для строительства суперкомпьютеров. Об этом сообщается на сайте NEWSru.com.
Поставки сопроцессора начнутся до конца года. Однако, первый суперкомпьютер, использующий эти ускорители, уже попал в рейтинг Top500. Согласно его последней редакции, опубликованной накануне, система с Xeon Phi попала на 150-е место с производительностью в 118 терафлопс.
Десятки производителей, включая Cray, Dell, HP, IBM и Nec, уже сейчас намерены использовать новый сопроцессор в своих системах.
Эксперты Intel считают, что к 2020 году предложенное ими решение позволит создать суперкомпьютеры мощностью в 4 экзафлопс и выше.
 
Источники

Вопрос о введении бесполетной зоны в Сирии пока не стоит на повестке дня НАТО, передает в понедельник агентство Рейтер со ссылкой на постоянного посла США в альянсе.
На прошлой неделе заместитель советника президента США по национальной безопасности Бен Родс подтвердил, что США считают неэффективным введение бесполетной зоны в Сирии, хотя и не исключают такую возможность принципиально,сообщает РИА Новости.
Ранее в понедельник официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич заявил, что Россия не допустит введения бесполетной зоны над Сирией.
 
Источники

Евросоюз предпринял самые жесткие на сегодняшний день санкции против режима Башара Асада в Сирии, сказала комиссар ЕС по делам международного сотрудничества и гуманитарным вопросам Кристалина Георгиева, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Анатолийское агентство.
Как заявила комиссар, посетившая лагерь сирийских беженцев в Килисе на юге Турции, Евросоюз предоставил сирийским беженцам 100 млн долларов и будет продолжать оказывать содействие в дальнейшем.
В то же время, по ее словам, ООН вместе с Евросоюзом и другими организациями работает над тем, чтобы &ldquo;оказать еще большее давление на Асада с целью побудить его уйти в отставку&quot;.
В соседней провинции Газиантеп Георгиева вместе с турецким министром по делам ЕС Эгеменом Багышем приняла участие в церемонии начала строительства &quot;Центра приема беженцев&quot;.
 
Источники

В Луганской области спасатели ликвидировали лесные пожары вблизи населенных пунктов Трехизбенка, Лопаскино и Лобачево.
Об этом сообщает пресс-служба ГСЧС , передает RegioNews.
По данным ведомства, все три очага огня возникли еще 2 сентября, впоследствии их удалось локализовать.
 
В ГСЧС добавили, что спасатели занимаются ликвидацией пожара между селом Старый Айдар и селом Лобачево. К тушению пожара привлечены 62 человека и 16 единиц техники.
 
Напомним, как сообщалось ранее, на востоке Украины продолжается тушение очагов огня, угрозы населенным пунктам уже нет.
 
Источники

Палестинское движение ХАМАС заинтересовано в нормализации отношений с Ираном и видит возможность для этого в победе на президентских выборах умеренного политика Хасана Роухани, заявил один из лидеров движения Ахмед Юсеф.
&quot;Надеюсь, что президент Роухани более сбалансированно подойдет к международным отношениям, в том числе к выстраиванию взаимодействия с ХАМАС&hellip; Не в наших интересах терять поддержку Ирана, особенно ввиду наличия общей угрозы в лице Израиля&quot;, &mdash; сказал Юсеф.
При этом он призвал иранское руководство пересмотреть политику в отношении Сирии, которая, по словам Юсефа, уже стоила Тегерану потери &quot;поддержки арабского общественного мнения&quot;, пишет РИА Новости. Отказавшись с началом &quot;арабской весны&quot; от многолетнего альянса с Ираном и Сирией, ХАМАС переориентировался на Египет, Катар и Турцию, где у власти находятся идеологически близкие исламисты суннитского толка.
 
Источники

Действующие мэры всех городов Украины требуют личной встречи с президентом Украины Владимиром Зеленским, так как по всей стране участились обыски, проверки и аресты счетов коммунальных предприятий. Все это парализуют работу на местах.
Ассоциация городов Украины направила главе государства открытое письмо, передает RegioNews.
 
Отмечается, что органы местного самоуправления оказались перед рядом проблем: многочисленные проверки, обыски правоохранительных органов фактически парализуют деятельность по обеспечению нормальной жизнедеятельности громад и услуг жителям, выборочное согласование местных заимствований ставит под угрозу финансирование выплат заработной платы работникам бюджетной сферы, завершение ремонта школ, детских садов, оснащение больниц; блокирование счетов коммунальных предприятий, которые предоставляют услуги теплоснабжения, приведет к срыву отопительного сезона.
 
Открытое письмо подписали 909 представителей местного самоуправления.
Кроме того, об этом написал и городской голова Днепра Борис Филатов у себя в Facebook.
"Зеленая власть конкретно сошла с ума. Понимая, что они с треском проваливают выборы, они включили самые грязные методы механизмы борьбы с местным самоуправлением По всей стране, а не только в Днепре, фабрикуются уголовные дела. Городам не согласовывают кредиты на строительство больниц. Тепловикам арестовывают счета, чтобы сорвать отопительный сезон, а обвинить в этом действующих мэров. Всеми этими подлостями руководят из Офиса Президента", - написал Борис Филатов.
Ранее сообщалось, что в Украине стартовала избирательная кампания местных выборов.
 
Источники

Ассистентам главных арбитров на EURO-2012 еще нужно прибавить в качестве своей работы в будущем, заявил журналистам глава судейского комитета УЕФА Пьерлуиджи Коллина.
Чемпионат Европы проходит на полях Польши и Украины с 8 июня по 1 июля. По итогам группового турнира в четвертьфинал пробились сборные Чехии, Греции, Германии, Португалии, Италии, Испании, Англии и Франции. По словам Коллины, на данный момент линейные арбитры приняли 13 неверных решений.
&ldquo;В современном футболе очень важен момент определения офсайда. Над этим компонентом работали перед чемпионатом не только главные судьи, но и их ассистенты. 289 из 302 решений по определению офсайда были верными на этом турнире. Но, конечно, нам нужно еще прибавить в этом компоненте. Сложнейшие положения Андреса Иньесты и Хесуса Наваса, когда забивали испанцы хорватам, были правильно оценены судьей на линии. 4 мяча были отменены по всем правилам на турнире&rdquo;, - рассказал Коллина журналистам.
Он отметил, что нынешний турнир нельзя назвать грубым с точки зрения поведения футболистов на поле: &ldquo;Арбитры делают все возможное для того, чтобы уровень обслуживания матчей чемпионата был высоким, выше, чем прежде. 12 арбитров, которые были выбраны для обслуживания чемпионата &ndash; в числе сильнейших в Европе. Мы постарались сделать так, чтобы решения арбитров были понятны игрокам и тренерам. Пока еще не было ни одной красной карточки за грубую игру, а это позитивный момент&rdquo;.
 
Источники

Более 60 человек погибли в понедельник в северных индийских штатах Уттаракханд и Химачал-Прадеш в результате проливных дождей и вызванных ими оползней, сообщает телеканал Zee News.
Дожди вызвали разлив Ганга и ряда его притоков. Разрушено более 160 домов, в одном случае вся семья из пяти человек была погребена заживо, когда оползень накрыл ее дом.
Тысячи паломников не смогли попасть в священные для индусов храмы Уттаракханда, в настоящее время люди размещены в зданиях местных школ и колледжей.
Власти направили 10 вертолетов для эвакуации людей, которые из-за размыва дорог оказались фактически заблокированными. К спасательным операциям вскоре должны присоединиться армия и ВВС. Ожидается, что дожди будут продолжаться еще как минимум двое суток.
В этом году сезон дождей в северной Индии, в том числе в столице Дели, начался значительно раньше, чем предполагалось. Температура в столице, еще на прошлой неделе достигавшая днем 40 градусов, снизилась до 30 градусов.
 
Источники

Журналист итальянского агентства АНСА Клаудио Аккольи получил ранения в среду в результате теракта в Сирии.
По сообщению местных СМИ, две самодельные бомбы взорвались в момент, когда по дороге из города Дарья, в 100 км от Дамаска проезжали три автомобиля, в одном из которых находился корреспондент.
Его сопровождала полицейская машина, под которой разорвалась первая бомба. В результате, один полицейский погиб, трое получили ранения.
В городе сохраняется напряженная обстановка, многие дороги перекрыты президентскими войсками, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Компания Apple опубликовала на своем сайте информацию о том, сколько запросов пользовательских данных поступило к ней от спецслужб США.
Согласно пресс-релизу компании, за последние полгода спецслужбы направили Apple до пяти тысяч запросов, в которых затребовали данные до десяти тысяч аккаунтов пользователей. Как отмечает Apple, большинство запросов связаны с уголовными и административными делами, и лишь часть &mdash; с вопросами национальной безопасности. Среди прочих требований спецслужб было найти пропавшего пациента с болезнью Альцгеймера, а также выдать данные пользователя, который собирался совершить самоубийство.
Apple подчеркнула, что часть данных спецслужбам не передается ни при каком условии из-за того, что такая информация не хранится на серверах Apple или не привязана к пользовательскому аккаунту. Среди такой информации &mdash; &laquo;мгновенные&raquo; сообщения iMessage и видеоконференции Facetime, которые расшифровываются только на устройствах участников беседы, минуя сервера Apple. Кроме того, запросы через &laquo;голосового помощника&raquo; Siri, а также любые запросы через картографический сервис Apple Maps, в том числе географические координаты, не содержат данных, позволяющих идентифицировать пользователя.
15 июня Facebook и Microsoft также заявили, что передавали данные пользователей властям только по официальным запросам. Они также опубликовали данные о количестве запросов полиции и спецслужб.
 
Источники

Министр финансов Армении Ваче Габриелян прокомментировал обвинения депутата парламентской фракции &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Вардана Осканяна в том, что правительство выполнило свои обязательства за счет резкого увеличения госдолга страны.
Габриелян отметил, что обвинять в этом правительство неправильно, и призвал обратить внимание на доклад Евразийского банка развития, в котором было отмечено, что стимулирующую экономическую политику в СНГ в 2011 году осуществляла только Армения.
&ldquo;В 2009-2011 годах мы проводили очевидную стимулирующую политику, потому дефицит бюджета был большой. И осуществляли ее за счет долга, так как стимулирующую политику невозможно осуществлять с помощью других средств, если ты не являешься нефтедобывающей страной и не обладаешь крупными резервными фондами за счет нефти или чего-то другого. Очевидно, что нельзя одновременно держать долг на прежнем уровне и осуществлять при этом стимулирующую антициклическую политику&rdquo;, - заявил министр журналистам.
Касательно того, стимулирующая или нет новая программа правительства, по словам министра финансов, это вопрос расчетов и цифр, а не комментария. Габриелян считает, что критика Вардана Осканяна имеет недостатки.
&ldquo;Всегда можно сказать, что прогнозы были ошибочные, правительство нехорошее. Это все оценки&rdquo;, - заметил Габриелян.
На упреки Осканяна относительно отсутствия конкретных цифр в программе и дат начала крупных инфраструктурных проектов, Габриелян заявил, что &ldquo;если все их представить, то это будет многотомное сочинение, наподобие Госплана СССР&rdquo;.
 
Источники

Высокопоставленные члены бывшего правительства Муаммара Каддафи, включая его сына Сейфа аль-Ислама, в августе 2013г. предстанут перед судом &quot;за преступления, совершенные во время революции 2011г.&quot;, передает Би-би-си со ссылкой на ливийские власти. Прокурор Сидик Аль-Сур сообщил, что им будут предъявлены обвинения в организации вооруженных бандформирований, изнасилованиях и незаконном лишении свободы.
Международный уголовный суд в Гааге направил в Ливию несколько запросов об экстрадиции С.аль-Ислама и &quot;правой руки&quot; М.Каддафи - Абдуллы аль-Сенусси - по обвинению в преступлениях против человечества, однако власти Ливии ответили отказом.
Перед судом Ливии также предстанут бывший министр иностранных дел Абдул Ати аль-Обейди и бывший глава высшего народного конгресса Мухаммад аз-Зваи. Ранее они были оправданы по обвинению в растрате государственных средств при уплате компенсации жертвам теракта в Локерби, произошедшего в 1988г.
 
Источники

Посольство Ирака в России просит привлечь к ответственности тех, кто выдал поддельные иракские визы российским байкерам, задержанным в этой стране 20 мая за нарушение визового режима, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на имеющиеся в его распоряжении депеши диппредставительства в МИД России.
В частности, посольство информировало, что «использованные при въезде 13 мая в Ирак бумаги четырех российских мотоциклистов являются поддельными и вообще не выдавались посольством Ирака».
«Кроме того, при первом же взгляде на них выясняется, что эти граждане стали жертвой» мошенничества со стороны тех, кто оформил им эти «документы», отметили иракские дипломаты.
По их словам, «документ отпечатан на бланке, который посольством не используется». Документ, помимо этого, «не должен иметь две печати». Наконец, его никак не мог подписать «Аммар Ахмед Джаралла ал-Дабаг, который закончил работу в посольстве в июле 2011 года».
Одновременно дипломаты «были бы признательны за ходатайство перед российскими властями о расследовании мошенничества, совершенного неким турагентством или компанией, которые использовали официальный бланк посольства и оттиск посольской печати, чтобы обманывать и вредить людям».
«Посольство надеется, что подобные действия не повторятся в будущем, а совершившие их будут наказаны», - отмечается в письме.
В ответе Игошину из МИД, подписанном первым замглавы ведомства Андреем Денисовым, говорится, что «сведениями о туристической фирме, через которую оформлен поддельный документ, министерство не располагает».
Российские байкеры, задержанные в Ираке, прилетели в Москву 28 мая. Четверо мотопутешественников из Петербурга, Москвы и Тулы были задержаны в Ираке 20 мая за нарушение визового режима и пять дней находились в одной из тюрем. 25 мая они были освобождены. Этот инцидент вызвал широкий общественный резонанс, напоминает агентство.
 
Источники

Победившему на президентских выборах в Иране Хасану Роухани следует предпринять серьезные шаги, чтобы показать мировому сообществу, что ИРИ не стремится обладать ядерным оружием. Об этом президент США Барак Обама заявил в интервью американскому телеканалу Пи-би-эс в понедельник.
Глава администрации подчеркнул заинтересованность в &quot;более серьезном и всестороннем&quot; сотрудничестве с Тегераном. Вместе с тем он отметил, что введенные санкции &quot;не будут сняты в отсутствие существенных шагов, которые показали бы мировому сообществу, что Иран не стремится заполучить ядерное оружие&quot;.
Обама также выразил мнение, что &quot;в рамках иранской системы многие решения будет принимать верховный лидер&quot; ИРИ аятолла Али Хаменеи. &quot;Мы продолжим следить за тем, как события будут развиваться в ближайшие несколько недель, месяцев и лет&quot;, - сказал Обама, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Бывший президент Египта Хосни Мубарак постепенно приходит в себя, его отключили от аппарата искусственного дыхания. Как передает ИТАР-ТАСС, такая информация поступает в среду из военного медицинского комплекса в Каире, куда ночью экс-глава государства был доставлен под усиленной охраной из тюрьмы Тора.
Точных данных о состоянии здоровья 84-летнего отставного политика, у которого накануне вечером случился инсульт и сердечный приступ, нет.
После произошедшего с ним двойного удара вследствие блокировки тромбом кровеносных сосудов к нему немедленно была вызвана бригада его лечащих врачей, и немного позднее было экстренно принято решение о его транспортировке в военный госпиталь в одном из фешенебельных районов столицы, где есть необходимое оборудование и персонал по уходу за такими тяжелыми больными.
Вскоре после прибытия в больницу Мубарака была зафиксирована клиническая смерть. Однако позднее представители Высшего совет ВС АРЕ опровергли эти сведения, заявив, что экс-президент в критическом состоянии, но жив, функционирование органов его жизнедеятельности поддерживается за счет аппарата искусственного дыхания.
 
Источники

По мнению некоторых экспертов, в ближайшее время Роухани начнет вести более активные переговоры с Западом, и значение роли России во время обсуждений проблем Ирана в международных структурах, сократится. Такое развитие ситуации вполне возможно, если учесть то, что реформаторы всегда были за сближение позиций между Ираном и Западом, особенно в части иранской ядерной программы.
Новый президент Ирана также обещал освободить ряд политзаключенных, у него есть краткосрочные и долгосрочные программы по оздоровлению экономики. Победа Роухани стала возможной, так как реформаторы объединили свои силы, а консерваторы выступили каждый сам за себя.
Роухани, как представляется, будучи сторонником мягкой политики, сумеет ослабить напряжение, возникшее между Ираном и Западом. Скорее всего, иранцы, именно из-за этого и проголосовали в его пользу, чтобы ослабить напряжение и не доводить Иран до новых санкций или угрозы военного вторжения.
Но интересно и другое: новоизбранный президент Ирана еще 28 мая сделал довольно примечательное заявление о том, что Азербайджанская Республика, без преувеличений, превратилась в угрозу для безопасности Ирана. Азербайджан вообще стал в последнее время для Ирана источником беспокойства и напряженности и заявление Роухани вполне укладывается в нынешние азербайджано-иранские отношения, которые более плохие, чем хорошие.
Что же касается Армении, то здесь ничего не изменится — Армения и Иран за последние 200 лет не имели повода для претензий друг к другу. Были попытки Персидской империи обратить армян сначала в зороастризм, затем в ислам, однако к успеху они не привели — иранские правители пришли к правильному выводу, что армян надо не резать или насильно заставлять менять веру, их лучше привлечь к труду во благо персам. Что и было сделано. Нынешнее состояние армяно-иранских отношений хорошее и при Роухани оно может даже стать лучше, ибо Армения для Ирана — не просто сосед, но и некоторым образом страна, имеющая хорошие отношения как с Западом, так и Россией. Во времена президентства Рафсанджани и Хатами, Армения была связующим звеном в этом геополитическом раскладе и вполне вероятно и даже логично, что Хасан Роухани будет следовать этим же курсом.
Правда, следует подчеркнуть, что в Иране даже президент подчиняется духовному лидеру (рахбару) аятолле Али Хаменеи и как он скажет, так и будет. К слову сказать сам Хаменеи, будучи этническим азербайджанцем, не очень-то жалует своих соплеменников. Для него, да и для всех иранских политиков основополагающим является замечание покойного аятоллы Хомейни: «Я не знаю такой страны, как Азербайджан. Есть республика Баку…». Также следует сказать, что если бы в 2009 году победил бы оппозиционер Хоссейн Мусави, он бы вел себя как Махмуд Ахмадинеджад с небольшими отклонениями. Иран —исламская страна и все, что говорится устами священнослужителей, тем более высокого ранга, обсуждению не подлежит.
Но, конечно, загадывать рано — посмотрим, как поведет себя Роухани в вопросе ядерной программы и в налаживании отношений с США.
 
Источники

Граждане Люксембурга имеют самый высокий доход среди европейцев. Об этом свидетельствуют данные европейского статистического агентства Eurostat, передает &laquo;Обозреватель&raquo;.
Согласно опубликованному в среду докладу, валовой внутренний продукт (ВВП) Люксембурга по паритету покупательной способности на одного жителя страны в 2011 году составлял 274% от среднего уровня ЕС.
На втором месте Нидерланды &ndash; 131%, на третьем Австрия &ndash; 129%. При этом показатель ВВП на одного жителя страны варьируется от 45% до 274%.
Самым низким ВВП по паритету покупательной способности в прошлом году был в Латвии &ndash; 58%, Румынии &ndash; 49% и Болгарии &ndash; 45% от среднего уровня ЕС.
 
Источники

Фондовые биржи США в среду открылись ростом основных индексов, что связано с предстоящим заявлением Федеральной резервной системы (ФРС) США по итогам двухдневного совещания.
Как сообщает Reuters, индекс Dow Jones прибавил 0,14% и достиг 12854,74 пунктов. Индекс S&amp;P 500 повысился на 0,10%, достигнув отметки в 1359,28 пунктов, а индекс Nasdaq увеличился на 0,10% и составил 2932,63 пункта.
Эксперты надеются на то, что ФРС США объявит о продлении программы выкупа долгосрочных облигаций, которая завершается в конце июня.
В Европе в среду было сформировано новое правительство Греции, возглавляемое консерваторами, которое создаст команду для новых переговоров с ЕС и МВФ о денежной помощи, способной спасти страну от банкротства, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

&quot;Газпром&quot; планирует увеличить долю в &quot;АрмРосгазпроме&quot; до 100 проц. Об этом говорится в сообщении российской компании.
Возможность увеличения доли российского холдинга обсудили председатель правления &quot;Газпрома&quot; Алексей Миллер и министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян.
Стороны обсудили основные вопросы развития российско-армянского сотрудничества в газовой сфере, включая участие &quot;Газпрома&quot; в энергетических проектах республики. Также ходе переговоров были рассмотрены вопросы ценообразования на российский газ для потребителей Армении.
В 2012 году группа &quot;Газпром&quot; реализовала в Армению 1,7 млрд куб метров природного газа. Поставки до границы с Арменией осуществляет ООО &quot;Газпром экспорт&quot;, на границе газ закупает ЗАО &quot;АрмРосгазпром&quot;. Собственная добыча природного газа в Армении отсутствует, энергетика республики практически полностью зависит от импорта газа.
31 марта 2006 года ОАО &quot;Газпром&quot; и правительство Армении подписали соглашение об участии &quot;Газпрома&quot; в газоэнергетических проектах на территории республики сроком на 25 лет. Согласно документу, предусматривается увеличение доли ОАО &quot;Газпром&quot; в компании &quot;АрмРосгазпром&quot; путем проведения дополнительных эмиссий акций. В результате эмиссии акций доля &quot;Газпрома&quot; в уставном капитале &quot;АрмРосгазпрома&quot; была доведена до 80 проц. Полученные от эмиссии средства были направлены на приобретение и строительство пятого энергоблока Разданской ТЭС и объектов газовой инфраструктуры Армении.
 
Источники

В столице Судана Хартуме начались массовые антиправительственные выступления под лозунгом &quot;Народ требует свержения режима!&quot;.
Агентство Reuters сообщает, что демонстрации в Хартуме начались после сокращения правительством бюджетных расходов.
Это сокращение привело к значительному повышению цен на товары повседневного пользования, в результате чего ухудшилось положение бедных слоев населения.
В демонстрациях участвуют студенты местных вузов, заинтересованные в выплате властями страны стипендий и пособий.
Полиция уже оцепила район местного университета и начала разгонять протестующих при помощи резиновых дубинок и слезоточивого газа. Студенты, в свою очередь, забросали полицейских камнями.
Ранее президент Судана Омар аль-Башир объявил, что правительство прекратит субсидировать цены на бензин, уволит несколько тысяч бюджетников, повысит налоги и ввозные пошлины на продовольствие, напоминает &laquo;Росбалт&raquo;.
 
Источники

Европа заплатит за поставки оружия сирийским оппозиционным боевикам, пытающимся свергнуть президента Сирии, поскольку это оружие повернется против нее - такую позицию озвучил сирийский президент Башар Асад в интервью немецким СМИ, передает Associated Press.
&quot;Если европейцы поставят оружие, задворки Европы превратятся в прибежище террористов, и Европа за это заплатит. Терроризм вернется в Европу, уже имея опыт боев и экстремистские идеологии&quot;, - сказал он, подчеркнув, что хаос в Сирии приведет лишь к экспорту терроризма в Европу.
Попытки европейских политиков провести разграничение между &quot;хорошими&quot; и &quot;плохими&quot; оппозиционными боевиками президент Сирии сравнил с попытками найти разницу между хорошими и плохими талибами несколько лет назад или найти разницу между хорошими и плохими членами &quot;Аль-Кайеды&quot;.
Асад также отверг выводы администрации США о том, что сирийская армия применяла в гражданской войне химическое оружие. &quot;Оружие массового поражения способно убить сотни и тысячи людей сразу. Именно для этого оно и применяется. Поэтому нелогично использовать химическое оружие для убийства нескольких человек, чего можно достичь и обычным оружием&quot;, - сказал он.
По данным разведывательного сообщества США, всего на сегодняшний день от химических атак в Сирии погибли от 100 до 150 человек, сообщает РБК.
 
Источники

Избирательный штаб кандидата в президенты Египта, экс-премьера Ахмеда Шафика обвинил сторонников его соперника Мухаммеда Мурси в &quot;присвоении&quot; почти миллиона голосов избирателей в ходе прошедших выборов, передает РИА Новости.
&ldquo;Путем всякого рода махинаций, включая подделку документов, использование неучтенных бюллетеней, повторное голосование избирателей, представитель &quot;Братьев-мусульман&quot; Мухаммед Мурси незаконно получил на прошедших выборах около миллиона голосов египтян в свою поддержку&quot;, - сказал представитель штаба экс-премьера Яхья Кадари.
Второй тур выборов нового президента Египта состоялся в прошедшие выходные. В выборах участвовали бывший премьер-министр отставной генерал Ахмед Шафик и представитель исламистского движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Мухаммед Мурси.
Через сутки после завершения голосования, не дожидаясь официального объявления результатов, штабы обоих кандидатов заявили о своей победе.
 
Источники

Террорист-смертник взорвался рядом со зданием парламента Кабула 18 июня, сообщается о погибших, передают западные и иранские СМИ со ссылкой на данные полиции.
По информации Khaama Press, смертник взорвал себя на пути следования автомашин, в одной из которой находился депутат парламента Мохаммад Мохакик (Mohammad Mohaqiq). Депутат и еще два человека погибли при взрыве, передает РИА Новости.
Как отмечает Рейтер, 18 июня в окрестностях Кабула проходит церемония передачи контроля над безопасностью от контингента НАТО афганским властям.
 
Источники

Представители Международного комитета Красного Креста (МККК) и сирийского Красного Полумесяца завершают подготовку к эвакуации мирных жителей из города Хомс, сообщает РИА Новости со ссылкой на Reuters.
По данным агентства, ранее командование сирийских вооруженных сил и руководители антиправительственных вооруженных формирований согласились приостановить боевые действия в Хомсе, чтобы дать возможность МККК вывезти мирных жителей из этого города.
Тогда власти Сирии заявляли, что готовы вывезти мирных граждан из Хомса, но не могут сделать этого, поскольку им мешают боевики.
По данным западных СМИ, в настоящее время в Хомсе находится &quot;несколько сот гражданских лиц&quot;.
В минувшее воскресенье глава миссии наблюдателей ООН в Сирии генерал Роберт Муд потребовал, чтобы враждующие стороны в Сирии позволили провести эвакуацию мирных жителей из Хомса и других районов, где происходят ожесточенные столкновения.
 
Источники

Сборная Армении по вольной борьбе в Ереване тренируется и готовиться к Всемирной Универсиаде, которая пройдет в Казани 6-17 июля.
Главный тренер сборной Армении Араик Багдадян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что они вернулись из Владикавказа, где провели отличный совместный сбор с местной командой.
По словам тренера, на Универсиаде точно выступят Гарик Барсегян (в/к 55), чемпион Европы Давид Сафарян (в/к 66), Мус Муртазалиев (в/к 84) и Эдгар Енокян (в/к 96). А участие Володи Франгуляна (в/к 60) и Григора Григоряна (в/к 74) под вопросом, пока не разрешатся проблемы, связанные с их военной службой.
&ldquo;С 25 июня мы проведем 14-дневный сбор в Академии футбола в Аване. Это будет последним подготовительным этапом. После возвращения из Казани сборная в Цахкадзоре будет тренироваться с командами из Казахстана, Киргизии и Белоруссии&rdquo;,- сказал Багдадян.
2-4 августа в Ванадзоре армянские вольники выступят на международном турнире имени Степана Саркисяна, после чего и наставник с составом сборной, которая 16-22 сентября в Будапеште выступит на чемпионате мира.
 
Источники

Депутат, руководитель молодежного крыла партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; (ППА) Ваге Энфиаджян считает недостаточным внимание, уделяемое молодежи со стороны правительства.
Он напомнил, что молодежь является одним из самых крупных и деятельных социальных слоев общества, который, согласно Национальному молодежному докладу, составляет более 25% населения.
&ldquo;В приблизительно 40-страничной программе (правительства) это отражается 8-ю строками&rdquo;,- заявил Энфиаджян корреспонденту PanARMENIAN.Net комментируя свою сегодняшнюю критику в парламенте программы правительства в молодежной сфере.
Он, в частности обратил внимание на то, что в программе правительства указано, что в сфере молодежи должны осуществляться культурные, спортивные, социально-экономические и политические программы, и для этого должны быть гарантии. &ldquo;Я и обратился с вопросом к премьер-министру &ndash; какие это гарантии?&rdquo;, - отметил депутат.
Энфиаджян также затронул упомянутую в программе правительства тему доступного жилья для молодых семей.
&ldquo;В нашей реальности оно не такое уж доступное. И это было уже не вопросом, а скорее небольшим заявлением. Если жилье называется доступным, значит оно должно быть таковым. И кто эта молодежь, которая решила принять участие в программе? Пусть все это будет прозрачно. Я не говорю, что это держится в тайне, но пусть будет прозрачно &rdquo;,- заявил он.
Из упущений правительства представитель ППА также отметил хорошую, но неудавшуюся, инициативу со стороны правительства в сфере молодежи &ndash; программу Cragrer.am, которая уже почти два года не работает.
Энфиаджян отметил, что в парламенте необходимо не только поднимать проблемы, но и выступать с предложениями. В этой связи он подчеркнул, что даже с имеющимися средствами можно осуществить немало программ в сфере молодежи.
&ldquo;Надо просто быть последовательными. Я не говорю, что все проблемы можно решить уже завтра, но с имеющимися ресурсами можно иметь видимый прогресс&rdquo;, - отметил депутат, пояснив, что часто запланированные программы не осуществляются, и выделенные на них средства возвращаются в бюджет.
Он также отметил, что несколько лет назад в молодежной сфере государством осуществлялась конкретная деятельность, в результате получалось очень хорошее взаимодействие с общественными организациями.
 
Источники

Четыре партии грузинской минеральной воды «Боржоми» объемом более 145 тысяч литров ввезены в РФ в мае, когда Роспотребнадзор снял эмбарго на поставки этой продукции, сообщается во вторник на официальном сайте ведомства.
«В мае 2013 года ввезено четыре партии минеральной воды «Боржоми» объемом 146,5 тысячи литров», — говорится в сообщении.
Специалисты Роспотребнадзора в настоящее время проводят документарную проверку предприятий, включенных в проект графика следующего выезда с инспекцией в Грузию.
Ввоз на российский рынок грузинских вин, минеральной воды и сельхозпродукции был запрещен весной 2006 года на фоне обострения грузино-российских отношений.
Официальной причиной запрета было названо низкое качество грузинской продукции. В начале 2013 года, вскоре после смены правящей партии в Грузии, начались переговоры о возобновлении поставок, передает РИА Новости.
 
Источники

Докладчики Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) по мониторингу России намерены прибыть в Москву в июле для изучения того, как работает недавно принятый закон о митингах.
По сообщению РИА Новости, об этом сообщил заместитель руководителя российской делегации в ПАСЕ, член Совета Федерации Александр Починок.
«Докладчики ПАСЕ Андреас Гросс и Гиорги Фрунда запросили у нас все материалы по данной тематике», - сказал российский сенатор.
Закон об усилении наказания за нарушения на митингах, предложенный группой единороссов,вступил в законную силу 9 июня. Согласно документу, максимальный размер административного штрафа для граждан составляет до 300 тысяч рублей, а для должностных лиц - до 600 тысяч рублей, для юридических лиц - до 1 миллиона рублей.
Кроме того, документ вводит наказание за организацию фактически несанкционированных акций под видом массового сбора граждан, или «гуляний» - если это повлекло нарушение общественного порядка.
Ранее, еще до вступления закона в силу, Гросс и Фрунда уже выражали озабоченность по поводу принятия этого документа, призывая руководство РФ отказаться от него. По их мнению, данный закон «подрывает свободу выражения мнений и свободу собраний».
 
Источники

США и Куба на этой неделе возобновят переговоры о прямом почтовом сообщении, передает со ссылкой на анонимный источник в американском правительстве Associated Press. Кубинские и американские дипломаты, а также представители почтового ведомства встретятся 18 и 19 июня 2013г. для проведения технических переговоров, направленных на прекращение 50-летнего запрета на почтовую пересылку между двумя странами.
По словам американского чиновника, возобновление переговоров не означает изменений в политике администрации президента США Барака Обамы по отношению к Кубе. Они будут проходить в контексте американского &quot;Закона о кубинской демократии&quot; от 1992г. и признаются соответствующими интересам США с точки зрения &quot;содействия свободному потоку информации с Кубы и на Кубу&quot;.
Куба и США не имели прямого почтового сообщения с 1963г., Вашингтон поддерживает эмбарго против Острова свободы на протяжении 51 года, передает РБК.
 
Источники

Греческое правительство сделает все возможное для скорейшего выхода из кризиса, заявил в ходе принесения присяги новый премьер-министр страны, лидер правоцентристской партии Новая демократия Антонис Самарас.
Как отмечает ИТАР-ТАСС, после завершения церемонии Самарас заявил журналистам, что потребует от правительства упорной работы для того, &laquo;чтобы мы могли дать ощутимую надежду народу&raquo;.
Ожидается также встреча Самараса в парламенте с лидером греческих социалистов Эвангелосом Венизелосом и главой Демократических левых Фотисом Кувелисом для обсуждения кандидатур членов правительства.
Как ожидается, новый кабинет министров будет небольшим по составу: 15 министров и 20 заместителей.
Правоцентристы хотят возглавить министерства экономики, иностранных дел, национальной обороны, общественного порядка, юстиции, внутренних дел, развития, туризма и морского судоходства.
Возглавляемая Самарасом &laquo;Новая демократия&raquo; набрала по итогам состоявшихся 17 июня досрочных парламентских выборов примерно 30% голосов и получила 129 депутатских мандатов в 300-местном главном законодательном органе.
НД, ПАСОК и Демократические левые вместе опираются в новом составе парламента на 179 мест, что является солидным большинством, отмечает источник.
 
Источники

После двух туров этапа Гран При по шахматам среди женщин в Дилижане осталась только одна участница, не потерявшая очков - Нана Дзагнидзе (Грузия).
Она на этот раз была сильнее Харики Дронавали (Индия) и с 2 очками возглавляет турнирную таблицу.
На 2 месте с 1,5 очками Анна Музычук (Словения), которая одержала победу над Татьяной Косинцевой (Россия). Столько же очков имеет и Гампи Конейру (Индия), она победила представительницу Армении Элину Даниелян. Армянская шахматистка с 1 очком на предпоследнем-11 месте.
В 3 туре соперницей Даниелян будет Дзагнидзе. Турнир продлиться до 28 июня.
 
Источники

Как Вы можете охарактеризовать борьбу между Арменией и Азербайджаном в информационной сфере? Является ли это информационной войной или чем-то иным?
Сейчас принято характеризовать такие действия как информационная война, но, по моему мнению, это преувеличение, так как информационная война предполагает ведение полномасштабных информационных действий от пропагандистских и до технических - 24 часа в день, 7 дней в неделю, под управлением специализированных ведомств. Обычно информационная война начинается вместе с реальной войной, то есть является ее информационной составляющей. Но то, что происходит сейчас – это скорее информационное противостояние, в которое входит как противопропагандистское противостояние, так и техническое (кибератаки и т.д.).
На какие исторические этапы Вы бы разделили информационное противостояние между Арменией и Азербайджаном? И кто, по Вашему мнению, в каких этапах выигрывал, а в каких уступал?
Первый этап начался в 1988 г., если говорить о карабахском противостоянии, и продолжался вплоть до развала Советского Союза – конца 1991, начала 1992. Противостояние шло на общенациональном уровне, в него были спонтанно вовлечены интеллигенция, журналисты, и т.д., т.е. кто что мог - вкладывал в это противостояние. Каждый, кто выезжал куда-либо из Армении, обязательно брал с собой пропагандистские листовки, направленные на представителей третьих народов. То же самое было и с азербайджанской стороны, однако армянский прессинг на тот момент был сильнее.
Период войны, как это ни странно, в информационном плане оказался самым слабым, так как усилия обоих сторон направлялись на военное противостояние. Об этом свидетельствует то, что даже в архивах сохранилось мало информации о наиболее активных военных действиях. Конечно, с обеих сторон были отдельные личности, которые понимали важность ведения и информационного противостояния, исходя из старой советской школы - это были бывшие партийные работники или чекисты, которые ухитрялись делать видеосъемки, и т.д., и т.п., но все равно, пропагандисты в прямом смысле этого слова действовали мало.
В послевоенный период Армения очень долго отставала, так как, если, например, в Азербайджане работал комплекс побежденной стороны, то в Армении наоборот работал комплекс победившей. Среднестатистический армянин и среднестатистический представитель армянской политической верхушки считал, что в целом проблема всем понятна и не надо всем «доказывать, что ты не верблюд».
Это привело к тому, что Азербайджан наращивал пропагандистскую деятельность, и к началу 2000-х уже имел огромную фору, начиная от работы диппредставительств, и до обработки всех выезжающих представителей неправительственных организаций. То есть все представители азербайджанских групп, выезжающих за границу имели четкие указания, что и как говорить, и при всех присутствовал представитель спецслужб, который следил, чтобы никто нигде не сказал лишнего.
Армянская сторона настолько не уделяла этому внимания, что не только представители выезжающих групп могли высказывать противоположное мнение, но и не существовало единого официального мнения по карабахскому вопросу: заселения освобожденных территорий, статуса Карабаха и т.д.. Например, всего лишь несколько лет назад сформировалась формула «Карабах и Армения» в качестве конфедерации, но до сих пор на общественный уровень данная формула не спущена – общество вырабатывает мнение на основе собственного интуитивного восприятия.
До 2006-2007 годов пропагандистская деятельность с армянской стороны велась партизанскими методами. То есть это были в основном группировки, которые формировались сетевым образом из армян диаспоры и местных. Это все происходило спонтанно и на уровне “кто что может”.
Официальная позиция государства насчет информационной войны была озвучена тогда главой МИД Варданом Осканяном, заявившим, что “пропаганда – дорогое удовольствие, и Армения не может себе этого позволить”. То есть это было официальное заявление, что Армения в принципе не планирует заниматься пропагандой.
У Армении на официальном уровне до 2007-2008 годов инициативы в этой сфере вообще не было, только на частном уровне, что, кстати, признал и президент Армении Серж Саргсян. Он после вступления в должность, во время встречи с сотрудниками Службы нацбезопасности в августе 2008 года заявил, что служба работает плохо, так как контрпропагандистской деятельностью занимаются «сердобольные граждане», а не соответствующие структуры.
В 2009 г. новая президентская администрация запустила в ход концепцию информационной безопасности страны, которая включала две составляющие – как техническую, так и пропагандистко-психологическую. С 2009 года концепция получила официальный статус, и на основании нее был создан ряд ведомств, которые наряду с уже существовавшими ведомствами были вовлечены в контрпропагандистскую деятельность.
Можно сказать, что Армения сегодня находится в стадии формирования пропагандистской и контрпропагандистской машины на официальном уровне. Главные ведущие звенья в этой системе - Центр по связям с общественностью и информации при президентской администрации, и уже существующие структуры, такие как МИД.
При этом в Азербайджане эти структуры работают уже давно, и главной из них является аппарат президента, при котором существуют различные внешние структуры, фонды, такие как Фонд Поддержки СМИ и неправительственных организаций, Фонд Гейдара Алиева и т.д. Эти структуры обеспечивают финансовую подпитку пропагандисткой борьбы.
Формирование этих структур происходило в период правления Ильхама Алиева. Я смею предположить, что Гейдар Алиев, будучи бывшим чекистом, просто сам лично курировал эту направление и не нужно было на тот период иметь отдельную структуру. В дальнейшем посредником между властями и этими структурами стал Рамиз Мехтиев, руководитель президентской администрации, который обеспечил переход от старой администрации к новой, и, судя по всему, именно он и занимался формированием новой пропагандистской машины. Но это все на уровне гипотез.
Если говорить о нынешнем этапе, то армянская сторона, не обладая столь серьезными ресурсами, как Азербайджан, работает более сетецентрично. То есть очень многие вещи происходят на уровне частных инициатив, которые как-то поддерживаются уже государством, или же наоборот. Естественно надо учитывать, что это новая область, существует проблема специалистов, а у старых структур, которые должны вовлекаться в эту деятельность, существует проблема инерции.
Однако налицо то, что уже не происходит стрельба в одну сторону, а есть перестрелки, и естественно в одних случаях победа у одной стороны, в других у другой. Уже можно говорить, что противостояние на одном уровне, и, следовательно, оценивать его сложно. Если оценивать поствоенный период, то тогда это сделать было легче, потому что Армения ничего не делала, и Азербайджан имел перевес.
С чем связанно изменение отношения мирового сообщества к карабахскому конфликту в послевоенный период? Связанно ли это с пассивностью армянкой стороны, которая посчитала, что «и так всем понятно, из-за чего произошел конфликт»?
Это больше связанно не с этим, а с тем, что в международном сообществе Армения той поры воспринималась как форпост демократических процессов на постсоветском пространстве. В 1988-1991-х годах Армения и республики Прибалтики воспринимались в мире как светоч демократических процессов и гражданских свобод, но мы очень быстро доказали обратное - полный откат армянского общества от демократических ценностей в сторону феодализации, авторитаризма властей. И это не пропагандистский промах, а социально-политический.
К этому добавился и откат Армении в сторону чрезмерно пророссийской политики, что вызвало у Запада негативную реакцию.
Подключаются ли сейчас лоббистские организации армянской диаспоры к информационному противостоянию в карабахском вопросе?
Частично. Но, мне кажется, что у армян Республики Армения и у армян на Западе есть серьезное различие в приоритетах. Для армян диаспоры, потомков выходцев из Западной Армении, на первом месте стоит вопрос признания Геноцида, которой включает в себя много пунктов: получение контрибуций, возвращение территорий, и много других пунктов, на которые затрачиваются усилия. Вопрос Карабаха у них стоит не на втором плане, но как бы на втором месте, после ряда пунктов, связанных с Геноцидом. Для армян же Армении вопрос Нагорного Карабаха все-таки связан с вопросом собственной безопасности. Те армянские лоббистские структуры, которые есть на Западе, и которые имеют навыки информационных противостояний, они в основном свою деятельность направляют на вопрос признания Геноцида и антитурецкую направленность.
Какие шаги, по-вашему, следует предпринять армянской стороне в информационном противостоянии с Азербайджаном? На что следует обратить внимание?
Есть направления, о которых особо говорить не приходиться, скажем, работа спецслужб. Она тоже имеет воздействие на пропагандистскую войну, но эту область мы не видим. У нас, очевидно, имеются промахи во внешнеполитической деятельности, то есть в каких-то вопросах наше внешнеполитическое ведомство не поспевает за развитием событий. Мне кажется, вообще для нашей страны внешняя политика реально имеет менее приоритетное значение, чем должна была бы иметь.
Другая проблема - это область медиа. Отсутствие профессионализма в армянских медиа несет внутри себя очень серьезную потенциальную опасность. Непрофессиональные журналисты и редакторы приводят к тому, что азербайджанская и турецкая пропаганда, дезинформация, очень легко инфильтрируется в армянские информационное поле. Вообще информационное поле у нас очень деморализующее. СМИ, гонясь за сенсацией и оперативностью, иногда могут начать сеять панику. Хотя последние события, связанные с столкновениями на границе, показали, что в принципе устойчивость наших СМИ не так уж и плоха. Так как в какой-то момент азербайджанская пропаганда просто перестала проникать в наши СМИ.
Идеальной работы в сфере информационного противостояния пока нет, но надо учитывать, что и азербайджанская сторона тоже работает очень плохо. Естественно у них тоже есть какие-то успехи, но в целом структура там построена на старом советском партийном поле. Судя по всему, сказывается влияние Мехтиева, как старого советского функционера. Соответственно эта структура мало оптимизирована, расход средств очень большой и КПД ее очень маленькая, за исключением тех случаев, когда на конкретное мероприятие направляется огромное количество денег. Естественно в таких случаях, как бы плохо не работали, работает эффект большого количества денег.
 
Источники

В ночь на 18 июня десятки тысяч человек вновь вышли на улицы крупнейших городов Турции. По оценкам местных СМИ только в Стамбуле количество протестующих достигло ста тысяч человек. На этот раз люди вышли с протестами против действий полиции, жестоко пресекающей манифестации в защиту парка Гези.
Сотрудники правоохранительных органов применили силу для разгона демонстрантов: толпу с центральных площадей вытесняли водяными пушками, а также с помощью слезоточивого газа.
По сообщениям СМИ, в Анкаре полицейские открыли по протестующим огонь резиновыми пулями. Данных о задержанных пока нет, однако сообщается о двоих пострадавших полицейских и нескольких манифестантах, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Союз европейский футбольных ассоциаций займется очередным расследованием расистских выходок на Евро-2012.
УЕФА проверит поведение хорватских фанатов, которые пронесли баннеры с агрессивными надписями на матч континентального первенства, передает РБК со ссылкой на Associated Press.
УЕФА объявил о том, что открыл дисциплинарное дело против Федерации футбола Хорватии &quot;за бросание фейерверков и неправомочное поведение болельщиков (пронос расистских баннеров) во время матча против сборной Испании, который состоялся в понедельник.
Федерация футбола Хорватии была во вторник оштрафована на 101 тыс долларов за то, что фанаты недозволенно вели себя по отношению к форварду сборной Италии Марио Балотелли, когда сборная Хорватии играла свой второй матч на групповом этапе Евро-2012.
Слушания дисциплинарного комитета УЕФА по новому делу состоятся в воскресенье.
 
Источники

Армянский футболист донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян в ближайшие два дня пройдет медобследование в английском &ldquo;Ливерпуле&rdquo;. Об этом корреспонденту ИТАР-ТАСС стало известно из источников в донецкой команде.
Мхитарян срочно вылетит в Англию. Официально мерсисайдцы объявят о подписании контракта с игроком ближе к концу недели. Сумма отступных за лучшего бомбардира чемпионата Украины составит порядка 30 млн евро.
В предыдущем сезоне в составе &ldquo;Шахтера&rdquo; Мхитарян стал чемпионом Украины и обладателем национального кубка. За это время полузащитник сыграл 41 матча, забив 29 мячей.
 
Источники

Сегодня в Национальном собрании Армении была представлена программа правительства. Премьер-министр Армении Тигран Саркисян отчитался о деятельности правительства за предыдущие годы, а также рассказал депутатам о программе на ближайшие 5 лет. А перед этим парламентские фракции Армянского национального конгресса, АРФ Дашнакцутюн и &ldquo;Наследия&rdquo; объявили о том, что будут оппозиционными, а вторая по численности фракция парламента &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; воздержалась от этого.
Однако самое интересное началось тогда, когда депутаты получили возможность задать премьеру свои вопросы и выступить с заявлениями. И тут выяснилось, что некогда коалиционная ППА, которая последние годы сама являлась властью и несла ответственность за ситуацию в стране, намерена стать большим католиком, чем сам папа римский, и посоревноваться в оппозиционности и резкости своих вопросов и заявлений даже с АНК.
Начало положил экс-глава МИД Вардан Осканян, который еще во время предвыборного этапа вошел в открытую конфронтацию с действующими властями в лице РПА. Осканян напомнил правительству и его оптимистичный бюджет в преддверии мирового финансово-экономического кризиса, и 14 % спад экономики во время кризиса, уступающий в СНГ лишь Украине, и рост бедности до 35 %. Он с иронией предложил Тиграну Саркисяну ответить на вопрос, насколько бы превысил спад в экономике зафиксированные 14 %, если бы правительство не действовало так &ldquo;хорошо&rdquo;, как об этом заверял депутатов премьер.
Тигран Саркисян в свое оправдание сослался на серьезный крен в экономике Армении в сторону строительства в докризисный этап, между делом бросив камень в огород предыдущего правительства, заметив, что из 14% спада 10,5% пришлось на строительство.
Однако на этом наступление ППА не прекратилось, и в дело вступила секретарь фракции Наира Зограбян, которая подвергла жесткой критике правительство Армении и главу правительства. Следует отметить, что выступление Зограбян произвело настоящий фурор. &ldquo;Правительство, политика которого, фактически, останется прежней, провалило предыдущую программу. Сейчас это правительство почти в том же составе и под руководством того же премьера, с той же программой и идеологией претендует на доверие общественности и парламентариев. Как можно провалить прежнюю программу и сегодня уверенно прийти сюда вновь, надеясь на доверие граждан. Для меня это новое слово в экономике, инновациях &rdquo;, - сказала она (видать, депутат от ППА забыла участие своей партии в прошлом правительстве).
Наира Зограбян добавила, что уверена, что кто-то обязательно должен ответить за 14,5%-ый спад экономики. &ldquo;Или можно ни за что не отвечать? Для серьезного прогресса необходимы серьезные перемены&rdquo;, - заметила она.
Секретарь фракции также сообщила, что ППА единогласно проголосует против данной программы правительства.
Яркое выступление своего товарища по партии поддержал вновь Вардан Осканян, который напомнил правительству, о средних темпах роста армянской экономики в годы предыдущего правительства (2003-2007) &ndash; 13%. &ldquo;Недостатком вашего правительства всегда было то, что вы никогда не признавали своих ошибок. Это было на протяжении последних лет, и это проявилось сегодня&rdquo;, - заявил он.
По словам Осканяна, то, что представляет в парламенте правительство и то, что происходит в реальности в стране - совершенно не совпадает друг с другом. Он отметил, что утверждение правительства о том, что восстановлен докризисный уровень ВВП, верно лишь, если говорить о номинале. Если же брать в расчет инфляцию и нынешние темпы роста экономики, то докризисный уровень будет достигнут лишь в 2014 году. Осканян также обратил внимание на то, что правительство, гордящееся тем, что ни одна социальная программа не была сокращена, сделало это за счет увеличения внешнего долга государства, увеличивая его с 17% ВВП до 45%.
Депутат от ППА также обратился к предусмотренному программой правительства экономическому росту, выразив сомнения в его осуществлении. &ldquo;Это программа не сможет обеспечить 7 %-ый рост вне зависимости от ситуации в Европе&rdquo;, - подчеркнул он.
Осканян также с иронией отметил, что международные финансовые организации довольны деятельностью правительства Армении во главе с Тиграном Саркисяном. &ldquo;Они довольны вами, так как вы выполняете все, чего они хотят&rdquo;, - заявил он.
Теперь остается лишь ждать завтрашнего дня и голосования в парламенте по программе правительства. Естественно, что благодаря подавляющему большинству в парламенте коалиции РПА- &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, программа будет принята. Однако интересно другое -поддержат ли все депутаты от ППА оппозиционный порыв Наиры Зограбян и Вардана Осканяна?
Ясно пока лишь одно - начавшаяся в предвыборной период конфронтация между РПА и ППА продолжает набирать обороты, и если стороны не договорятся, то конфликт достигнет своего апогея в канун президентских выборов 2013 года.
 
Источники

Работы Василия Кандинского, Клода Моне и Сальвадора Дали станут главными лотами начинающейся в Лондоне недели торгов &quot;Импрессионизм и современное искусство&quot;. Торги пройдут в трех крупных аукционных домах &mdash; Christies, Sothebys и Bonhams.
Работа Василия Кандинского &quot;Эскиз к импровизации 3&quot; 1909 года станет важнейшим лотом вечерних торгов Christie&#39;s, которые состоятся в Лондоне 18 июня.
&quot;Торги Christie&#39;s в 2013 году доказали, что рынок импрессионистов и современного искусства находится сейчас на подъеме и вызывает интерес у покупателей со всего мира. Откроется неделя вечерними торгами, на которых будут представлены картины крупнейших художников XX века, в том числе Пабло Пикассо, Василия Кандинского, Хуана Миро, Рене Магритта, Амадео Модильяни и Поля Синьяка&quot;, &mdash; говорится в заявлении главы департамента импрессионистов и современного искусства Christie&#39;s Джея Винче.
Оценочная стоимость картины Кандинского, большинство произведений которого из серии &quot;Импровизации&quot; хранятся в ведущих музеях мира, составляет 12-16 миллионов фунтов стерлингов, передает РИА Новости.
 
Источники

Федеральная резервная система США приняла решение сохранить базовую процентную ставку на уровне 0,0-0,25% годовых как минимум до конца 2014 года.
Аналитики не ожидали изменения ставки, остающейся в этом диапазоне уже более трех лет.
ФРС отмечает, что экономика США продолжает расти, хотя и более медленными темпами, передает русская служба ВВС.
 
Источники

Голливудский актер и продюсер Джонни Депп расстался с французской певицей и актрисой Ванессой Паради после 14 лет совместной жизни, сообщает ВВС.
Ранее пара, проживавшая в гражданском браке, категорически отрицала циркулирующие в прессе слухи о скором разводе.
&quot;Джонни Депп и Ванесса Паради расстались по-дружески: отнеситесь с уважением к их личной жизни и их детям&quot;, - призвал журналистов агент американского актера.
У 49-летнего Деппа и 39-летней Паради есть двое детей: 13-летняя дочь Лили-Роуз и 9-летний Джек.
В общей собственности бывших супругов дома во Франции, в Лос-Анджелесе и на частном острове в Карибском море.
Джонни Депп в 2012 году вошел в Книгу рекордов Гиннеса как самый высокооплачиваемый актер: за год он заработал примерно 75 млн долларов.
 
Источники

Бывший чемпион мира в двух весовых категориях Артур Абрахам пригрозил своему промоутеру Вильфриду Зауэрланду уходом из спорта.
Как сообщает немецкая газета &ldquo;Бильд&rdquo;, боксер недоволен гонораром за предстоящий ему 24 августа в Шверине поединок с намибийцем Уиллбфорсом Шипехо и готов завершить карьеру.
&ldquo;Если Зауэрланд не договорится с моим адвокатом, боксировать не буду, - заявил Абрахам. - Ни 24 августа, ни позднее. Я не нуждаюсь в продолжении карьеры и могу завершить ее сию минуту. К боксерам нужно относиться справедливо&rdquo;.
Абрахам в марте этого года неожиданно проиграл соотечественнику Роберту Штиглицу техническим нокаутом в 4-м раунде и расстался с титулом чемпиона мира по версии WBO в весовой категории до 76,2 кг.
Сейчас у боксера отпуск до 1 июля, но он решил никуда не ехать, а продолжить тренировки в зале.
 
Источники

В Джермуке продолжается шестой Мемориал Карена Асряна, где уже сыграно 2 тура. 9 участников набрали по 2 очка.
В двух турах победы одержали Ованнес Габузян, Левон Бабуджян, Артур Чибухчян, Грант Мелкумян, Роберт Ованнисян, Самвел Тер-Саакян, Давид Арутюнян (Грузия), Роберт Агасарян и Арман Микаелян.
На турнире принимают участие 55 шахматистов.
Карен Асрян - чемпион шахматной Олимпиады 2006 года, был награжден медалью Мовсеса Хоренаци. В рейтинге FIDE имел 2634 очков, что обеспечило ему четвертое место в списке лучших шахматистов Армении. В 2008 году в возрасте 28 лет Асрян скончался от инсульта. Приостановленный в связи с его смертью турнир &ldquo;Шахматные гиганты&rdquo; был назван в его честь.
 
Источники

Иранские информагентства сообщили о том, что министр обороны Ирана, генерал-майор Ахмед Вахиди рассказал о создании нового оружия. Новое иранское оружие носит название &laquo;Дахлавие&raquo; и предназначено для уничтожения бронетехники.
Министр обороны Ирана, бригадный генерал Ахмад Вахиди сообщил, что массовое новое производство противотанкового оружия &laquo;Дахлавие&raquo; стартует в самом ближайшем будущем.
Напомним, что ранее было сообщено о том, что Иран начал работы по созданию копии американского беспилотного летательного аппарата (БПЛА) RQ-170, который военным удалось захватить в 2011 году.
Взяв за основу американские технологии, иранские ученые разрабатывают собственный БПЛА.
Кроме этого, в начале июня контр-адмирал ВМС Ирана Аббас Замини рассказал, что ИРИ создает собственную атомную подлодку. Сейчас проводится проектирование атомных субмарин.
Адмирал также напомнил, что каждая страна имеет право на мирное использование атомной энергии и на создание атомных подлодок.
 
Источники

Правительство Бразилии временно прекратило работу официального сайта, посвященного чемпионату мира по футболу, который должен пройти в этой стране в 2014-м году.
Как сообщает ВВС, ссылаясь на слова пресс-секретаря бразильского министерства спорта, страничка подверглась хакерской атаке. Известно также, что сайт пострадал от массированной DdoS-атаки.
Ответственность за инцидент пока не взяла на себя ни одна хакерская группа. Тем временем, правительство страны решило не возобновлять работу ресурса до тех пор, пока не будут известны все детали произошедшего.
Стоит также отметить, что местные власти достаточно болезненно воспринимают даже малейшие скандалы, связанные с ЧМ-2014. Ведь имидж чемпионату уже подпортили массовые акции протеста бразильцев, которые возмущены бюджетными растратами на организацию состязания.
 
Источники

В результате стрельбы на западе Лондона погиб мужчина, еще одна женщина госпитализирована в критическом состоянии, передает ВВС.
Согласно сообщению, 32-летний мужчина скончался на месте.
Инцидент произошел в 14:50 по местному времени неподалеку от железнодорожного вокзала Вест-Илинг на западе британской столицы.
Никто в связи с инцидентом пока не задержан.
 
Источники

Россия начала поставку в Азербайджан новой партии военной техники, включающей в себя танки, боевые машины пехоты и артиллерию на сумму от $ 700 млн до $ 1 млрд. Об этом во сегодня пишет газета «Ведомости» со ссылкой на источники в российской оборонной промышленности.
Как сообщил собеседник издания, поставки техники начались весной 2013 года. Официально ни «Рособоронэкспорт», ни министерство обороны Азербайджана информацию о поставках не комментируют.
Контракты, согласно «Ведомостям», предусматривают поставку 94 танков Т-90С, примерно 100 боевых машин пехоты БМП-3, 18 самоходных артиллерийских установок «Мста-С», 18 пусковых установок реактивных систем залпового огня «Смерч», столько же самоходных артиллерийских орудий «Вена» и шесть тяжелых огнеметных систем ТОС-1А «Солнцепек». При этом вместе с танками и артиллерией закупаются и все машины, необходимые для их обслуживания.
Издание отмечает, что Т-90С будут поставляться в самой полной серийной комплектации. Она включает последнюю модификацию системы оптико-электронного подавления «Штора», кондиционер и автомат сопровождения цели. При этом контракт предусматривает опцион еще на 94 таких танка.
 
Источники

Разработку &quot;самого сложного вируса в мире&quot; Flame, заразившего сотни компьютеров в ряде стран Ближнего Востока, совместно вели израильские спецслужбы и разведка США, включая ЦРУ и Агентство национальной безопасности (АНБ). Об этом пишет газета The Washington Post, ссылающаяся на неназванные источники среди чиновников.
По данным издания, США и Израиль вместе создали кибероружие с целью замедлить развитие ядерной программы Ирана. В отличие от вируса Stuxnet, проникшего в компьютерные системы этой страны в 2010-м и 2011 годах, Flame не причинял физического вреда системам, а использовался для слежки и сбора информации.
О том, что к созданию Flame причастны спецслужбы США, также сообщает агентство Reuters со ссылкой на собственные источники.
Представители ЦРУ, АНБ, Пентагона и аппарата Директора Национальной разведки от комментариев отказались.
Flame обнаружила российская антивирусная компания &quot;Лаборатория Касперского&quot; в конце мая, назвав его самой сложной на сегодняшний день программой для компьютерного шпионажа. Отмечалось, что первые следы активности трояна приходятся на август 2010 года.
С тех пор жертвами вируса-шпиона стали свыше 600 объектов в Иране, Судане, Сирии, Ливане, Саудовской Аравии и Египте. Нападению подверглись компьютеры частных лиц, компаний, образовательных и правительственных учреждений.
Flame проникает на компьютер с &quot;флешки&quot; или по локальной сети. Об способен менять настройки на ПК, включать микрофон, перехватывать пароли, нажатия клавиш, делать скриншоты экрана.
По мнению &quot;Лаборатории&quot;, Flame создавала та же группа, что и Stuxnet &mdash; вирус, который в июне 2010 года заразил компьютеры на Бушерской АЭС в Иране и разрушил двигатели сотен урановых центрифуг, резко снижая и увеличивая частоты вращения конвертера. Некоторые эксперты полагают, что Stuxnet смог отбросить развитие ядерной программы Ирана на несколько лет назад, сообщает Вести.ру.
 
Источники

КНР объявила, что противостоит односторонним санкциям США. Правительство этой страны в среду в опубликованном заявлении объявило, что пересмотрит вопрос об экспорте редких металлов, предпринимая соответствующие меры, сообщает ИРНА.
Решение китайского правительства может оказать большое давление на США, Европу и Японию, которые зависят от импорта высокотехнических продуктов, в том числе автомобильных батарей.
Китай ранее объявил, что будет противодействовать санкциям США.
По сообщению издания China Daily, власти Китая считают, что США пытаются навязать свои внутренние законы на международном уровне.
Замминистра промышленности и информационных технологий КНР Су Бу по этому вопросу заметил: &quot;Решение Китая носит не политический, а экономический характер&quot;.
В заявлении Китая также указано, что эта страна имеет в своем распоряжении 23% всех редких металлов в мире.
 
Источники

18 июня в Кабуле состоялась торжественная церемония передачи полномочий вооруженных сил США и НАТО в сфере безопасности афганским силовым структурам. Иностранный контингент пока не покинет страну, однако постепенно станет играть вспомогательную роль. Силы НАТО будут участвовать в военных операциях, однако их разработкой теперь займется афганское командование. Эту информацию в интервью &laquo;Ассошиэйтед Пресс&raquo; подтвердил генеральный секретарь организации Андерс Фог Расмуссен.
&laquo;Отныне афганцы самостоятельно будут обеспечивать безопасность на всей территории страны, и к концу следующего года полностью возьмут на себя эту ответственность. Тогда мы будем считать, что выполнили свою главную задачу здесь&raquo;, - заявил генеральный секретарь НАТО Андрес Фог Расмуссен.
Так же генеральный секретарь подчеркнул, с 2009 года афганские национальные силы безопасности существенно возросли. Сегодня в их рядах насчитывается более трехсот пятидесяти тысяч бойцов. Кроме того, в настоящий момент в стране находятся около 100 тысяч иностранных солдат, в числе которых 66 тысяч военнослужащих США. Основные силы Североатлантического альянса покинут Афганистан через 18 месяцев. В стране останутся только военные консультанты, которые будут помогать в вопросах тактики и обучения афганских военнослужащих.
 
Источники

Иран строит электростанцию в провинции Наджав на юге Ирака, сообщает &laquo;Иновещание&raquo;.
Генеральный директор отдела по внешней торговли в компании по электроснабжению Ирана Абдулхамид Фарзам Бехбуди, указав в среду на начало исполнительных операций электростанции смешанного цикла Аль-Хейдария в Наджафе мощностью 500 мегаватт, отметил, что Иран подарит одну единицу мощностью в 162 мегаватт паломникам и жителями провинций Кербала и Наджаф.
Фарзам Бехбуди сообщил также о соглашении Ирана и Ирака по поводу подачи иранского электричества в Ливан через Ирак и Сирию в рамках четырехсторонних совещаний замминистров энергетики этих стран.
 
Источники

В 8 туре традиционного открытого турнира на болгарском курорте &ldquo;Золотые пески&rdquo; армянский гроссмейстер Тигран Петросян сыграл вничью. На этот раз он поделил очки с Драгисом Благоевичем (Монтенегро) и, набрав, 5,5 очка, с 15 места опустился на 21.
Аветик Григорян сыграл вничью с Валентином Памбукчяном (Болгария). Армянский шахматист имеет 4,5 очка и на 67 месте. Лидер турнира с 6,5 очками Збинек Гирачек (Чехия).
В 9 туре Петросян противостоит Алесссандро Бонафеде (Италия), а Григорян- Фредерику Клаусу (Германия).
 
Источники

Президент США Барак Обама продлил еще на год срок действия президентского распоряжения от 21 июня 2000 года, обеспечивающего беспрепятственный ввоз в США для использования на АЭС российского ядерного топлива, произведенного из оружейных ядерных материалов. Об этом сообщается на сайте Russian.irib.ir.
«Важной задачей для США в сфере национальной безопасности остается необходимость обеспечить то, чтобы ядерные материалы, извлеченные из российских ядерных боеголовок в соответствии с различными соглашениями по контролю вооружений и разоружения, были при наличии мер прозрачности направлены на мирные нужды, а также были защищены от использования в действиях, вызывающих обеспокоенность в связи с возможностью распространения», — говорится в документе.
«Накопленные на территории Российской Федерации большие объемы ядерных материалов оружейного применения продолжают создавать необычайную и исключительную угрозу для национальной безопасности и внешней политики США», — отмечается в тексте уведомления.
 
Источники

Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА) отобрало восьмерых американцев, которые к 2020 году смогут отправиться с первой миссией на Марс.
"Новые покорители космоса вдохновлены нашими научными опытами, которые мы проводим на Международной космической станции, - заявил администратор НАСА Чарльз Болден. - Они готовы возглавить первую миссию землян на астероид и на Марс".
Среди восьми счастливчиков - четыре женщины и четверо мужчин. Кандидаты в течение полутора лет проходили череду сложнейших тестов, психологических и физических испытаний, а также медицинские комиссии. Число соискателей превышало 780 человек на одно место. Теперь членам предполетной группы предстоит пройти тщательную подготовку, которая стартует в августе этого года в тренировочном центре американских астронавтов в Хьюстоне.
В НАСА информировали, что специальные семинары и тренинги будут проходить в различных уголках мира, где покорителям космоса предстоит постичь те или иные особенности, связанные с предстоящей миссией. Если они завершатся успешно, отобранные восемь человек присоединятся к 48 опытным астронавтам НАСА для будущих "миссий на низкую околоземную орбиту, астероид и Марс".
По данным местных СМИ, зарплата будущих астронавтов во время обучения составит от 60 тыс до 140 тыс долларов в год, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

В грузинской столице пройдет первая на Кавказе &laquo;Французская неделя&raquo;. Она состоится с 21 по 24 июня, передает &laquo;Новости-Грузия&raquo;.
Первый день полностью будет посвящен бизнесменам, и в нем примут участие только представители деловых кругов, посещение мероприятий в остальные дни свободно для всех желающих.
&quot;Проект подчеркивает значение грузино-французских отношений по разным направлениям, а также привлекательность инвестиционной среды Грузии для французских компаний&quot;, - сообщают организаторы.
Французская неделя в Тбилиси будет проходить по трем направлениям: бизнес, культура и кулинария.
В бизнес-части состоится выставка продукции французских компаний. Во дворе госмузея пройдет презентация первого на Кавказе гипермаркета сети &quot;Карфур&quot; (Carrefour) - &quot;Французский базар&quot;, где посетители смогут отведать французские продукты.
В рамках недели свою продукцию представят компании Hypermarket Carrefour, Bank Republic, MonteNapoleone, Systra, Lohr , Lactalis Georgia, Entr&eacute;e, Grass Savoye, Ch&acirc;teau Mukhrani, Tartine и другие.
Культурная часть недели предусматривает фотовыставку и концерт французской классической музыки в Тбилисской консерватории.
Кулинарная часть состоит из ужина в традиционном французском стиле и мастер-класса, который проведут известные шеф-повара Жерар Каниа и Арно Файе.
 
Источники

Демонстрант по имени Эрдем Гюндуз, выражая поддержку антиправительственным выступлениям, простоял на площади Таксим в Стамбуле восемь часов, за это время он не разговаривал и не двигался, передают турецкие СМИ.
Видео, запечатлевшее одиноко стоявшего молодого человека, вызвало большой интерес в социальных сетях. Через некоторое время к Гюндюзу начали присоединяться другие протестующие. Число &quot;молчаливых демонстрантов&quot; достигло 300 человек. Посреди ночи полиция вмешалась и прекратила акцию. Сам Гюндюз покинул площадь немного раньше. Большинство митингующих после вмешательства полиции разошлись сами, десять человек, оказавших небольшое сопротивление, полиция задержала.
Акцию поддержали и в других местах: &quot;молчаливый протестант&quot; стоял в районе Бешикташ в Стамбуле, а также в Анкаре женщина несколько часов провела без движения в том месте, где получила смертельное ранение пятая жертва протестных акций Этхем Сарысюлюк, передает РИА Новости.
Площадь Таксим и парк Гези, где 21 день идут демонстрации против политики правительства, были полностью зачищены от протестующих полицией в субботу. В воскресенье власти Стамбула и Анкары заявили о запрете на любые массовые собрания и демонстрации в центрах обоих мегаполисов, пригрозив жёсткими действиями полиции и задержаниями. После этого молодые граждане Турции стали изобретать альтернативные способы протестных акций.
 
Источники

Кристен Стюарт возглавила список самых высокооплачиваемых киноактрис, составленный журналом Forbes.
Как передает Lenta.ru, гонорар Стюарт за съемки в каждом из двух последних фильмов серии &quot;Сумерки&quot; составил 12,5 миллиона долларов США (лента &quot;Сумерки. Сага. Рассвет: Часть 1&quot; вышла осенью 2012 года, заключительную часть &quot;Сумерки. Сага. Рассвет: Часть 2&quot; выпустят на экраны в ноябре 2012-го).
Актриса также получает определенный процент от кассовых сборов после выхода картин в прокат.
Кроме того, актриса недавно исполнила главную роль в фильме &quot;Белоснежка и охотник&quot;. В результате заработки Стюарт за период с мая 2011-го по мая 2012 года составили 34,5 миллиона долларов.
22-летняя Стюарт стала самой молодой актрисой, попавшей в составленный Forbes перечень. В декабре 2011 года то же издание назвало Кристен самой рентабельной актрисой.
По данным Forbes, каждый доллар, потраченный на выплаты Стюарт, приносил киностудиям 55,83 доллара прибыли.
Вторую строку в списке самых высокооплачиваемых актрис заняла Кэмерон Диаз, заработавшая за период с мая 2011-го по май 2012-го 34 миллиона долларов. На третьем месте оказалась Сандра Буллок, чьи доходы в том же отчетном периоде составили 25 миллионов долларов.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял в среду завершающего свою миссию регионального директора департамента по странам Южного Кавказа региона Европы и Центральной Азии Всемирного банка Асада Алама.
Как сообщает пресс-служба правительства, Алам представил премьер-министру своего преемника Генри Керала.
&ldquo;Считаю, что в двухстороннем сотрудничестве между ВБ и правительством Армении за последние годы достигнуты существенные результаты. Во всех сферах, где есть совместные программы, и у нас есть прогресс и нет ни одной проваленной программы&raquo;, - заявил на встрече Тигран Саркисян.
Премьер-министр высоко оценил личный вклад Алама в этом деле и поблагодарил его за сотрудничество.
Асад Алам поздравил Тиграна Саркисяна с переназначением на должность премьер-министра и победой правящей Республиканской партии Армении (РПА) на парламентских выборах.
&laquo;Двухстороннее сотрудничество с возглавляемой Вами командой находилось на высоком уровне, в результате чего мы совместно осуществили множество программ. Спасибо за прекрасное сотрудничество&raquo;, - добавил он.
В свою очередь, Генри Керал выразил готовность и в дальнейшем продолжать налаженное двухстороннее сотрудничество с правительством Армении.
Собеседники также обсудили совместно осуществляемые текущие проекты.
 
Источники

Двадцать четыре футболиста московского “Динамо” вылетели на предсезонный сбор команды в Швейцарию, сообщает официальный сайт клуба.
Позже к команде, в связи с матчами за свои сборные, присоединятся полузащитники Балаж Джуджак, Кристиан Нобоа и защитник Люк Уилкшир. Залечивающий травму форвард Александр Кокорин заканчивает реабилитацию в итальянской клинике и также вскоре прибудет в расположение клуба.
С “Динамо” на сбор отправился и голкипер сборной Армении Роман Березовский.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что 20 июня в Центральном клиническом военном госпитале Минобороны РА состоялся консилиум для обсуждения состояния здоровья жестоко избитого в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; майора Ваге Аветяна. К сожалению, лучшие специалисты вынуждены были признать, что медицина бессильна, и остается ожидать лишь чуда.
После жестокого избиения, Аветян был доставлен в госпиталь уже в крайне тяжелом состоянии, и его жизнь поддерживается аппаратом искусственного жизнеобеспечения.
По данному факту было возбуждено уголовное дело. 20 июня по поводу инцидента в &ldquo;Арснакаре&rdquo; состоялись аресты.
 
Источники

Общественный совет Армении предлагает план оздоровления обанкротившегося национального перевозчика &ndash; авиакомпании &laquo;Армавиа&raquo;. В беседе с журналистами 18 июня в Ереване член подкомиссии авиации Общественного совета Армении Левон Казарян отметил, что &laquo;Армавиа&raquo; на сегодняшний день обладает всей необходимой инфраструктурой, чтобы, пройдя программу оздоровления, вновь приступить к работе под руководством грамотного управляющего. &laquo;Разве не жалко, что воздушные суда с армянским флагом простаивают под солнцем, в то время когда они могли осуществлять полеты&raquo;, - подчеркнул он.
Тем не менее, судебный процесс, который предстоит &laquo;Армавиа&raquo;, является очень сложным и трудоемким, поскольку компания, по словам Казаряна, имеет более 20 представительств в разных странах и более 33 000 договоров. &laquo;Со всеми этими сторонами надо провести взаиморасчет, чтобы понять, они нам должны или мы &raquo;, - отметил специалист.
 
Источники

В результате столкновений между враждующими группировками на западе Ливии на прошлой неделе погибли, по меньшей мере, 105 человек, еще около 500 получили ранения. Как передает ИТАР-ТАСС, соответствующую информацию распространил в среду представитель ливийского Переходного национального совета Насер аль-Мани.
По его данным, с начала текущей недели сообщений о новых столкновениях в регионе Западных гор.
Ситуация в сфере безопасности в Ливии остается крайне напряженной на фоне все обостряющихся внутренних противоречий.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что Гагик Царукян 20 июня вновь не присутствовал на заседании НС Армении, и это уже во второй раз фракция ППА участвовала в заседаниях парламента без своего руководителя.
&ldquo;Согласно информированным источникам, Гагик Царукян заявил, что пока правительство возглавляет Тигран Саркисян, он не будет участвовать в заседаниях НС. Интересно, что Гагик Царукян не участвует в заседаниях парламента, однако не отказывается от конфиденциальных встреч с премьером вне зависимости от темы, которая должна обсуждаться в ходе встречи&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

материально-технического обеспечения (ПМТО) ВМФ России в сирийском Тартусе. Об этом «Ведомостям» сообщили два источника в силовых ведомствах.
При этом указаний отправить российские корабли в ближайшие дни нет, поэтому опровержения Министерства обороны России относительно существующих планов отправить в ближайшие дни в Сирию конкретные десантные корабли Черноморского и даже Балтийского флотов полностью справедливы, говорит один из собеседников «Ведомостей».
Кроме Минобороны, указание готовить конкретные планы эвакуации российских граждан дано МЧС и другим ведомствам, говорит сотрудник одной из силовых структур. Получить официальные комментарии МЧС и Минобороны не удалось.
Во вторник вечером Минобороны опровергло сообщения о том, что в Сирию будет отправлен большой десантный корабль Балтийского флота «Калининград». Вчера офицер Черноморского флота сообщил «Ведомостям», что нет никаких приказов и об отправке в Сирию БДК «Цезарь Куников», вернувшегося вчера в Севастополь после проверки ряда систем в море, и БДК «Николай Фильченков», который стоит в Севастополе, но должен вот-вот отправиться в Новороссийск по планам боевой подготовки и вернуться примерно 25 июня.
О том, что эти корабли готовятся к выходу в Сирию, сообщала CNN со ссылкой на источники в Пентагоне.
Возможностей этих кораблей будет вполне достаточно для эвакуации немногочисленного персонала ПМТО в Тартусе, который составляет примерно 100 человек, говорит офицер.
 
Источники

Американская интернет-компания Yahoo! с 1 декабря 2012г. по 31 мая 2013г. получила от спецслужб США 12-13 тыс. запросов на предоставление частных данных. Об этом говорится в сообщении в официальном блоге Yahoo!
&quot;В основном речь в этих запросах шла о мошенничестве, убийствах, похищениях и прочих уголовных расследованиях&quot;, - отмечают представители компании.
Также упоминается, что прочие запросы были сделаны в соответствии с законом о разведывательной деятельности в отношении иностранцев (FISA).
Отметим, крупные американские интернет-компании были вынуждены раскрыть данные о подобных запросах в связи со скандалом, разразившимся вокруг Агентства национальной безопасности (АНБ)
О сотрудничестве с американскими спецслужбами уже рассказали Microsoft, Facebook и Apple. В то же время представители этих компаний подчеркивают, что АНБ не имело прямого доступа к их серверам, а все запросы были сделаны через суд в соответствии с американским законодательством.
Ранее в июне в британской Guardian и американской Washington Post были опубликованы журналистские расследования, в которых шла речь о том, что разведслужбы США имели доступ к серверам ведущих компьютерных и интернет-компаний. Источником информации выступил 29-летний Эдвард Сноуден, который в течение последних четырех лет был техническим сотрудником АНБ и работал с внешними подрядчиками, в частности с компаниями Booz Allen и Dell.
Позже информатор покинул свой дом на Гавайях и перебрался в Гонконг, где скрывается в настоящее время. В США в отношении него ведется уголовное расследование, передает РБК.
 
Источники

В 9 туре женского Гран При в Казани армянская шахматистка Элина Даниелян потерпела первое поражение в этом турнире. Она черными фигурами уступила Александре Костенюк (Россия).
После этого тура, Даниелян с 6 очками с Гампи Конейру (Индия) и Анной Мозычук (Словакия) делит 1-3 места.
В предпоследнем- 10 туре армянская шахматистка белыми фигурами встретится с Алисой Галимовой (Россия). В других партиях сыграют Мозычук- Хоу Йифан, Конейру- Костенюк, Бетул Йилдиз- Екатерина Лагно, Татяна Косинцева- Антуанета Стефанова и Виктория Чмилите- Надежда Косинцева.
 
Источники

В ближайшие десять дней, а точнее до конца июня 2013 года, будет объявлен тендер для выбора трех местных авиакомпаний Армении. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила пресс-секретарь Главное управление гражданской авиации Армении Нелли Черчинян.
Правительство Армении на заседании 6 июня утвердило концепцию либерализации в сфере воздушных перевозок. Как сообщил начальник Главного управления гражданской авиации Армении Артем Мовсисян, правительство не намерено финансировать местные компании и создавать для них привилегированные условия. Однако в политике &laquo;свободного неба&raquo; Армения будет переходить поэтапно, поскольку местные компании еще не утвердились на рынке.
По его словам, в рамках концепции планируется провести конкурс по трем направлениям, чтобы три местные компании смогли реализовать полеты по этим направлениям: страны СНГ, Европа и Ближний Восток. Одновременно, по словам главы ГУГА, этим трем авиаперевозчикам будет дана возможность осуществлять полеты в Москву. Разрешение на осуществление полетов победившим авиакомпаниям будет выдаваться сроком на 5 лет.
Выступая сегодня на пресс-конференции в Ереване, член подкомиссии по авиации Общественного совета Армении Левон Казарян обратил внимание на то, что ГУГА должна позаботиться о том, чтобы местные компании руководствовались единой стратегией, а также, чтобы для них была бы создана одна структура по техобслуживанию, что позволит им конкурировать с многочисленными зарубежными игроками.
В связи с этим Левон Казарян добавил, что участвовать в тендере могут и работающие за рубежом армянские компании. Среди же наиболее вероятных участников тендера специалист назвал Air Armenia, работающую в сфере грузоперевозок, которой предстоит получить соответствующее разрешение на пассажироперевозки, приобрести воздушные суда, набрать персонал, приобрести техническое оснащение. &laquo;Не считаю, что они смогут быстро приступить к пассажироперевозкам, скорое всего в конце весны следующего года, в период сезона&raquo;, - сказал он. Претендовать может и компания Armenian Airways, что же касается компании &laquo;Крунк&raquo;, которая объявила о готовности инвестировать порядка $1 млрд, то этот вариант специалисту кажется не очень правдоподобным.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; пишет, что лидер Народной партии Армении Степан Демирчян 20 июня в парламенте &ldquo;поставил на место&rdquo; депутата от РПА Самвела Алексаняна. &ldquo;В коридоре Национального Собрания, встретив Демирчяна Алексанян сказал, что он тоже из АНК. Журналисты засмеялись. Демирчян сказал, чтобы тот вел себя сдержано, не выходя за рамки. &ldquo;А что я такого сделал?&rdquo;,- спросил Алексанян. &ldquo;Говорю, со мной не шути, я такие вещи не люблю&rdquo;,- сказал Демирчян и удалился.
Затем Самвел Алексанян подошел к другому депутату Конгресса &ndash; председателю СДГП Людмиле Саркисян и пожаловался, почему его столько критикуют, не жалко его, как ему все это выдержать? &ldquo;Ничего, выдержишь&rdquo;,- сказала Людмила Саркисян&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net президент Федерации самбо Армении Левон Айрапетян сказал, что во Всемирных студенческих играх выступят четыре самбиста.
В Казань поедут Тигран Киракосян (в/к 52), Гор Маилян (в/к 57), Мгер Карапетян (в/к 82) и Акоп Аракелян (в/к 100). Аракелян выступит также на соревнованиях по дзюдо.
Армянские самбисты в Казань отправятся 14 июля.
Универсиада пройдет 6-17 июля в Казани.
 
Источники

Производитель мясопродуктов компания &laquo;Добрый Самаритянин&raquo; обратилась в Государственную комиссию по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении с жалобой в отношении компании &laquo;Эрзрум&raquo;.
Компания &laquo;Добрый Самаритянин&raquo; столкнулась с недобросовестной конкуренций со стороны действующей на рынке производства и реализации мясопродуктов компанией &laquo;Эрзрум&raquo;. Последняя производила и продавала колбасу под названием &laquo;Нежная вареная колбаса Добрый самаритянин&raquo; и &laquo;ECO PICANT ЕРЗРУМ ERZRUM ԷՐԶՐՈՒՄ&raquo;. Надо отметить, что эти наименования запатентованы компанией &laquo;Добрый Самаритянин&raquo; в агентстве интеллектуальной собственности.
В отношении недобросовестного хозсубъекта антимонопольный орган вынес строгое предупреждение, учитывая тот факт, что они уже исправили свои нарушения.
 
Источники

Армянские юные вольные борцы на чемпионате Европы в Загребе завоевали 2 серебряные медали. В весовой категории до 55 кг серебряным медалистом стал Артак Ованнисян, в финале он уступил Галибу Алиеву (Азербайджан).
До этого Ованнисян одержал победы над Аркдиусом Колодзие (Польша), Давидом Бердисом (Словакия), Сусурисом Элвисом (Косово) и Раулем Дону (Румыния).
Давид Апоян (в/к 66) тоже завоевал серебряную медаль, в финале уступив Мустафе Каяф (Турция).
Апоян был сильнее Иво Цаковича (Сербия), Петтери Мартикайнена (Финляндия) и Кевина Хенкеля (Германия). Ваге Тамразяна (в/к 84) был близок к завоеванию бронзовой медали, но он уступил Сандро Аминашвили (Грузия). Не смог завоевать медаль и Гамлет Абраамян (в/к 120).
 
Источники

Государственная комиссия по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) Армении на заседании 18 июня оштрафовала компании &laquo;Nout.am&raquo; и &laquo;АЙТИМАСТЕР&raquo;, занимающиеся реализацией компьютерной техники, специализирующаяся на видео- и аудиозаписи, за проявления недобросовестной конкуренции.
Компании &laquo;Nout.am&raquo; и &laquo;АЙТИМАСТЕР&raquo; рекламировали услуги, которые не предоставляли. Так, согласно вывеске над входом в салон продажи компьютеров &laquo;Nout.am&raquo;, приобрести товар можно в кредит с предоплатой в 0%. ГКЗЭК выяснил, что данная реклама не соответствует действительности.
Компания &laquo;АЙТИМАСТЕР&raquo; также не предоставляет компьютерную технику по условиям, которые представлены в рекламе.
В отношении указанных компаний будет применен штраф в размере 1% от их прибыли за прошлый год.
На своем прошлом заседании ГКЗЭК уже оштрафовал одну из компаний, занимающуюся реализацией техники. На основе поданной гражданкой Армении Анаид Саакян жалобы и публикаций в СМИ Государственная комиссия по защите экономической конкуренции возбудила административное производство в отношении магазина &laquo;Рич Компьютерс&raquo;, принадлежащего компании &laquo;Эйдж-Ти Электроникс&raquo;.
Следуя рекламной акции, транслируемой компанией по телевидению, Анаид Саакян обратилась в магазин &laquo;Рич Компьютерс&raquo;, чтобы приобрести в рассрочку компьютер. Согласно акции, необходимо было представить только паспорт и социальную карту, однако в декабре 2012 года гражданке отказали, поскольку требовалось еще представить справку с места работы. Гражданка попыталась вновь попробовать приобрести компьютер в кредит в январе 2013 года &ndash; и снова отказ.
В связи с этим Артак Шабоян заметил, что хозяйствующие субъекты в Армении все еще продолжают проявлять недобросовестную конкуренцию, чтобы привлечь потребителей. Как сообщил глава антимонопольного органа Армении, компания &laquo;Эйдж-Ти Электроникс&raquo; будет оштрафована в размере 1% от годовой выручки.
Он также призвал граждан быть более внимательными к подобным &laquo;ложным&raquo; акциям и обязательно обращаться в ГКЗЭК.
 
Источники

На проходящем в эти дни графстве Бакингемпшир (Великобритания) выставочном турнире The Boodles 39-я ракетка мира Давид Налбандян на чемпионском тай-брейке победил 11-го номера рейтинга ATP испанца Николаса Альмагро.
Налбандян одержал победу в трех сетах со счетом 3:6, 6:3 и 10:4, передает gotennis.ru.
Следующий матч Налбандяна состоится 22 июня, но пока имя его соперника не известна. В 2011 году Налбандян в лондонском турнире дошел до финала и занял второе место. Победителем стал Даивд Феррер (Испания).
 
Источники

20 июня московское &ldquo;Динамо&rdquo; отправилось на Австрию, где проведет первый сбор.
Всего в Лиенце прилетели 22 футболиста, в том числе и голкипер Роман Березовский.
27 июня &quot;Динамо&quot; проведет товарищеский матч с венской &quot;Аустрией&quot;. Следующий матч команда проведет 1 июля, но соперник пока не известен, а на следующий день команда вернется из Лиенца в Москву, откуда 6 июля вылетит в Швецию, передает официальный сайт &ldquo;Динамо&rdquo;.
 
Источники

Гарри Каспарову предлагали возглавить сборную России около трех лет назад.
Об этом рассказал Владимир Крамник на пресс-конференции по окончании партии четвертого тура Мемориала Таля с Александром Морозевичем.
На вопрос, было бы им интересно, если бы Каспаров возглавил сборную России в качестве тренера лет пять назад, Крамник ответил, что он может это сделать и сейчас.
“Я думаю, если будет хорошее предложение, он вернется всегда. Я знаю точно, что года три назад ему это предлагали, но он отказался. С тех пор не знаю, было ли что-то еще”,- слова Крамника передает chess-news.ru.
 
Источники

Контрольно-дисциплинарная инстанция УЕФА оштрафовала Футбольную ассоциацию Англии на пять тысяч евро за неподобающее поведение ее болельщиков (попытка выбежать на поле) в матче группы D со сборной Швеции, который состоялся в Киеве 15 июня.
Апелляция может быть подана в течение 24 часов с момента оповещения об этом решении.
В этом матче сборная Англии со счетом 2:1 одержала победу над Швецией.
 
Источники

Администрация губернатора Анкары сегодня обнародовала данные об ущербе, нанесенном столице в ходе спровоцированных маргинальными элементами беспорядков, и числе пострадавших. Из более 380 человек, пострадавших в столкновениях, четыре до сих пор находятся в больницах, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;В результате агрессивных акций уничтожено, сожжено или разбито 132 государственных и частных офиса, 71 отделение банков, 74 частных и полицейских автомашин, 30 муниципальных автобусов, 117 рекламных конструкций и автобусных остановок&quot;, - сообщили в администрации губернатора.
Власти также продолжают изучение записей камер наружного наблюдения и съемок столкновений на предмет выявления зачинщиков и участников беспорядков. &quot;На сегодняшний день было задержано 944 человека. Виновные в самом скором времени предстанут перед законом&quot;, - говорится в заявлении. Эти 944 человека были задержаны за все дни протестов, большая часть из них отпущена на свободу после дачи показаний.
Среди доставленных в полицию есть и иностранные граждане, в основном из Европы и Ирана. В Стамбуле было задержано и несколько иностранных фотожурналистов, которые после разбирательства были отпущены.
 
Источники

Президент РА Серж Саргсян в связи с 20-летием формирования войск Полиции Армении подписал указ о награждении медалью “За отличную службу по охране общественного порядка” командира военной части N 1043 войск Полиции РА, полковника Карена Степаняна и медалью “За боевые заслуги” заместителя командира войск Полиции РА, подполковника Айка Бабаяна, говорится в пресс-сообщении аппарата президента.
 
Источники

В результате взрывов, совершенных террористами-смертниками в одной из мечетей Багдада, погиб по меньшей мере 31 человек. Как передает Би-би-си, около 60 человек были ранены.
Теракт произошел в багдадском районе Аль-Кахира. Террористы-смертники привели в действие взрывные устройства внутри мечети в толпе верующих, пришедших на молитву.
 
Источники

&laquo;Прошянский коньячный завод&raquo; обратился в Государственную комиссию по защите экономической конкуренции (ГКЗЭК) с жалобой о том, что на рынке реализуется коньяк под торговым знаком &laquo;Бердадзор&raquo;. Надо отметить, что разлитый в сувенирные бутылки, этот вид коньяка запатентован &laquo;Прошянским коньячным заводом&raquo; в агентстве защиты интеллектуальной собственности.
В ее отношении недобросовестного хозсубъекта антимонопольный орган вынес строгое предупреждение. Компания-нарушитель признала свою вину и обязалась устранить нарушения.
Кроме того, на заседании Комиссии было принято решение о вынесении предупреждений еще одной компании, нарушавшей правила конкуренции, которая признала свою вину.
В комиссию поступило заявление от компании &laquo;Краун Кемикл&raquo;, занимающейся производством химической продукцию о том, что на рынке появились химические продукты под названием &laquo;Краун Голд&raquo;, этикетки которой практически не отличается от этикеток на оригинальной продукции. Выяснилось, что бывшие сотрудники компании &laquo;Краун Кемикл&raquo;, основали новую компанию и использовали ее торговый знак &laquo;Краун Кемикл&raquo;.
 
Источники

21 июня отмечается Международный день скейтбординга. Этот ежегодный праздник утвержден Международной Ассоциацией Скейтборд Компаний в 2004 году.
Первый прототип сегодняшнего скейтборда появился в США в 1958 г. Доска была прямоугольной формы и слабо напоминала нынешние модели.
Затем Ричард Стивенсон придумал приделать к доске &quot;хвост&quot; и загнуть его вверх. В таком виде скейтборд дожил до наших дней.
 
Источники

Заместитель генерального директора АНО &ldquo;Исполнительная дирекция &ldquo;Казань-2013&rdquo; Игорь Сивов рассказал о темпах продажи билетов на мероприятия Универсиады, которая в июле пройдет в столице Татарстана. На сегодняшний день реализовано около 130 тысяч билетов, из них 94 тысячи &ndash; на спортивные соревнования.
Как сообщает официальный сайт Универсиады, наибольшей популярностью пользуются такие виды спорта, как художественная гимнастика, синхронное плавание, бадминтон, академическая гребля, гребля на байдарках, водные виды спорта, боевые искусства.
На финальные соревнования по таким видам спорта, как художественная гимнастика, синхронное плавание, бадминтон и шахматы, билетов в продаже уже нет.
 
Источники

&ldquo;Информация, распространенная азербайджанскими сайтами не соответствует действительности. Ничего такого не происходило&rdquo;, - так глава пресс-службы Минобороны РА Мушег Ахекян прокомментировал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщение азербайджанского информагентства Defence.az о том, что вооруженные силы Азербайджана якобы &ldquo;восстановили контроль над тремя селами Газахского района&rdquo;.
Как сообщает агентство, &ldquo;согласно информации полученной из военных источников, в результате боев в Газахском направлении азербайджанской армии удалось установить полный контроль над тремя селами этого района. Это села Йухары Аскипара, Гушчу Айрум и Джафарли (второе). В села была введена тяжелая боевая техника. Эти села хотя и находились на нейтральной зоне, но были под огневым контролем ВС Армении&rdquo;.
Согласно сообщению агентства, в ходе боев азербайджанская сторона потеряла в общем 6 солдат.
 
Источники

Футбольный клуб &ldquo;Урал&rdquo; заключил контракт с нападающим сборной Армении Артуром Саркисовым. Соглашение с 26-летним футболистом рассчитано на три года, передает официальный сайт клуба.
В прошлом сезоне нападающий выступал за нижегородскую &ldquo;Волгу&rdquo;. Там он в прошлом сезоне провел 18 матчей, отметившись тремя забитыми мячами. С 2011 года Саркисов играет и за сборную Армении. Сейчас на его счету 10 официальных матчей за национальную сборную и три гола в активе.
В составе &ldquo;Урале&rdquo; выступает так же нападающий сборной Армении Эдгар Манучарян.
 
Источники

21 июня музыканту, поэту и актеру Виктору Цою исполнилось бы 50 лет
В четверг, 21 июня, музыканту, поэту и актеру Виктору Цою исполнилось бы 50 лет. Со своей группой «Кино» он записал девять альбомов и стал одним из самых известных рок-исполнителей в России.
Виктор Робертович Цой родился в 1962 году в Ленинграде. Первую музыкальную группу, которая называлась «Палата № 6», он создал еще во время учебы в школе. Основа будущего коллектива «Кино» сложилась, когда Цой познакомился с гитаристом Алексеем Рыбиным.
В 1981 году появилась их совместная группа «Гарин и Гиперболоиды», которая вскоре была переименована в «Кино». Первый альбом был назван «45», так как время его звучания составляло 45 минут. Записать альбом музыкантам помог лидер «Аквариума» Борис Гребенщиков, с которым Цой познакомился в электричке.
«Кино» вступили в Ленинградский рок-клуб и записали альбомы «46», «Начальник Камчатки», «Это не любовь», «Ночь». В 1980-ые Цой работал кочегаром в котельной на улице Блохина, которую называли «Камчаткой». Там же трудились поэт и музыкант Александр Башлачев, основатель группы «Алиса» Святослав Задерий. Другие рокеры также работали на низкоквалифицированных работах, которые из-за посменного графика давали возможность заниматься творчеством. Это нашло отражение в песне Гребенщикова «Поколение дворников и сторожей».
Всенародная слава пришла к «Кино» с альбомом «Группа крови» в 1988 году. Тогда же на экраны вышел фильм Сергея Соловьева «Асса», где Цой сыграл эпизодическую роль, а на последних минутах картины «Кино» исполнили песню «Хочу перемен». Далее вышли альбомы «Последний герой» и «Звезда по имени солнце». Цой сыграл главную роль в фильме Рашида Нугманова «Игла». В конце 1980-х годов продюсером «Кино» стал Юрий Айзеншпис, незадолго до этого освободившийся из тюрьмы, где отсидел 17 лет за валютные махинации.
15 августа 1990 года Виктор Цой погиб в автокатастрофе в Латвии. Его «Москвич» столкнулся с автобусом на трассе Слока-Талси. Ранним утром музыкант ехал с рыбалки и заснул за рулем. Через несколько месяцев «Кино» выпустили «Черный альбом».
После своей смерти Виктор Цой стал культовой фигурой русского рока. В Москве на Арбате появилась «стена Цоя», исписанная строчками из песен музыканта и слоганом «Цой жив». Почитатели певца до сих пор ухаживают за его могилой на Богословском кладбище.
К юбилею Виктора Цоя его поклонники предложили властям Санкт-Петербурга переименовать в его честь одну из улиц, однако решение так и не было принято.
Однако в память о Викторе Цое на один день будет переименован Любанский переулок. Также в честь музыканта 21 июня в течение всего дня будет идти концерт рядом с котельной, где работал Виктор Цой, пишут «Известия».
 
Источники

В администрации Араратской области Армении завершилось экстренное совещание, в ходе которого предприятия, закупающие абрикосы, встретились с фермерами. Была достигнута договоренность, согласно которой перерабатывающие компании будут закупать 1 кг по 500 драмов, сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заместитель министра сельского хозяйства Армении Роберт Макарян.
Он сообщил, что некоторые фермеры предложили уплачивать 4000 драмов за ящик в 12 кг.
Макарян также проинформировал, что помимо &laquo;Спайки&raquo; к процессу закупа будут привлечены и другие компании, с которыми сейчас ведутся переговоры.
В Араратской области группа фермеров провела акцию, требуя организовать процесс закупа абрикосов по нормальной цене. По их заверениям, некоторые люди пытались снизить цену и закупать по очень низкой цене.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини рассказал о своих опасениях в связи с внедрением автоматической системы определения гола.
&ldquo;Сама технология определения гола &ndash; это не проблема. Проблема &ndash; это появление технологии в футболе. Потом вам понадобится технология, чтобы решить была ли игра рукой или нет, потом &ndash; для определения офсайда и так до бесконечности. Вот в чем проблема по-моему&rdquo;, &ndash; цитирует Платини The Guardian.
 
Источники

Сотрудники фольгопрокатного завода АРМЕНАЛ, требующие надбавку к зарплате, не входит в список вредных и особо вредных профессий, установленных соответствующим постановлением правительства Армении. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь завода Мелкумян Александ.
На сегодняшней пресс-конференции в Ереване адвокат сотрудников фольгопрокатного завода Левон Багдасарян заявил, что они намерены обратиться в Европейский суд по правам человека. По его словам, государство уже два года не обращает внимания на то, что работникам, занятым на вредных производствах, не выплачивают надбавки за вредность. &laquo;Получается, что государство впоследствии будет им выплачивать надбавку к пенсии. А вот работодатель отказывается&raquo;, &ndash; заявил Багдасарян.
Представитель завода также добавил, что Апелляционный и Кассационный суд 29 мая вынесли отрицательное решение по этому делу, и оно не подлежит обжалованию, в силу чего не имеет смысла обращаться в Европейский суд по правам человека.
Тем не менее, адвокат сотрудников фольгопрокатного завода Левон Багдасарян призвал премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна рассмотреть жалобы сотрудников завода и привлечь к ответственности виновных в сложившейся ситуации.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини будет иметь свою &ldquo;звезду&rdquo; на Аллее звезд спорта в польском городе Владиславово вблизи Гданска на побережье Балтийского моря.
Он откроет &ldquo;звезду&rdquo; в торжественной атмосфере перед четвертьфинальным матчем Греция-Германия, который состоится 22 июня на PGE Arena в Гданьске.
Вместе с Платини в этот день свои &quot;звезды&quot; откроют еще четверо известных в прошлом польских спортсменов, в частности двукратный бронзовый медалист Олимпийских игр в Мюнхене (1972 год) и Монреале (1976 год) баскетболист Януш Гортат.
Количество звезд на Аллее славы звезд спорта увеличится до 88-ми. Аллея славы звезд спорта была заложена в Владиславово в 2000 году.
 
Источники

ФИФА и УЕФА не подвержены влиянию экономического кризиса, полагает Мишель Платини. Свое мнение президент УЕФА высказал на пресс-конференции в Иерусалиме, где 18 июня состоится финальный матч молодежного чемпионата Европы между сборными Италии и Испании.
&ldquo;Наши позиции весьма крепки. Спорт высоких достижений, как и любой дорогостоящий продукт, не испытывает на себе влияние глобального кризиса. Поэтому нам не стоит беспокоиться&rdquo;, - заявил Платини.
Ожидается, что финал в Иерусалиме посетят около 30 тысяч человек, тогда как на 14 предыдущих матчах EURO в Иерусалиме, Тель-Авиве, Нетании и Петах-Тикве присутствовало более 145 тысяч зрителей. Глава УЕФА отметил успехи в организационной части турнира, а также уровень мастерства команд.
 
Источники

21 июня в зале заседаний Национальной академии наук Армении открылась научная конференция, посвященная 300-летию со дня рождения Саят-Новы. В конференции принимают участие члены-корреспонденты НАН РА, преподаватели ереванских вузов.
С речью открытия выступил директор Института искусства НАН РА Арарат Агасян, присутствующих поприветствовал председатель НАН РА Радик Мартиросян.
Докладчики говорили об искусстве Саят-Новы, представили его песни в различных контекстах и провели параллели между ним и другими армянскими деятелями искусства. Ректор Ереванской государственной консерватории им. Комитаса Шаген Шагинян в своем выступлении отметил, что к юбилею великого ашуга консерватория вместе с Министерством культуры разработала программу, согласно которой с сентября будут проводиться всевозможные мероприятия, посвященные этому юбилею.
 
Источники

Официальный художник пяти Олимпийских игр американец Лерой Нейман скончался на 92-м году жизни.
Нейман, который известен в основном благодаря своим скетчам с изображениями известных спортсменов, скончался в среду в Нью-Йорке.
Нейман, который был официальным художником Олимпиад, начиная с 1972 года в Мюнхене и заканчивая 1984 годом в Лос-Анджелесе, также на протяжении длительного времени работал на журнал Playboy. Кроме того, он является автором 15 книг, последняя из которых вышла 8 июня, незадолго до его 91-го дня рождения, передает rsport.ru.
 
Источники

Турецкая полиция в ночь на 18 июня провела в Стамбуле и Анкаре серию облав, задержав более 80 подозреваемых в нападениях на сотрудников правоохранительных органов во время акций протеста, сообщает Bloomberg.
Полиция врывалась в квартиры подозреваемых, а также обыскала редакцию марксистской газеты и информационного агентства, названия которых не уточняются. Большинство задержанных также связаны с различными движениями левого толка.
Как отмечает агентство Reuters, в понедельник, 17 мая, протесты в Стамбуле приняли новую форму. Теперь они проходят в том числе и в виде демонстрации, участники которой просто молча стоят на площади.
Первую такую акцию организовал вечером 17 мая местный житель, устроивший одиночный пикет на площади Таксим. Он молча простоял на одном месте восемь часов. Уже ночью, когда на площадь выдвинулась полиция, к нему присоединились еще около 300 человек. Были задержаны десять участников акции, отказавшиеся освободить полиции проход на площадь.
Новость об акции на площади Таксим быстро распространилась по социальным сетям. Новая форма протеста уже нашла немало последователей. Эти молчаливые протесты резко контрастируют с событиями последних выходных, когда были зафиксированы чуть ли не самые ожесточенные столкновения демонстрантов с полицией за все время беспорядков.
 
Источники

Евросоюз готовит новый, 16-й по счету, пакет санкций в отношении Сирии, сообщил в четверг РИА Новости европейский дипломатический источник в Брюсселе. &quot;Ожидается, что новые ограничительные меры одобрят министры иностранных дел стран Евросоюза на встрече в понедельник, 25 июня, в Люксембурге&quot;, - сказал собеседник агентства.
По его словам, речь идет о включении еще одного физического лица и пяти юридических лиц Сирии в &quot;черный список&quot; ЕС. Будет введен также запрет на страхование европейскими страховыми компаниями поставок вооружений в Сирию, в дополнение к действующему в отношении этой страны оружейному эмбарго.
В настоящее время в списках с санкциями ЕС, предполагающих замораживание активов и отказ в выдаче виз, находятся десятки человек и организаций, близких к президенту Сирии Башару Асаду. В минувшее воскресенье, 17 июня, вступило в силу решение Совета ЕС о введении эмбарго на ввоз в эту страны предметов роскоши и отдельных товаров двойного назначения.
В Сирии уже более года не прекращаются антиправительственные протесты. По данным ООН, общее число жертв превысило 12 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики. С апреля в стране, в соответствии с планом Кофи Аннана, объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН. Однако стороны конфликта регулярно сообщают о новых вооруженных инцидентах и жертвах.
 
Источники

Как сообщает официальный твиттер РФПЛ, календарь на сезон-2013-14 будет обнародован в самое ближайшее время.
Московский &ldquo;Спартак&rdquo;, где выступает нападающий сборной Армении Юра Мовсисян, будет проводить домашние матчи на стадионе &ldquo;Локомотива&rdquo;.
Команда первый раз примет соперника в сезоне лишь в пятом туре. Это напрямую связано с нагрузкой на газон арены в Черкизове. В первых четырех турах красно-белые отправятся в гости к &ldquo;Крыльям Советов&rdquo;, &ldquo;Уралу&rdquo;, &ldquo;Динамо&rdquo; и &ldquo;Кубани&rdquo; и лишь после этого примут &ldquo;Рубин&rdquo;.
 
Источники

Президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге считает, что проведение в 2016 году в Лиллехаммере зимних юношеских Олимпийских игр даст преимущество Норвегии в борьбе за зимнюю Олимпиаду 2022 года, сообщает норвежский телеканал TV2.
В конце января нынешнего года Национальный Олимпийский комитет Норвегии и мэрия Осло одобрили процедуру выдвижения столицы на проведение зимних Олимпийских игр. Официальный процесс подачи заявки власти Осло начали на прошлой неделе.
&ldquo;Если Норвегия использует шанс и проведет юношеские Олимпийские игры на высоком уровне, то у нее будет преимущество в борьбе за игры 2022 года&quot;, - сказал Рогге во время своего визита в Лиллехаммер.
Президент МОК в ходе официального визита посетил тренировку женской сборной Норвегии по биатлону и вместе с наследным принцем Хоконом опробовал стрельбище. Также Рогге показали новый дворец для керлинга, в котором в 2016 году пройдут соревнования юношеской Олимпиады. &ldquo;Норвегия - демократическая страна с сильной и устойчивой экономикой. Кроме этого, страна обладает богатыми традициями в зимних видах спорта.
Все это говорит о том, что шансы Норвегии высоки&rdquo;, - заметил Рогге.
Норвегия дважды принимала зимние Олимпийские игры: в 1952 (Осло) и 1994 годах (Лиллехаммер). В 2008 году норвежский Тромсе планировал подавать заявку на проведение игр-2018, но по финансовым причинам было принято решение не вступать в олимпийскую гонку.
 
Источники

Мирную конференцию по Сирии (&quot;Женева-2&quot;) вряд ли удастся созвать в июле. Об этом сообщило сегодня агентство Рейтер со ссылкой на источники, близкие к переговорам лидеров Группы восьми (G8) в североирландском Лох-Эрне.
Камнем преткновения в обсуждении проблематики стало различное трактование делегациями держав предназначения переходного правительства в Сирии. В этой связи более вероятной датой для созыва конференции по САР назван август, отмечает агентство.
 
Источники

Те приоритетные направления, которые правительство Армении наметило в своей программе для реализации в течение ближайших четырех лет, по словам представителя партии &ldquo;Наследие&rdquo; Армена Мартиросяна, нереалистичны, она не будут претворены в жизнь.
Главной причиной этого Армен Мартиросян считает отсутствие в правительстве людей, которые готовы реализовать ее.
Относительно обеспечения 7-процентного экономического роста, Армен Мартиросян отметил, что никак не представляет себе подобное развитие экономики: &ldquo;Как можно развивать экономику при сложившейся ситуации, когда в стране закреплена олигополия, и чем дальше, тем это явление все более усугубляется&rdquo;.
В качестве примера он напомнил о штрафе компании &ldquo;Натали фарм&rdquo;, помешавшей импортирующей лекарственные средства фирме &ldquo;Сзни&rdquo; принять участие в тендере по импорту лекарств.
Мартиросян считает нереалистичным и положение об институциональных изменениях. По его мнению, олигархическое правительство не может проводить институциональных изменений.
 
Источники

Президент Белоруссии Александр Лукашенко не любит роль посредника. Как он сказал в интервью Известия.ua сам Лукашенко, несмотря на то, что, по его мнению, в Нагорном Карабахе “нормальной жизни нет”, он предлагал на роль посредника в решении карабахского вопроса Украину, “но они не захотели”.
“Я понял, эту проблему надо решать. Поговорил с одним президентом, с другим. Объяснил, что ситуация такой долго быть не может. Армяне со мной согласились, с Ильхамом Алиевым я поговорил, он сказал, что тоже непротив”,- сказал Лукашенко.
По мнению белорусского лидера, Россия и Азербайджан “должны сесть вместе и решить вопросы”. “Для этого нужна политическая воля обоих президентов. А Минская группа сильных мира сего может выступить гарантом”,- заключил Лукашенко.
 
Источники

Представитель партии &ldquo;Наследие&rdquo; Армен Мартиросян считает позицию ППА нормальной и считает, что этим ППА пытается показать, что она рассчитывала на должность премьер-министра Армении. Об этом бывший депутат НС Армении сообщил 21 июня во время встречи с журналистами, отметив: &ldquo;Думаю, именно это стало причиной того, что ППА не вступила в коалицию. Наверное, ППА не пожелала разделять ответственность за социально-экономическую ситуацию без участия в процессе принятия решений&rdquo;.
Армен Мартиросян отметил, что ППА выступает не против всей власти, а против правительства, или точнее, лично премьер-министра, и, возможно, очень многие законопроекты, которые предложит правительство, будут обречены именно по этой причине.
 
Источники

Американский самолетостроительный гигант Boeing официально анонсировал новейшую версию в семействе самолетов 787 Dreamliner - удлиненную модель 787-10. Объявление было сделано в рамках 50-го парижского авиасалона в Ле Бурже. Об этом сообщается в пресс-релизе Boeing.
Компания уже получила заказы на 102 новых самолета от пяти клиентов в Европе, Азии и Северной Америке. Первыми заказчиками модели Dreamliner 787-10 стали две американские авиализинговые компании - Air Lease Corporation (30 самолетов) и GE Capital Aviation Services (10 самолетов), европейская International Airlines Group, владеющая британским перевозчиком British Airways (12), сингапурская Singapore Airlines (30) и американская United Airlines (20).
Между тем инженеры Boeing уже начали разработку новой версии Dreamliner. Летные испытания модели планируется начать в 2017г. Первая поставка заказчику намечена на 2018г.
Новая версия 787 Dreamliner будет иметь удлиненный корпус и сможет перевозить больше пассажиров, чем существующие версии "лайнера мечты". Так, Boeing 787-10 рассчитан на перевозку 300-330 пассажиров, а проектная дальность полета составляет до 7 тыс. морских миль (около 13 тыс. км).
В настоящее время в эксплуатации находится лишь одна версия семейства Dreamliner - 787-8. Вторая версия - 787-9 - проходит этап конечной сборки на заводе Boeing в г.Эверетт (США), ее летные испытания начнутся в 2013г., передает РБК.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 18 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,4 млн. долларов по среднему курсу 411,28 драма/$1 США. Цена закрытия составила 411,25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 18 июня составил 412.51 драма, сократившись по сравнению с 17 июня на 1.01 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 551.73 драма, увеличившись на 0.09 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.21 п.п. &ndash; 12.87 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Сегодня в национальном собрании Армении продолжилось обсуждение программы правительства на ближайшие 5 лет. Оппозиционный Армянский национальный конгресс вновь выступил с резкой критикой как новой программы, так и деятельности правительства за предыдущие годы. По словам главы входящей в АНК Социал-демократической партии «Гнчакян» Людмилы Саргсян, программа правительства не обеспечивает механизм стабильного развития страны и увеличение благосостояние граждан. Более того, в ней нет конкретных показателей и сроков их выполнения. Людмила Саргсян заявила: “Я буду голосовать против. Думаю, результат очевиден и я не хочу нести ответственность за предсказуемый провал программы”.
В свою очередь секретарь парламентской фракции АНК Арам Манукян продолжил вчерашнюю дискуссию с премьер-министром по проблеме эмиграции, заявив, что готов представить всем желающим диктафонную запись слов премьера о том, что они не собираются никого держать в Армении, чтобы не случилось революции.
В своей речи Манукян также с иронией заметил, что Тиграну Саркисяну и его министрам придется трудно отвечать на вопросы АНК, т.к. они потеряли иммунитет, “вероятно, не общались с серьезной оппозицией”. Манукян также подверг резкой критике депутатов от РПА, подчеркнув, что они всегда голосуют ЗА и никак не проявляют своего собственного мнения. На слова Манукяна репликами с места отреагировал глава парламентской фракции РПА Галуст Саакян, и спикеру парламента Овику Абрамяну пришлось вмешаться, чтобы успокоить депутатов.
Еще дальше пошел глава парламентской фракции АНК Левон Зурабян, заявив, что по существу в парламенте сейчас обсуждается не программа правительства, а вопрос доверия к нему. Как и свои коллеги, он подверг критике не только программу правительства, но и его новый состав, остановившись, в частности, на новом министре транспорта и связи Гагике Бегларяне. Зурабян напомнил скандал, приведший к отставке Гагика Бегларяна с поста мэра Еревана, и с иронией заметил, что вероятно президент Серж Саргсян руководствуется логикой “все новое &ndash; хорошо забытое старое”.
“Этим властям, этому правительству не только нельзя доверять, но и нужно пораньше от них избавиться”, - заявил он.
С трибуны парламента Левон Зурабян призвал всех принять участие в митинге АНК 26 июня, подчеркнув, что с помощью митингов можно избавиться от нынешних властей.
На слова Зурабяна со свойственным ему чувством юмора отреагировал спикер Овик Абрамян.
“Я думал, что вы будете использовать эту трибуну, а вы снова призываете к митингам”, - заметил он.
 
Источники

13 июня в Женеве в &ldquo;Виктория-холле&rdquo; состоялся благотворительный концерт известного армянского пианиста Сергея Бабаяна, который был организован посольством Армении в Швейцарии, Всемирной продовольственной программой (ВПП) и Агентством развития и партнерства Швейцарии. Средства, собранные в ходе благотворительного концерта, будут направлены на реализацию Всемирной продовольственной программы в Армении, на обеспечение бесплатного питания в школах.
На открытии концерта с речью выступили посол Армении в Швейцарии Шарль Азнавур, министр диаспоры РА Грануш Акопян, а также руководители ВПП и Агентства развития и партнерства Швейцарии.
На мероприятии присутствовали мэр Женевы, представители международных организаций, дипломатических представительств, а также представители армянской диаспоры Швейцарии, сообщают в пресс-службе МИД РА.
ВПП ежегодно обеспечивает около 22 миллионов школьников в 60 странах мира горячим питанием. В Армении данная программа при содействии правительства включает помощь около 50 000 детей, в основном из малоимущих семей.
 
Источники

18 июня состоялась официальная церемония погашения и введения в обращение почтовой марки, посвященная основанию коньякоделия в Армении (1887 год).
На церемонии погашения марки присутствовали заместитель министра транспорта и связи Армении Андраник Алексанян, и.о. гендиректора ЗАО &laquo;Айпост&raquo; Айк Авакян, другие должностные лица.
Как сообщает пресс-служба почтового оператора &laquo;Айпост&raquo;, на марке изображен бокал с коньяком, корзина с виноградом, и древнее изваяние, на котором запечатлены двое мужчин в царской одежде с кубками в руках.
Автором марки является Ваагн Мкртчян. Марка, номинальной стоимостью 300 драмов, выпущена во французской типографии Картор (Cartor) тиражом 40 тысяч экземпляров.
В 2013 году планируется выпуск почтовой марки, посвященной армянскому виноделию.
 
Источники

10 сентября в Ереване Спортивно-концертном комплексе им. Карена Демирчяна состоится совместный концерт армянской рок-группы &ldquo;Дорианс&rdquo; и известного музыканта, клавишника Дерека Шериняна. О этом 21 июня во время пресс-конференции сказал продюсер группы Ваагн Геворкян. Кроме того, концерт будет примечателен и тем, что особым гостем концерта будет один из членов легендарной рок-группы &ldquo;Deep Purplе&rdquo; Гленн Хьюз.
По словам продюсера, это сотрудничество реализуется усилиями Гарика Исраэляна, который познакомил музыкантов друг с другом. Дерек Шеринян в свою очередь рад вновь побывать в Армении и сотрудничать с такой группой, как &ldquo;Дорианс&rdquo;. По его словам, это замечательная группа, и она достойным образом может представлять Армению за рубежом. В концерте будут исполнены песни из репертуара группы &ldquo;Дорианс&rdquo;.
 
Источники

Россия, США и Франция — страны-сопредседатели Минской группы ОБСЕ, занимающейся урегулированием Нагорно-Карабахского конфликта, выражают глубокое сожаление в связи с тем, что стороны конфликта не смогли в ходе переговорного процесса выйти на решение проблемы.
«Мы выражаем наше глубокое сожаление в связи с тем, что стороны в ходе переговорного процесса вместо того, чтобы попытаться найти решение, основанное на учете взаимных интересов, продолжали стремиться к получению односторонних выгод», — совместном заявлении Владимира Путина, Барака Обамы и Франсуа Олланда по Нагорно-Карабахскому конфликту приводит РИА Новости.
«Уверены, что дальнейшая задержка в достижении сбалансированной рамочной договоренности, ведущей к всеобъемлющему мирному урегулированию, неприемлема, и призываем лидеров Армении и Азербайджана с обновленной энергией сосредоточиться на решении вопросов, которые пока остаются открытыми», — отмечается в документе.
Россия, США и Франция выразили уверенность, что заявления, сделанные ими по этому поводу в последние четыре года, «должны стать основой справедливого и прочного урегулирования Нагорно-Карабахского конфликта». По мнению лидеров трех стран, «эти положения необходимо рассматривать как единое целое, так как любая попытка отдать предпочтение одним из них перед другими исключает возможность принятия сбалансированного решения». «Мы решительно призываем руководителей всех сторон еще раз подтвердить приверженность Хельсинским принципам, в частности, принципам неприменения силы или угрозы применения силы, территориальной целостности, равноправия и права народов на самоопределение», — говорится в совместном заявлении.
 
Источники

В июле текущего года одобряли работу Верховной Рады 16% украинцев, тогда как три четверти (73%) респондентов деятельностью народных депутатов были недовольны.
Как передает RegioNews, об этом свидетельствуют данные опроса Социологической группы «Рейтинг».
По данным опроса, одобряли работу Кабинета министров под руководством Дениса Шмыгаля 17% респондентов, а 59% посчитали ее неудовлетворительной.
В то же время деятельность президента Украины Владимира Зеленского одобряли 42% опрошенных, а 47% были недовольны.
Опрос был проведен Социологической группой «Рейтинг» по заказу Центра анализа и социологических исследований МРИ с 30 по 31 июля 2020 года. Данные были собраны с помощью компьютерного метода телефонного интервью на основе случайной выборки номеров мобильных телефонов.
Опрос проводился по случайной выборке, которая включала 2472 граждан Украины в возрасте от 16 лет и старше. Выборка репрезентативна по региону, возрасту и полу. Статистическая погрешность не превышает 2% при 95-процентном уровне доверия, а коэффициент досягаемости составил 12%.
Напомним, в «Слуге народа” планируют разрешить ЦИК проводить социологические опросы.
 
Источники

Министр науки и образования РА Армен Ашотян, выступая в парламенте Армении, ответил на критику в адрес программы и деятельности нового правительства, в частности &ndash; со стороны партий, входящих в разные годы в состав правительства. Он напомнил, что прежнее правительство было сформировано в 2007 году, и с самого начала в него входили ППА (100 % от срока деятельности правительства), &ldquo;Оринац Еркир&rdquo; (80 %) и АРФ Дашнакцутун (почти 2 года- 40 %).
&ldquo;Что значит определение &ldquo;провалившееся правительство&rdquo;, если эти силы от 40 до 100% срока деятельности были частью этого правительства&rdquo;, - заметил он.
Ашотян подчеркнул, что новая программа получила одобрение на выборах большинства и является политической программой на ближайшие 5 лет.
Что касается замечания со стороны АНК, что власти не привыкли к серьезной оппозиции, то Ашотян призвал их не недооценивать оппозицию предыдущих созывов Национального собрания.
Ашотян призвал оппозицию к нормальной и цивилизованной политической борьбе, к здоровой критике, которая, по его словам, лишь укрепит власти. Он также призвал к установлению нормальных человеческих отношений между представителями властей и оппозиции. Он выразил сожаление, что некоторые представители оппозиции даже не здороваются при встрече и &ldquo;даже не желают приятного аппетита&rdquo;.
 
Источники

Принятое сегодня в Эннискиллине руководителями стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ заявление по нагорно-карабахской проблеме уже пятое по счету. “Мы высоко ценим последовательные усилия руководителей стран-сопредседателей - России, США и Франции, направленные на достижение мирного урегулирования нагорно-карабахской проблемы. Армения едина со странами сопредседателями и решительна по достижению исключительно мирного решения проблемы”, - сказал министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, комментаруя заявление руководителей стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ по нагорно-карабахской проблеме, сделанное в Эннискил
По его словам, Армения наряду с США, Россией и Францией сожалеет, что из-за попыток Баку, вместо нахождения решения получить одностороннюю выгоду, не удалось достичь прогресса на встречах в верхах в июне 2011 г. в Казани, в марте 2011 г. в Сочи, в октябре 2010 г. в Астрахани, в июне 2010 г. в Санкт-Петербурге. “Армения разделяет точку зрения сопредседателей о недопустимости дальнейшей задержки достижения рамочной договоренности по основным принципам мирного урегулирования”, - цитирует слова министра пресс-служба МИД РА.
Глава внешнеполитического ведомства добавил, что Армения, как и сопредседатели, уверена, что положения, содержащиеся в совместных заявлениях руководителей стран сопредседателей, сделанных в последние четыре года могут быть основой справедливого и прочного урегулирования, что эти положения должны рассматриваться как единое целое, так как попытки отдать предпочтение одним из них перед другими сделают невозможным решение проблемы.
“Полностью согласны, что народы надо готовить к миру, а не к войне. К сожалению, руководство Азербайджана до сих пор делает обратное. Мы полностью разделяем мнение руководителей стран-сопредседателей - России, США, и Франции, что применение силы не может привести к урегулированию конфликта, и что только урегулирование путем переговоров может привести к миру и стабильности, открывая новые возможности для регионального развития и сотрудничества”, - сказал он.
Налбяндян добавил, что в отличие от Азербайджана, который по поводу и без повода апеллирует лишь к одному принципу международного права, Армения многократно выссказывала и еще раз подтверждает в ответ на призыв президентов Владимира Путина, Барака Обамы и Франсуа Олланда, прозвучавший в Эннискиллине, приверженность принципам международного права, в частности неприменения силы или угрозы применения силы, равноправия и права народов на самоопределение и территориальной целостности.
“Несмотря на многочисленные призывы международного сообщества воздержаться от провокационной риторики и действий, Азербайджан продолжает воинственные заявления, провокации на линии соприкосновения с Карабахом и на границе с Арменией, героизацию убийц и преследования тех, кто призывает к миру, пропаганду нетерпимости и вражды, что приводит к эскалации ситуации и росту напряженности в регионе”, - подчеркнул он.
Глава МИД РА отметил, что принятое в Эннискиллине руководителями стран-сопредседателей заявление по нагорно-карабахской проблеме может стать стимулом для прогресса в переговорном процессе, если руководство Азербайджана адекватно воспримет сделанные странами сопредседателями призывы.
 
Источники

Черноморский банк торговли и развития (ЧБТР) положительно оценивает экономическую ситуацию в Армении и усилия властей по улучшению бизнес-среды, в силу чего намерен до 2014 года удвоить свой портфель в этой стране. Об этом 21 июня в Ереване на совместной с заместителем министра финансов Армении Варданом Арамяном пресс-конференции заявил председателем ЧБТР Андрей Кондаков. По его словам, со стороны банка на 2011 год утверждены и финансируются программы на 15 млн евро. &laquo;Наша стратегия в Армении предполагает удвоение портфеля, а это означает, что еще дополнительные 15 млн. евро будут инвестированы до 2014 года&raquo;, - сказал он.
В связи с этим Андрей Кондаков подчеркнул, что среди всех стран-участников банка Армения наиболее эффективно использует предоставляемые со стороны ЧБТР финансовые инструменты.
Активный портфель банка в Армении составляет 50,2 млн евро, он достаточно диверсифицирован: кредитование малого и среднего бизнеса, который является приоритетом для правительства страны, сфера производства, энергетика и инфраструктуры, агробизнес.
Черноморский банк торговли и развития (ЧБТР) проведет 21-24 июня второе подряд годовое собрание в Ереване. 22 июня будет организован форум &laquo;Армения бизнес-форум: возможности роста и международного опыта&raquo;, а 24-го июня &ndash; 14-ая встреча управляющих ЧБТР. В тот же день запланирована церемония подписания ряда проектов.
 
Источники

Не исключено, что президент Беларуси Александр Лукашенко и предложил выступить посредником в переговорном процессе по карабахскому вопросу и Армения бы согласилась. &ldquo;Конечно, главный игрок и переговорная структура - МГ ОБСЕ&rdquo;, - заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net политолог Левон Мелик-Шахназарян, комментируя заявления Лукашенко о том, что карабахскую проблему необходимо решить и то, что он не любит быть посредником, поэтому предложил эту роль Украине.
&ldquo;Армения всегда стремилась не отклонять какое-либо посредничество, это может быть одновременно с участием МГ ОБСЕ, в свое время такое посредничество было со стороны Киргизии. Как вы помните, в киргизском городе Бишкек было подписано соглашение о прекращении огня&rdquo;, - заметил он. Мелик-Шахназарян также напомнил, что Беларусь является членом МГ. &ldquo;Вероятно, глубже ознакомившись с проблемой, Лукашенко, как разумный человек, понял, что здесь не может ничего сделать и, как он сам говорит, предложил эту роль Украине. Это говорит о двух вещах: что Лукашенко разумный человек и, во-вторых, что этот разговор действительно был&rdquo;, - сказал политолог.
Мелик-Шахназарян также обратил внимание на то, что азербайджанские СМИ цитируют лишь часть высказывания Лукашенко: &ldquo;В Карабахе нет жизни&rdquo;, в то время как в дословном переводе он сказал: &ldquo;Вы представляете, как там живет народ, как работают, там нет нормальной жизни&rdquo;. По словам политолога, Лукашенко имел ввиду, что эта проблема должна быть решена, и эти слова относились к тому, что в Карабахе сейчас нет мира, идут постоянные столкновения, стрельба.
Политолог заметил, что слова Лукашенко было бы правильнее воспринимать как обвинение в адрес Азербайджана, который не позволяет НКР жить спокойной жизнью, а азербайджанские СМИ искажают слова президента Беларуси.
 
Источники

Регион встает на наги после мирового финансово-экономического кризиса, а Армения может послужить хорошим примером достижений по его преодолению и созданию наиболее благоприятных условий для деятельности банка. Об этом 21 июня в Ереване на совместной с заместителем министра финансов Армении Варданом Арамяном пресс-конференции заявил председатель Черноморского банка торговли и развития (ЧБТР) Андрей Кондаков.
По его словам, Армения стала одной из немногих стран-участниц банка, которая зафиксировала наименьший спад в 2009 году на уровне 14%, а сейчас обеспечивает достаточно стабильные темпы экономического роста.
В связи с этим он добавил, что последние прогнозы Всемирного банка и Международного валютного фонда в сторону понижения в среднем на 0,2% - &laquo;это незначительный показатель&raquo;. &laquo;Мы положительно оцениваем состояние экономики Армении и готовы к расширению финансирования в этой стране&raquo;, - добавил он.
 
Источники

США на следующей неделе примут участие в мирных переговорах с представителями движением &quot;Талибан&quot; по вопросу урегулирования в Афганистане. Об этом заявил сегодня журналистам представитель американской администрации. Американскую сторону на них скорее всего будет представлять Джеймс Доббинс, назначенный недавно новым спецпредставителем США по Афганистану и Пакистану.
&quot;Мы считаем, что политический процесс является важной частью завершения этой войны, так что сегодня сделан первый важный шаг в этом направлении, но это ни в коем случае не означает завершение данного процесса&quot;, - сказал американский представитель.
При этом он обратил внимание на то, что основные переговоры будут проходить между талибами и афганским правительством. &quot;Это афганская инициатива, и это возглавляемый афганцами процесс, - подчеркнул он. - Нам нужно быть реалистами. Это новое развитие событий, потенциально важное развитие событий, но до мира еще далеко&quot;.
Как сообщил ранее телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;, движение &quot;Талибан&quot; откроет сегодня в столице Катара свое представительство для возобновления мирных переговоров с правительством Афганистана. По данным телеканала, деятельность офиса будет носить исключительно &quot;политическую направленность&quot;, чтобы содействовать мирному диалогу для прекращения длящейся уже 12 лет войны, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Четвертая среднесрочная стратегия Черноморского банка торговли и развития (ЧБТР) по Армении на 2011-2014 гг уже утверждена со стороны Совета международной структуры, и она полностью созвучна с программой правительства страны по реализации реформ и обеспечению экономического роста. Об этом 21 июня в Ереване на совместной с председателем ЧБТР Андреем Кондаковым пресс-конференции сообщил заместитель министра финансов Армении Вардан Арамян. По его словам, на сегодняшний день доля в Армении в портфеле банка составляет 3,7%, однако есть намерения довести ее в ближайшие годы до 5%, при этом доля Армении в капитале банка не превышает 1%.
Он также сообщил, что в ходе запланированного на 22 июня &laquo;Армения бизнес-форума: возможности роста и международного опыта&raquo; будут представлены доклады по трем основным тематикам &ndash; состояние экономики Армении, ее достижения, шаги правительства по улучшению бизнес-среды, а также будут рассмотрены конкретные программы.
Что же касается годового собрания управляющих ЧБТР, которое пройдет 24-го июня, то по его словам, на повестке дня вопросы, касающиеся перераспределения прибыли банка, итоговые показатели деятельности, а также проделанная работа в странах-участниках.
 
Источники

18 июня в 18:47 по местному времени в пограничной зоне Армения-Грузия на расстоянии 9 км к северо-востоку от города Дманиси произошло землетрясение магнитудой 2.8.
Как сообщает пресс-служба МЧС Армении, сила землетрясения в эпицентре составила 4 балла, гипоцентр подземного толчка залегал на глубине 10 км.
&laquo;На территории Армении подземные толчки не ощущались&raquo;, - говорится в сообщении.
 
Источники

Инициатива &ldquo;Требуем признать недействительным решение о заборе 320 млн куб.м воды из озера Севан&rdquo; считает, что данное решение правительства о заборе 320 млн куб.м воды из озера было принято под давлением.
Представитель Экологического общественного альянса Армении Сильва Адамян отметила, что комиссия объяснила свое положительное заключение предстоящей в этом году засухой и тем, что в водохранилищах недостаточно воды для орошения земель.
Однако, члены инициативы придерживаются мнения о том, что подобное объяснение безосновательно, поскольку зима в этом году была достаточно снежной, и невозможно, чтобы в водохранилищах чувствовался недостаток воды.
Члены инициативы считают, что истинные причины принятия подобного решения кроются в другом.
&ldquo;Или есть проблемы со сроками освобождения берегов Севана от различных строений, или это делается с целью остановить поднятие уровня воды, которое повлечет затопление прибрежных построек, в результате чего им придется компенсировать затраты хозяев данных строений&rdquo;, - сказала Инга Зарафян.
Она также отметила, что представила заявку на участие в обсуждении законопроекта, однако, ей было отказано, хотя причин для отказа не было.
 
Источники

Масштабный проект «беспилотного каршеринга» разрабатывается в России. Для этого создаётся сеть сервисно-логистических центров обслуживания беспилотных летательных аппаратов (БПЛА), откуда будут запускать дроны в небо и следить за ними. Цель идеи — предоставление каждому жителю России возможности воспользоваться услугами БПЛА.
Сегодня беспилотники нашли применение в самых разных областях — доставка грузов, разведка местности, мониторинг проведения различных работ, съемки с высоты. Однако цена аппаратов зачастую «кусается» — позволить их себе может не каждый. Если же использовать дроны нерегулярно, приобретать свой аппарат смысла не имеет.
Проект одобрен рабочей группой «Аэронет» Национальной технологической инициативы. Предполагается, что вызывать дроны можно будет с помощью специального мобильного приложения. Заказчик сможет получать данные о передвижении беспилотника, получать сообщения о завершении действий устройства.
«Логистический центр будет состоять из взлетно-посадочной площадки площадью 0,5-1 Га и здания с помещениями для выполнения регламентных работ и для расположения локального дата-центра, — рассказал технический директор и главный конструктор разработчика проекта „Птеро“ Амир Валиев. — Фактически на общей площади помещений около 100  м² можно за день выполнять регламентные работы не менее чем для пяти летательных аппаратов и содержать соответствующий персонал. Стандартные сервисные операции (проверка и при необходимости замена узлов и агрегатов, эксплуатируемых по ресурсу и по состоянию) могут выполняться на площадке для взлета и посадки».
Сейчас проект отрабатывают в Сургуте. В ближайшие полтора года планируется создать три подобных центра. По всей стране они могут появиться в течение пяти-шести лет. Эксперты считают такую идею перспективной, однако может возникнуть ряд сложностей с ее реализацией, отмечают российские специалисты.
На создание и содержание минимального центра (три борта и два экипажа) за первый год уйдет примерно 10-15 млн рублей. Общие затраты на три таких точки разработчики оценивают примерно в 50 млн рублей.
 
Источники

Министерство иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики поддерживает совместное заявление президентов России, США и Франции по азербайджано-карабахскому конфликту в Лос-Кабосе. В заявлении министерства, в частности, говорится:
“Мы всегда положительно относились к подобным инициативам, направленным на мирное решение проблемы с учетом всех принципов международного права, и в очередной раз подтверждаем свою готовность следовать призывам и рекомендациям глав стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
Вместе с тем вынуждены констатировать, что азербайджанская сторона продолжает интерпретировать заявления посредников в выгодном для себя ключе, ставить предварительные условия, тем самым торпедируя указанные инициативы. Азербайджан продолжает бойкотировать реализацию ключевых мероприятий по укреплению атмосферы доверия в регионе, таких, как разработка механизмов расследования пограничных инцидентов, отвод снайперов от линии соприкосновения и т.д.
К сожалению, официальный Баку по сей день не отказывается от взятого изначально на вооружение силового метода решения конфликта. Азербайджан, будучи непостоянным членом Совета Безопасности ООН, в обязанности которого входит ратование за безопасность в регионе, отказывается от цивилизованных путей решения проблемы.
Министерство иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики выражает надежду, что на этот раз власти Азербайджана проявят конструктивизм и откажутся от бесперспективной политики военно-силового шантажа и диверсий, угрожающих и без того хрупкой региональной безопасности и стабильности.
Мы уверены, что лишь в русле политического диалога, с полноправным участием нагорно-карабахской стороны, возможно достижение прогресса в переговорах по урегулированию азербайджано-карабахского конфликта и установление прочного мира в регионе”.
 
Источники

В полночь в МЧС Армении поступило сообщение о том, что пожар вспыхнул в доме-музее Мартироса Сарьяна, расположенном в Ереване на улице Сарьяна N3.
На место происшествия выехала группа быстрого реагирования МЧС и 4 боевых расчета.
Как сообщает пресс-служба МЧС, пожар был локализован в 00:16, потушен в 00:34. В доме-музее на первом этаже сгорели бытовые вещи.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян сегодня встретился с региональным директором Всемирного Банка на Южном Кавказе Асадом Аламом, завершающим свою миссию, и его приемником на этом посту Генри Кералом, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
В ходе встречи собеседники высоко оценили сотрудничество между Арменией и ВБ, с удовлетворением отметив эффективность совместных программ, реализованных в разных сферах.
Президент Армении выразил благодарность Банку за подобное сотрудничество и за последовательное содействие осуществляемым в республике социально-экономическим реформам, в частности в ликвидации последствий финансово-экономического кризиса. По его словам, это еще больше укрепило партнерские отношения Армении и Всемирного Банка.
Серж Саргсян также поздравил Генри Керала с назначением и выразил надежду, что тот во время визитом в Армению будет иметь возможность на месте познакомиться с реализуемыми программами, перспективами развития республики и стоящими перед ней вызовами, продолжая последовательное сотрудничество Армении и ВБ.
В свою очередь, Генри Керал заявил, что в ереванском офисе ВБ собралась хорошая команда, при помощи которой он будет развивать и укреплять отношения с Арменией.
На встрече собеседники обсудили также экономические приоритеты Армении и дальнейшее сотрудничество с Всемирным Банком в этом контексте.
 
Источники

В Афганистане в результате нападения боевиков погибли четверо американских военнослужащих. Инцидент произошел на авиабазе Баграм недалеко от г.Кабула, передает Associated Press. Пентагон заявил, что причиной смерти военнослужащих стало попадание снаряда от гранатомета или миномета. Подробности происшествия не разглашаются.
Нападение на Баграм произошло уже после того, как президент США Барак Обама заявил о намерении Вашингтона начать в Дохе прямые переговоры с радикальным движением &quot;Талибан&quot;.
Помимо этого, 18 июня 2013г. произошла формальная передача задач по обеспечению безопасности Афганистана от сил НАТО к местным властям.
 
Источники

В связи с инцидентом в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;, произошедшим 17 июня Ассоциация ЛОР-врачей Армении сделала заявление, в котором она призывает всех врачей, профессиональные ассоциации, организации и граждан вместе поднять свой голос в связи с произошедшим:
&ldquo;Армянская ассоциация ЛОР-врачей строго осуждает любые проявления самоуправства, вандализма и безнаказанности, независимо от статуса &ldquo;хозяев&rdquo; исполнителей, тем более, что они были направлены на представителей самой благородной и самой гуманной профессии &ndash; на врачей.
Врачей, которые спасли множество жизней, благодаря работе которых множество больных военнослужащих восстановили свое здоровье и продолжили свою службу в Армянской Армии. Мы призываем всех врачей, профессиональные ассоциации, организации и граждан вместе поднять свой голос в связи с произошедшим.
Мы обращаемся ко всем соответствующим органам постараться добросовестно выявить и наказать по всей строгости закона всех виновных, обеспечив наибольшую беспристрастность и прозрачность процесса, что не даст повода для экстремальных проявлений протестов. Мы возносим молитву к Господу за здоровье наших пострадавших коллег&rdquo;.
 
Источники

Один из лучших гитаристов мира Ричи Блэкмор выступил накануне в российской столице. Вместе со своим коллективом Blackmore&#39;s Night он представил в концертном зале «Крокус Сити Холл» выпущенный 11 июня новый альбом «Dancer and the Moon».
Выйдя на сцену с 40-минутным опозданием, основатель и бывший участник легендарной британской рок-группы Deep Purple с лихвой компенсировал томительное ожидание насыщенной программой и ярким и продолжительным шоу. Но поначалу публика достаточно вяло реагировала на выступление современных менестрелей, выбравших в качестве первого номера не самую известную композицию «Locked Within the Crystal Ball» (2008).
Откровением стала новая композиция «Troika», премьера которой состоялась именно в Москве. «Нас вдохновляют Россия и русский народ», - сказала, представляя ее, Кэндис. Российская тема была вскоре продолжена номером «Toast To Tomorrow» - англоязычной версией песни «Виновата ли я...». Перед этим неожиданно для всех к микрофону подошел обычно молчаливый Ричи. «Нынешняя ситуация меня беспокоит. В Америке я играю своим друзьям русские песни, и они им нравятся. При этом вы никогда не услышите их по радио. Но в России почему-то транслируется американский хлам», - с серьезным видом под одобрительные возгласы из зала произнес он. «Поэтому мы сейчас продолжим играть ваши песни», - добавил Блэкмор.
Последним номером программы фолк-коллектива стал «Village Lanterne» (2006). По окончании концерта, длившегося рекордные два с половиной часа, Кэндис произнесла на родном для слушателей языке «до свидания», пообещав вернуться в Россию. А Ричи, будучи в хорошем расположении духа после обретения казавшегося навсегда утраченным инструмента, еще долго приветствовал жестами публику, пожимая руки зрителям в первых рядах, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Новым региональным директором Всемирного банка на Южном Кавказе назначен Генри Керал, который приступит к свои обязанностям с 1 июля 2012 года. Об этом 21 июня на пресс-конференции в Ереване сообщил глава Ереванского офиса ВБ Жан-Мишель Аппи, представляя нового представителя международной структуры.
На этой должности он будет контролировать реализацию программ ВБ в трех странах - Армении, Азербайджане и Грузии. Керал будет руководить программой ВБ из Тбилиси &ndash; регионального офиса ВБ на Южном Кавказе.
Генри Керал работал в различных регионах мира &ndash; Латинской Америке, Африке, Восточной, Центральной и Северной Азии, а также в Европе.
Генри Керал сменит на этом посту регионального директора департамента по странам Южного Кавказа региона Европы и Центральной Азии Всемирного банка Асада Алама, который переходит на должность в Преторию в качестве регионального директора Южной Африки.
В свою очередь, Асад Алам добавил, что &laquo;для него лично это большая честь работать 3,5 года в Армении, для армянского народа&raquo;. Он напомнил, что в период его вступления на должность регионального директора, Армению не обошел мировой кризис, что стало тяжелым вызовом для страны.
&laquo;Но я рад, что с моим уходом страна уже вышла из кризиса&raquo;, - сказал он. При этом Асад Алам выразил надежду на то, что в этом году и последующие годы Армения сможет обеспечить экономический рост.
Он назвал сотрудничество банка с Арменией за последние 3 года &laquo;очень крепкими&raquo;, в течение которых оно было расширено.
Асад Алам также отметил результативность программ ВБ, направленных на улучшение уровня жизни населения, особенно в областях Армении, где международная структура реализовала большую часть своих программ.
Новоназначенный региональный директор добавил, что рад переходу на работу в этом регионе, особенно, что будет следить за реализацией программ ВБ в Армении, где банк за 20 лет работы реализовал программ на общую сумму в 1,6 млрд долларов.
&laquo;Это самый лучший пакет реализации программ ВБ в странах присутствия&raquo;, - подчеркнул он.
Генри Керал пообещал президенту в ходе утренней встречи, что продолжит начатые программы при Асаде Аламе и будет работать лучше, чем его предшественник, в таких сферах, как налоговое и таможенное администрирование, ирригация, образование и здравоохранение, МСБ, аграрный сектор.
 
Источники

19 июня на всей территории республики будет наблюдаться облачная погода, повсюду, за исключением Арцаха, временами ожидается кратковременный дождь и гроза, возможны и обильные дожди, местам &ndash; град. В отдельных районах возможен сильный ветер со скоростью в 22 м/с. Температура воздуха измениться незначительно.
От общей картины будет отличаться ситуация в Сюнике и Арцахе, где будет наблюдаться изменчивая облачность, есть небольшая вероятность кратковременных доджей лишь в вечерние часы.
В Ереване, в основном, будет наблюдаться облачная погода, временами возможны кратковременные дожди, гроза и ветер со скоростью в 10-15 м/с. Днем ожидается температура в +27+29, а вечером +23+25 градусов.
 
Источники

Истребитель МиГ-21 сирийских ВВС в четверг приземлился на военной базе "Мафрак" на севере Иордании, сообщил телеканал "Аль-Арабия" со ссылкой на представителей оппозиционного Сирийского национального совета.
Государственное телевидение Сирии, со своей стороны, пока не подтверждает эту информацию. Вместе с тем, оно сообщило, что сирийские военные потеряли связь с данным истребителем, передает «Интерфакс».
Иорданские власти, в свою очередь, подтвердили, что сирийский истребитель действительно приземлился на территории Иордании.
 
Источники

В Рио-де-Жанейро произошли новые столкновения между демонстрантами и полицией. Акция протеста началась у знаменитого стадиона Маракана перед матчем между сборными Мексики и Италии в рамках турнира кубка Конфедераций. Для разгона протестующих полиция применила слезоточивый газ.
Манифестанты возмущены количеством денег, потраченных властями страны на организацию Чемпионата мира 2014 года по футболу.
При этом футболисты сборной Бразилии заявили, что полностью поддерживают протестующих, однако единогласно высказались в пользу мирного характера демонстраций, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Компания Qrator Labs представила свою ежегодную, уже пятую по счету, оценку устойчивости национальных сегментов интернета. По итогам 2020 года специалисты пришли к выводу, что позитивная глобальная тенденция к повышению надежности и общей доступности сетей во всем мире продолжает сохраняться.
При составлении рейтинга специалисты изучили национальные сегменты интернета 249 стран. В 2020 году в тройку лидеров по устойчивости интернета вошли Бразилия, Германия (несколько лет подряд занимала 1-ю позицию и лишь теперь уступила Бразилии) и Швейцария. США поднялись на 10 позиций, оказавшись на 8-м месте. В свою очередь, Россия потеряла две позиции, опустившись с 11-го (2019 год) на 13-е место.
В ходе исследования специалисты учитывали операторов связи, сбой в работе которых чреват потерей глобальной доступности наибольшего процента автономных систем того или иного национального сегмента. Как и в прошлом году, в России таким оператором является «Ростелеком». Если в его работе произойдет сбой, то недоступными станут 5,08% сетей Рунета.
«В 2020 году позитивная глобальная тенденция к повышению надежности и общей доступности сетей во всем мире сохраняется. Число стран с высокой степенью отказоустойчивости, где сбой сетей системообразующих операторов связи затрагивает менее 10% автономных систем региона, второй год подряд увеличивается на 5. В этом году оно достигло в общей сложности 40. Однако самый важный факт, который следует отметить, – это значительные улучшения в надежности и IPv4, и IPv6. Более того, в будущем неизбежен момент, когда новая версия протокола IP займет лидирующие позиции и в нашем рейтинге станет основной», – сообщил SecurityLab технический директор Qrator Labs Артем Гавриченков.
Согласно отчету, в настоящее время сохраняется основная проблема IPv6 – из-за продолжающихся пиринговых войн между несколькими провайдерами верхнего уровня в IPv6 они не все связаны друг с другом. Если сеть подключена только к одной их стороне, она не будет иметь полноценной связности в IPv6.
В рейтинге стран, в которых автономные системы (АС) имеют лишь частичную связность в IPv6 из-за пиринговых войн, первые три позиции занимают Великобритания, Германия и Бразилия. В случае отказа одного оператора связи (IPv6) максимальная доля сетей национального сегмента, теряющих глобальную доступность, составит 2,16%, 2,52% и 2,81% соответственно. Россия занимает 13-е место. При сбое в работе одного оператора связи (IPv6) глобальную доступность потеряет 5,87% Рунета.
 
Источники

В результате авиакатастрофы в Индонезии шесть человек погибли, один получил серьезные ранения, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местное телевидение.
Как отмечается, самолет &quot;Фоккер&quot; Ф-27 врезался в жилое здание неподалеку от авиабазы Халим Перданакусама при заходе на посадку.
На месте крушения продолжают работать спасатели, пожарные бригады и врачи.
Первоначально сообщалось, что на борту в момент катастрофы находились лишь три пилота, и все они погибли. Позже выяснилось, что в самолете были семь человек.
О жертвах на земле говорить пока рано, поскольку пожарные продолжают бороться с огнем, охватившим не менее десятка домов.
&quot;Фоккер&quot; Ф-27 нидерландского производства способен перевозить до 56 пассажиров. Самолет был разработан в конце 50-х годов прошлого века. В 1987 году его производство было прекращено. В настоящее время самолет, как правило, используется на малых расстояниях, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

В Дилижане продолжается второй этап Гран При ФИДЕ среди женщин. На турнире сыграно 3 тура, а армянской шахматистке Элине Даниелян все еще не удалось одержать победу. В 3 туре она поделила очки с Наной Дзагнидзе (Грузия). Грузинская шахматистка набрала 2,5 очка и продолжает возглавлять турнирную таблицу. А Даниелян с 1 очком поднялась на 7 место.
4 шахматисток - Анна Музычук (Словения), Антуанета Стефанова (Болгария), Батчимег Тувшинтугс (Монголия) и Гампи Конейру (Индия), имеют по 2 очка и делят 2-5 места.
В 4 туре, который состоится 19 июня, Даниелян черными фигурами сыграет против Ольги Гири (Россия). Все партии начнутся в 15:00 по ереванскому времени.
 
Источники

Региональный директор департамента по странам Южного Кавказа региона Европы и Центральной Азии Всемирного банка Асад Аллам считает «доступным» для Армении достижение в 7% экономического роста по итогам 2012 года. Такое мнение он высказал, комментируя заявление президента Армении Серж Саргсян, сделанное им на первом заседании нового правительства.
Одновременно Асад Аллам обратил внимание на то, что много будет зависеть от программ правительства и политических изменений, а также от поведения глобальной экономики, в частности, США и Европы.
В связи с этим Асад Аллам отметил, что по итогам первого квартала Армения уже обеспечила рост на уровне 4,7%, и ожидается, что показатели июня будут еще выше. Как отметил эксперт, локомотивом чего в основном была сфера производства и экспорт.
Более того, по его словам, показатели в сфере сельского хозяйства следует учитывать в 3-4 кварталах, помимо этого, идут работы по программам госинвестирования. «Все это вместе может привести к более высокому показателю экономического роста в Армении», - отметил он.
Аллам напомнил, что на первый квартал 2012 года прогнозы ВБ по Армении составили 4,1%-4,3%, однако после публикации июньских данных прогноз по экономическому росту будет пересмотрен.
Региональный директор департамента по странам Южного Кавказа региона Европы и Центральной Азии Всемирного банка Асад Аллам покидает свой пост и переходит на должность в Преторию в качестве регионального директора Южной Африки. Новым региональным директором Всемирного банка на Южном Кавказе назначен Генри Керал, который приступит к свои обязанностям с 1 июля 2012 года.
 
Источники

20 июня на Северном проспекте в центре Еревана пройдет концерт-акция &laquo;Стань героем, подари кровь&raquo; под открытым небом, посвященный Международному дню доноров крови. Организаторами концерта выступают Центр гематологии и The Laboratory.
Программа концерта развлекательная, однако носит информационный характер и направлена на повышения информированности общества в области донорства крови.
Для лечения страдающих различными заболеваниями крови 2500 человек, в том числе 500 детей, необходимы составные крови в огромных объемах.
 
Источники

Объем грузоперевозок ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; в январе-мае 2012 года составил 1243,7 тыс тонн, что на 8,4% превышает показатель аналогичного периода 2011 года.
В экспортном сообщении за первые пять месяцев 2012 года по ЮКЖД было перевезено 179,3 тыс тонн грузов, что превышает показатель аналогичного периода 2011 года на 21,9%.
Объем грузоперевозок в импортном сообщении составил 478,3 тыс тонн, что на 1,4% ниже показателя января-мая прошлого года.
В местном сообщении в отчетный период 2012 года по железной дороге было перевезено 586,1 тыс тонн грузов, что на 13,9% больше аналогичного показателя 2011 года.
Согласно статданным, на 7% увеличился средний вес грузового поезда, составив 1441 тонн против прошлогодних 1347 тонн.
По сравнению с маем прошлого года в мае 2012-го объем грузоперевозок по ЮКЖД возрос на 29,9%. При этом объемы экспортных перевозок увеличились на 22,7%, импортных &ndash; на 44,6%, а местных &ndash; на 21,7%.
&laquo;Железная дорога постепенно наращивает основные показатели деятельности, в том числе объемы грузоперевозок. Добиться подобных результатов стало возможным благодаря проведению на ЮКЖД гибкой тарифной политики, нацеленной на снижение уровня транспортных затрат в цене перевозимых грузов&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы компании.
 
Источники

Мировые цены на нефть разнонаправленны на фоне слабых макроэкономических данных из крупнейшего потребителя сырья &ndash; США, а также снижения оптовых запасов &quot;черного золота&quot; в стране и сохраняющейся геополитической напряженности на Ближнем Востоке, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.33 мск увеличилась на 0,01% - до 106,03 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI снизилась на 0,09% - до 98,35 доллара за баррель.
Накануне, 18 июня, министерство торговли США сообщило, что количество новых домов в США в мае увеличилось на 6,8% по сравнению с апрелем и составило 914 тысяч, хотя предполагался рост на 11,4% - до 950 тысяч. В то же время инвесторы обратили внимание на данные Американского института нефти, согласно которым запасы нефти на оптовых складах страны за неделю, завершившуюся 14 июня, снизились на 4,3 миллиона баррелей. Аналитики, опрошенные агентством Bloomberg, ожидали сокращение показателя лишь на 500 тысяч баррелей. Запасы бензина, по данным API, при этом выросли на 918 тысяч баррелей. Позже в среду свою оценку показателя представит Минэнерго США.
Поддерживает рост котировок также непрекращающийся конфликт в Сирии, который усиливает опасения инвесторов относительно эскалации геополитической напряженности в регионе и перебоев в поставке сырья с Ближнего Востока, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

75 голосами &ldquo;за&rdquo; и 47 &ndash; &ldquo;против&rdquo; Национальное собрание Армении приняло новую программу правительства. Четыре из шести политических сил &ndash; оппозиция и ППА проголосовали &ldquo;против&rdquo;, а члены коалиции РПА и партия &ldquo;Оринац еркир&rdquo; &ndash; &ldquo;за&rdquo;.
Оппозиция и ППА еще во время обсуждения программы в своих выступлениях заявили, что проголосуют против принятия данной программы.
Вот уже два дня в парламенте Армении проходят обсуждения новой программы правительства. В эти дни представители оппозиции и ППА не раз подвергали критике прежнюю программу.
По их словам, состав правительства практически тот же, и если в течение последних пяти лет им не удалось воплотить в жизнь прежнюю программу, то в ее осуществление в течение будущих пяти лет также трудно поверить, поскольку в программе в основном преобладают &ldquo;нереалистичные&rdquo; цифры.
Они также отметили, что в программе много недостатков, она несовершенна. В частности, там не отмечено никаких сроков для ее реализации.
До голосования выступили руководители парламента и правительства. Спикер НС Овик Абрамян призвал голосовать за принятие программы правительства. Он отметил, что РПА согласна с тем, что в прошлом было много упущений и недостатков, но, по его словам, &ldquo;не ошибается тот, кто ничего не делает&rdquo;.
Премьер-министр Армении Тигран Саркисян подчеркнул, что они &ldquo;никогда не говорили, что у них не было ошибок&rdquo;. Он призвал депутатов не руководствоваться клеветой и личной местью.
Премьер выразил готовность обсудить все предложения оппозиции и в случае достижения единогласия воплотить их в жизнь.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении Артур Едигарян прибыл в Алматы и должен подписать контракт с &ldquo;Кайратом&rdquo;, передает sports.kz.
Футболист уже поучаствовал в двусторонке кайратовцев.
Последним клубом Едигаряня была ужгородская &rdquo;Говерла&rdquo;, покинувшая высшую лигу Уграины по итогам сезона. Также за плечами 25-летнего опорного хавбека выступления за армянские &ldquo;Пюник&rdquo;, &ldquo;Бананц&rdquo;, иранский ПАС, подмосковные &ldquo;Химки&rdquo;. Едигарян является действующим игроком сборной Армении, в его активе 30 матчей в составе своей национальной команды.
 
Источники

Согласно последним статистическим данным, в январе-мае 2012 года поездами сообщения Ереван-Тбилиси-Ереван ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; было перевезено 7,9 тыс пассажиров, что на 1,3% превышает показатель пяти месяцев прошлого года.
При этом только в мае 2012 года объем международных пассажирских перевозок по сравнению с маем 2011-го возрос на 7,1%.
В целом услугами ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; в январе-мае 2012 года воспользовались 189,0 тыс пассажиров. Только в мае пассажирами стали 44,5 тыс человек, что на 1,8% выше прошлогоднего майского показателя, сообщает пресс-служба компании.
ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; придерживается своей политики последовательного повышения качества обслуживания пассажиров, уровня комфорта в поездах местного и международного сообщения.
С данной целью на железной дороге проводится обновление подвижного состава, расширяется перечень предоставляемых услуг, повышается скорость движения поездов.
 
Источники

ООН предупредила о возможных нарушениях прав человека в Ливии в связи с законом о люстрации, передает Associated Press. &quot;Мы полагаем, что многие критерии для увольнений являются произвольными и нечетко прописанными. Очень вероятно, что они нарушают гражданские и политические права целого ряда лиц&quot;, - заявил специальный посол ООН в Ливии Тарек Митри на заседании Совета Безопасности ООН.
Закон о люстрации был принят 5 мая 2013г. Согласно ему, запрещается занимать высшие государственные должности лицам, находившимся на высоких постах в правительстве Муаммара Каддафи.
В настоящее время наиболее высокопоставленной жертвой закона о люстрации стал глава ливийского парламента - Всеобщего национального конгресса - Мухаммед аль-Мегариф. Он подал в отставку 29 мая с.г. Помимо него под угрозой отзыва находятся еще по меньшей мере 20 из 200 депутатов парламента. Люстрация была одобрена под нажимом со стороны ливийских боевиков и радикалов, которые были недовольны засильем представителей прежней элиты в государственной власти. Однако Т.Митри осудил использование насильственного давления для достижения политических целей. &quot;Эскалация насилия представляет собой опасный прецедент&quot;, - отметил дипломат.
Отдельную озабоченность представитель ООН выразил в связи с содержанием в Ливии 7-8 тыс. заключенных, которые во время гражданской войны поддерживали М.Каддафи. Т.Митри заявил, что ко многим из них применялись пытки, а процесс перевода заключенных из ведения повстанческих группировок в государственные тюрьмы серьезно задерживается, сообщает РБК.
 
Источники

Один пострадавший в результате взрыва воздушных шаров на Площади республики в Ереване во время концерта в рамках избирательной кампании правящей Республиканской партии Армении все еще проходит лечение в Ожоговом центре Еревана.
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Министерства здравоохранения Армении.
В результате взрыва воздушных шаров 4 мая во время концерта в рамках избирательной кампании правящей Республиканской партии Армении пострадали более 150 человек.
 
Источники

Пять городов Бразилии, в которых проходят матчи Кубка Конфедераций, получат дополнительную охрану национальных сил безопасности, сообщили в ночь на среду бразильские СМИ.
Правительство страны приняло решение отправить дополнительные военные силы в федеральную столицу - Бразилиа, Рио-де-Жанейро, Салвадор, Форталезу и Белу-Оризонти. Помощи для сохранения порядка не попросила только администрация города Ресифи.
Представители министерства юстиции сообщили, что отправка подкреплений была запланирована еще до начала протестов, которые прошли в стране, но не объяснили, почему она происходит именно через четыре дня после начала турнира.
В понедельник акции протеста против цен на проезд в общественном транспорте и больших трат на проведение Кубка конфедераций по футболу прошли в 11 городах, в том числе и в столице страны - городе Бразилиа. На улицы вышли более 250 тыс. человек. Поводом для протестов, начавшихся 13 июня, стало повышение цен на проезд в автобусе и метро на 20 сентаво. Бразильцы также недовольны недостаточным финансированием сфер образования и здравоохранения.
 
Источники

Вечером 21 июня в Ереване стартует 3-ий Фестиваль чтения под открытым небом. Он продлится до 24 июня.
В &ldquo;Парке скульптур&rdquo; центра Гафесчян уже стартовала акция &ldquo;Подари книгу&rdquo;. На территории установлены книжные стеллажи, на которых желающие могут оставить свои книги.
Инициатор фестиваля и организатор мероприятия &ndash; молодежная ОО &ldquo;Флешмоб Дивизия&rdquo; обещает предоставить книги библиотекам приграничных воинских частей.
Главное мероприятие начнется в 18:00 часов. В праздничном концерте выступят исполнители авторской песни.
 
Источники

В Мали центральное правительство заключило с туарегами-сепаратистами мирное соглашение. На обсуждение его условий у руководства страны и туарегов при посредничестве Организации Объединенных Наций (ООН) и Евросоюза ушло почти две недели, передает Би-би-си. По условиям договора, центральное правительство вернет под свой контроль г.Кидаль на севере страны, где весной этого года правили сепаратисты. Соглашение подписано в столице Буркина-Фасо - г.Уагадугу, где и проходили переговоры.
&quot;Сейчас нам нужно согласовать практические вопросы размещения наших сил в Кидале. Ключевым условием для консенсуса является согласие вооруженных группировок на севере Мали сложить оружие&quot;, - заявил главный переговорщик от центрального правительства Тьебиль Драме.
Подписание мирного соглашения приветствовали во Франции, Евросоюзе и ООН. &quot;Я призываю все стороны полностью выполнить условия соглашения для блага их страны&quot;, - говорится в сообщении главы МИД Франции Лорана Фабиуса.
 
Источники

СБ ООН никогда не даст санкции на военное вмешательство в Сирию, сообщил сегодня официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
«СБ ООН никогда не даст санкцию на военное вмешательство. Тем более, если пользоваться термином «интервенция», то это противоречит принципам Устава ООН», - подчеркнул он, передает ИТАР-ТАСС.
С марта 2011 года в Сирии продолжаются беспорядки, вызванные недовольством оппозиции правящим режимом президента Башара аль-Асада. По данным ООН, за все это время в ходе столкновений сторон погибли более 10 тысяч человек.
 
Источники

На шестом Мемориале Карена Асряна, который проходит в Джермуке, двое армянских шахматиста- Роберт Ованнисян и Ованнес Габузян, набрали по 3 очка и делят 1-2 места.
В 3 туре Ованнисян был сильнее Левона Бабуджяна, а Габузян одержал победу над Грантом Мелкумяном. 7 шахматистов набрали по 2,5 очка и делят 3-9 места. На турнире принимают участие 55 шахматистов.
Карен Асрян - чемпион шахматной Олимпиады 2006 года, был награжден медалью Мовсеса Хоренаци. В рейтинге FIDE имел 2634 очков, что обеспечило ему четвертое место в списке лучших шахматистов Армении. В 2008 году в возрасте 28 лет Асрян скончался от инсульта. Приостановленный в связи с его смертью турнир &ldquo;Шахматные гиганты&rdquo; был назван в его честь.
 
Источники

В связи с инцидентом в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo;, произошедшим 17 июня, уже есть 7 задержанных. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал сотрудник пресс-службы Полиции РА Армен Малхасян.
Он отметил, что седьмой задержанный является сотрудником службы охраны ресторанного комплекса &ldquo;Арснакар&rdquo;.
По факту случившегося ведется следствие, против задержанных возбуждено уголовное дело.
 
Источники

Представители США и движения &quot;Талибан&quot; выразили надежду, что на этой неделе между ними начнутся мирные переговоры по проблеме достижения мира в Афганистане после 12 лет кровопролитной войны между возглавляемыми США международными силами и боевиками &quot;Талибан&quot;. С этой целью талибы открыли в Дохе, столице Катара, свой офис и заявили о своем желании достичь политического решения, которое будет способствовать установлению справедливого правления и положит конец иностранной оккупации Афганистана.
Представители США сообщили, что переговоры в Дохе начнутся в четверг, но при этом отметили, что они будут трудными и нет гарантии, что успешно закончатся. Афганское правительство также направит в Доху свою делегацию, передает ИТАР-ТАСС.
Главная цель всех дипломатических усилий посадить за стол переговоров представителей правительства Афганистана и движения &quot;Талибан&quot; для обсуждения будущего устройства страны. До сих пор талибы отказывались от переговоров, называя Карзая и его правительство марионетками Запада. Представитель США отметил низкий уровень доверия между афганским правительством и талибами, что, по его мнению, снижает надежду в отношении того, что переговоры могут быстро привести к установлению мира.
 
Источники

ФИФА учтет на будущее опыт, полученный в Бразилии, однако пока не намерена вносить какие-либо изменения в планы подготовки чемпионата мира 2018 года в России. Об этом ИТАР-ТАСС заявил глава департамента ФИФА по корпоративной социальной ответственности Федерико Аддьече.
“Мы внимательно изучаем события в Бразилии, анализируем, какое влияние они оказывают на подготовку к чемпионату мира, в том числе с точки зрения реализации социальных программ ФИФА и обеспечения безопасности участников турнира”, - сказал он.
По словам Аддьече, бразильцы реализуют в условиях демократии свое законное право выразить несогласие с политикой властей и тем, как ведется подготовка к ЧМ, но также видят, что вопрос о международных футбольных турнирах стоит далеко не на первом месте среди выдвигаемых манифестантами требований.
Он выразил уверенность, что при подготовке ЧМ-2018 Международная федерация направит на социальные программы не меньше средств, чем в Бразилии, где на эти цели организация выделила 20 млн долларов.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 21 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,85 млн. долларов по среднему курсу 418,95 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 418,99 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 21 июня составил 417,22 драмов, увеличившись по сравнению с 20 июня на 0.95 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 528,78 драма, увеличившись на 0.16 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,11 п.п. &ndash; до 12,70 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Один из лучших футболистов мира всех времен, бывший игрок сборной Аргентины Диего Марадона отсудил у разработчиков компьютерной игры 490 тысяч долларов за незаконное использование его образа, сообщает China Daily.
Марадона требовал от шанхайской и пекинской компаний 20 миллионов юаней в качестве компенсации ущерба. Суд постановил выплатить аргентинцу 3 миллиона за незаконное использование его образа и один юань в качестве компенсации морального вреда.
Помимо этого, пекинская компания удалила игру со своей интернет-платформы и опубликовала официальные извинения в адрес Марадоны, а разработчики игры вырезали из нее изображение аргентинца и его автограф.
 
Источники

Суд в Голландии обязал компанию Apple выплатить компенсацию своему конкуренту &ndash; корпорации Samsung Electronics. Об этом передает русская служба ВВС.
По решению суда, Apple нарушила принадлежащий Samsung патент на подключения телефонов и &quot;таблеток&quot; к интернету.
Это уже не первый за последние дни случай поражения самой дорогой компании мира в суде: в ходе другого разбирательства в Австралии Apple оштрафовали на 2,3 млн долларов за необоснованное преувеличение возможностей iPad 4G.
Суд Голландии не уточнил размер штрафа, поскольку он будет зависеть от объемов продаж iPhone и iPad в этой стране.
Однако Samsung в электронном послании на адрес Би-би-си выразила удовлетворение этим судебным решением.
&quot;В соответствие с этим решением мы будем добиваться адекватной компенсации за ущерб, причиненный нам компанией Apple и ее продукцией&quot;, - говорится в заявлении южнокорейского электронного гиганта.
 
Источники

Не имеющий поражений 27-летний армянский боксер Ванес Мартиросян заявил о своей готовности встретиться с также не имеющим поражений американцем Деметриусом Андраде в бою за вакантный титул чемпиона мира в первом среднем весе по версии WBO.
Титул стал вакантным после того как предыдущий обладатель титула &ndash; Заурбек Байсангуров отказался от боя с Андраде из-за травмы спины. После отказа Байсангурова Всемирная боксерская организация (WBO) назначила бой Андраде-Мартиросян.
Победитель боя обязан провести первую защиту титула в поединке с Байсангуровым, сообщает BoxingScene.com. Свой последний поединок Мартиросян провел 15 июня и одержал победу над Райаном Дэвисом (США).
 
Источники

Пилот сирийского истребителя МиГ-21, приземлившегося на территории Иордании, обратился к властям страны с просьбой о предоставлении ему политического убежища, передает русская служба ВВС.
Ранее сирийские власти сообщали, что диспетчеры потеряли контакт с истребителем, когда тот выполнял тренировочный полет.
Активисты утверждали, что речь идет о перебежчике.
Как сообщалось, власти Иордании, в свою очередь, подтвердили, что сирийский истребитель действительно приземлился на их территории.
 
Источники

Причиной пожара в доме-музее известного армянского художника Мартироса Сарьяна стало короткое замыкание в электропроводке. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в министерстве культуры, отметив, что материальных ущербов нет. Напомним, что в полночь в МЧС Армении поступило сообщение о том, что пожар вспыхнул в доме-музее Мартироса Сарьяна. Как сообщает пресс-служба МЧС, пожар был локализован в 00:16, потушен в 00:34. В доме-музее на первом этаже сгорели бытовые вещи. Отметим, что в музее в данный момент проходят восстановительные работы, из-за которых все вещи, представляющие культурную ценность, были ранее вывезены. Как сообщает министерство культуры, вещи хранятся в безопасном месте.
 
Источники

Французская авиакомпания Air France объявила о намерении сократить более 5 тысяч сотрудников (около 10% всех работников компании) к 2014 году. Об этом сообщает ВВС.
В заявлении авиакомпании говорится, что сотрудники сами смогут принять решение об уходе из авиакомпании, если будет заключено новое рамочное соглашение с профсоюзами.
 
Источники

В йеменском городе Саада смертник устроил взрыв на рынке. Как передает Би-би-си со ссылкой на Министерство обороны страны, в результате минимум два человека погибли и 11 были тяжело ранены.
Террорист-смертник на мотоцикле въехал на территорию рынка и там привел в действие взрывное устройство. Другие подробности пока не известны.
Данный регион Йемена в последние годы находится под контролем исламистской группировки &quot;Хути&quot;.
 
Источники

Состояние здоровья майора ВС РА, руководителя отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветяна продолжает оставаться крайне тяжелым. Об этом сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в Центральном военном госпитале.
Врачи оценивают как тяжелое и состояние двух других пострадавших &ndash; 32-летнего врача Артака Баядяна и 33-летнего старшего лейтенанта Гарика Согомоняна, который был доставлен в больницу на следующий день после инцидента &ndash; 18 июня.
17 июня в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; по адресу: ул. Ачаряна, 29 были жестоко избиты майор Министерства обороны РА, руководитель отделения ЛОР госпиталя Ереванского военного гарнизона Ваге Аветян, врач Артак Баядян и старший лейтенант ВС РА Гарик Согомонян.
В СМИ были распространены слухи о том, что их избили охранники депутата парламентской фракции РПА, председателя Федерации футбола РА Рубена Айрапетяна.
 
Источники

В мире число беженцев в 2012г. превысило 7,6 млн человек. Такие данные приводятся в докладе офиса Верховного комиссара ООН по делам беженцев (UNHCR). Как отмечается, это самый высокий показатель с 1994г.
Согласно докладу, 55% всех беженцев - переселенцы из Афганистана, Сомали, Ирака, Судана и Сирии. При этом Афганистан остается основным источником беженцев в мире уже на протяжении 32 лет. Сомали занимает вторую позицию в рейтинге, далее следуют Ирак и Сирия. При этом, 95% афганских беженцев расселены в Иране и Пакистане. В целом же 81% всех беженцев принимают на своей территории развивающиеся страны - это на 11% больше, чем десять лет назад. Среди стран, которые больше всего принимают переселенцев, значатся Пакистан (1,6 млн беженцев), Иран (868 тыс. беженцев), Германия (590 тыс. беженцев) и Кения.
Статистический анализ сделан на базе данных UNHCR, а также данных, полученных от правительств государств и неправительственных организаций. Следует отметить, что статистика не учитывает 1 млн сирийских беженцев, покинувших страну за последние полгода. Как подчеркивают аналитики, в случае, если ситуация в Сирии не изменится, к конца 2013г. страну покинут еще порядка 2 млн человек. Количество беженцев, покидающих Мали и Демократическую Республику Конго, также возросло, передает РБК.
 
Источники

Международный олимпийский комитет выразил беспокойство темпами подготовки к Олимпийским играм 2016 года в Рио-де-Жанейро.
Комиссия МОК во главе с председателем координационного комитета по подготовке к играм Наваль Эль Мутавакель побывала в столице Олимпиады-2016 с инспекционным визитом, по итогам которого было сделано заявление о том, что &quot;нельзя впустую тратить время&quot;.
&ldquo;Важно не потерять ни секунды в ходе подготовки к играм, - сказала Эль Мутавакель. - Последний отсчет начнется 13 августа, на следующий день после закрытия Олимпийских игр в Лондоне. После этого все внимание будет приковано к Рио-де-Жанейро&rdquo;.
Глава координационного комитета МОК заметила, что до сих пор не начаты строительные работы по возведению олимпийского парка, где планируется размещение 20 объектов Игр. В кластере Деодоро, где пройдут соревнования по конному спорту, стрельбе, фехтованию и пятиборью, работы также не ведутся.
Директор по связям с общественностью оргкомитета &quot;Рио-де-Жанейро-2016&quot; Леонардо Гринер заявил, что строительство олимпийского парка начнется во второй половине 2012 года, а спортивные объекты в зоне Деодоро начнут возводить в 2013 году.
Следующий инспекционный визит комиссии МОК намечен на декабрь 2012 года.
 
Источники

В последнее время все чаще в СМИ появляется информация о переходе полузащитника донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Генриха Мхитаряна в английский &ldquo;Ливерпуль&rdquo;. Продажа Мхитаряна назрела давно, он перерос уровень украинского чемпионата и горит желанием бросить новый вызов. Но, понимая это, его нынешние владельцы больше всего не желают продешевить, заключая сделку. Как передает sport-express.ru, ключевое слово здесь - &quot;владельцы&quot;, а не &quot;владелец&quot;. Именно в этом здесь и кроется главная проблема. В цивилизованной Европе такое не возможно. Донецкий &quot;Шахтер&quot; владеет лишь половиной прав на игрока, остальную половину делят между собой президент армянской футбольной федерации Рубен Айрапетян и один из крупнейших на постсоветском пространстве бизнесменов Олег Мкртчан, являющийся, помимо всего прочего, и главным акционером краснодарской &ldquo;Кубани&rdquo;. Как сделать так, чтобы все остались довольны - вопрос непростой. И, чтобы попытаться решить эту задачку с тремя неизвестными, был приглашен всемирно известный футбольный агент Мино Райола, ведущий дела Златана Ибрагимовича и Марио Балотелли. Судя по всему, свою работу итальянец выполняет на &quot;отлично&quot;. Ему удалось собрать возле себя представителей нескольких топ-клубов и остановиться на самом заманчивом по крайней мере на данный момент предложении. Среди претендентов на Мхитаряна, значатся итальянские &ldquo;Ювентус&rdquo; с &ldquo;Миланом&rdquo;, английские &ldquo;Челси&rdquo;, &ldquo;Манчестер Сити&rdquo;, &ldquo;Тоттенхэм&rdquo;. Генрих Мхитарян находится в шаге от того, чтобы стать самым дорогим игроком постсоветского пространства.
 
Источники

В результате авиакатастрофы самолета Fokker-27 индонезийских ВВС жертвами стали девять человек, в то время как ранее сообщалось о шестерых погибших, более 30 человек получили ранения.
Самолет, совершающий учебно-тренировочный полет, врезался в расположенный вблизи аэропорта &quot;Халим-Перданакусума&quot; жилой комплекс во время захода на посадку.
На борту самолета находились семь военнослужащих, шестеро из которых погибли.
Три человека погибли на земле во время разрушения самолетом зданий.
Причины катастрофы неизвестны, их устанавливает специальная комиссия.
 
Источники

19 июня в Ереване стартовал армяно-российский бизнес-форум «Ереван-Пермь», организаторами которого выступают торгово-промышленные палаты Еревана и Перми. Пермский край представлен на форме предприятиями из различных отраслей экономики: консалтинг, аудит, медуслуги, гостиничные услуги, станкостроительство, химическая промышленность и другие.
Как подчеркнул в беседе с журналистами директор Торгово-промышленной палаты Еревана Карен Мартиросян, российские области и края в последнее время активизировали свои торговые отношения и заинтересованы в работе с Арменией. «В бизнес-форуме принимают участие армянские компании, имеющие большой потенциал для экспорта своей продукции в этот край, среди них с интересным предложением выступит компания, занятая обработкой камня», - сообщил он.
В свою очередь вице-президент Пермской торгово-промышленной палаты Елена Миронова добавила, что российские предприниматели приехали в Армению с конкретными предложениями о поставках своих товаров. По ее словам, среди наиболее потенциальных проектов — поставки газового оборудования, леса. «Как вам известно, для активизации сотрудничества препятствием являются высокие транспортные расходы, поэтому сейчас речь идет только о малотоннажных поставках», - сказала она.
В рамках форума предприниматели Армении и России обсудят конкретные предложения сотрудничества, будут организованы круглые столы и индивидуальные встречи.
На сегодняшний день в Армении действует около 1000 предприятий с армяно-российским или чисто российским капиталом.
 
Источники

Россия и США вновь не могут договориться по вопросу Грузии, передает «Росбалт». Соответствующее заявление сделал заместитель госсекретаря США Уильям Бернс.
Он подчеркнул, что власти США поддерживают суверенитет и территориальную целостность Грузии в рамках ее международно признанных границ.
Разногласия также существуют по вопросам противоракетной системы и Сирии, отметил Бернс.
В ходе выступления в палате представителей Конгресса США Бернс особое внимание уделил вступлению России в ВТО.
Замглавы Госдепартамента подчеркнул, что, несмотря на разногласия с Москвой, Грузия поддержала вступление России в организацию.
Что касается противоракетной системы, то, по словам Бернса, она направлена на безопасность европейских партнеров США.
 
Источники

Рассел Кроу начал переговоры по поводу режиссёрского кресла драмы &laquo;Искатель воды&raquo;, передает портал Deadline. Если всё сложится, главную роль постановщик тоже заберёт себе.
Кроу всегда хотел снять историю о родных австралийских краях. Действие фильма, написанного Эндрю Найтом и Эндрю Анастасиосом, разворачивается в 1919 году. В центре - герой, покидающий Австралию, чтобы отыскать следы своих сыновей, пропавших без вести во время сражения при турецком Галлиполи.
Продюсированием займутся Трой Лум и Эндрю Мейсон из Hopscotch Features, а помогать им будет Кит Роджерс, представляющий компанию Fear Of God Films. Съёмки планируется начать в этом году &mdash; вероятно, сразу после того, как Кроу закончит работу в &laquo;Ное&raquo; Даррена Аронофски. Локации для &laquo;Искателя воды&raquo; уже подобраны &mdash; камеры заработают в Австралии и Турции.
 
Источники

Три четверти жителей Норвегии хотят видеть террориста Андерса Брейвика в тюрьме, а не в психиатрической клинике. Об этом свидетельствуют результаты опроса, проведенного норвежской телерадиокорпорацией NRK.
Около 74% норвежцев ответили положительно на вопрос &quot;Должен ли Брейвик быть осужден?&quot;, и только 10% респондентов посчитали, что террорист не может нести уголовную ответственность за свои действия и нуждается в медицинском лечении, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Суд над Брейвиком начался 16 апреля 2012 года. Вердикт по делу норвежского террориста будет вынесен в июле-августе 2012 года. Называются две возможные даты: 20 июля и 24 августа.
Если в суде придут к выводу, что Брейвик вменяем, ему грозит 21 год тюрьмы. Если же будет решено, что у подсудимого серьезные проблемы с психикой, то его направят на лечение в специализированную клинику.
22 июля 2011 года праворадикальный норвежский фанатик Андерс Брейвик совершил два теракта, жертвами которых стали 77 человек. Сначала у комплекса правительственных зданий в центре Осло, где находится канцелярия премьер-министра, произошел взрыв, в результате которого погибли восемь человек. Спустя несколько часов преступник устроил стрельбу в молодежном лагере правящей Норвежской рабочей партии на острове Утойя недалеко от столицы Норвегии, там были убиты 69 человек.
 
Источники

В результате наводнения, произошедшего на севере Индии из-за муссонных дождей погибли 130 человек. Как передает Би-би-си, по данным местных властей, стихийное бедствие разрушило 600 зданий, в эвакуации нуждаются 75 тыс. человек.
Наибольшее число жертв отмечено в штате Уттараханд. Там погибли более 100 человек. При этом, число погибших может увеличиться, так как спасатели еще не добрались до многих регионов, затронутых
стихийным бедствием. В спасательной операции задействованы около 5 тыс. военнослужащих и 20 вертолетов. Сезон муссонных дождей в Индии обычно продолжается с июня по сентябрь.
 
Источники

Посол РА во Франции Виген Читечян 15-16 июня посетил регион Рона-Альпы во Франции, являющийся одним из важнейших регионов страны как по экономическому, так и политическому потенциалу.
Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в пресс-службе МИД РА, в ходе визита посол встретился с председателем регионального совета, вице-мэром Лиона, мэрами Виллербана и Десина-Шарпье, с местными депутатами, а также с представителями органов местного самоуправления.
С председателем регионального совета Рона-Альп Жан-Жаком Кейраном посол Армении обсудил итоги работы и предстоящие планы, реализуемые в рамках конвенции, подписанной между Ассоциацией общин Армении и регионом Рона-Альпы.
Виген Читечян в сопровождении руководителей армянских структур и городских властей Лиона посетил Мемориал, посвященный памяти жертв Геноцида армян, возложили венок и воздали дань уважения жертвам Геноцида.
 
Источники

На Всемирных студенческих играх, которые пройдут в Казани 6-17 июля, выступят 4 армянских дзюдоиста. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net наставник сборной Армении Тигран Бабаян сказал, что в составе произошли некоторые изменения, которые связаны с травмой Гора Арутюняна и и проблемами со здоровьем у Артема Багдасаряна. В Казань поедут Григор Иванян (в/к 60), бронзовый призер юношеских Олимпийских игр в Сингапуре Давид Казарян (в/к 66), Андраник Чапарян (в/к 74) и Акоп Аракелян (в/к 100). Чапарян выступит и в борьбе на поясах, а Аракелян в соревнованиях по самбо. &ldquo;До Универсиады мы не провели сборы, сейчас тренируемся в спортивном союзе &ldquo;Айастан&rdquo;, а Казарян готовиться к турниру в Ванадзоре. Мы приняли участие на международных турнирах в Оренбурге и Дагестан, которые и стали подготовительным этапом для нас&rdquo;,- отметил тренер. Сборная Армении вылетит в Казань 5 июля.
 
Источники

Глава постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член правящей Республиканской партии Армении (РПА) Гагик Минасян прокомментировал критику оппозиции и &#39;&rdquo;Процветающей Армении&rdquo; в адрес новой программы правительства, а также итогов работы предыдущего правительства.
&ldquo;Я не согласен с заявлениями, что программа (предыдущего правительства) провалилась. Реалии заставили на ходу изменить приоритеты&hellip;Конечно, было невозможно достичь тех показателей, которые были зафиксированы в программе деятельности предыдущего правительства, но так было во всем мире. И я думаю, что несправедливо обвинять правительство в том, что оно не выполнило свою программу&rdquo;, - заявил он корреспонденту PanARMENIAN.Net
Минасян добавил, что все правительства, которые утвердили свои программы в 2008 году, не смогли их выполнить из-за беспрецедентного кризиса.
Депутат сказал, что деятельность этих правительств следует оценивать по проведенной ими антикризисной политике. &ldquo;А в этом смысле, я думаю, она нам удалась&rdquo;, - добавил он.
По словам Минасяна, за прошедшие годы власти добились серьезных успехов, которые позволили сейчас зафиксировать экономический рост.
Он, в частности, указал на успехи в сфере экспорта, на то, что в течение последних двух лет темпы роста экспорта в два раза превышают темпы роста импорта, а также успехи в диверсификации экономики.
&ldquo;Что касается новых программ, то здесь расставлены серьезные акценты, которых не было в прошлой программе, так как не было нужды для этого&rdquo;, - отметил глава парламентской комиссии.
&ldquo;Мы наше экономическое развитие связываем в первую очередь с нашими внутренними ресурсами. Мы понимаем, что внешние рынки не будут посылать нам новых дополнительных сигналов развития, и, благодаря повышению нашей конкурентоспособности, повышению производительности, повышению соотношения цена-качество, мы ожидаем более высоких темпов роста в сфере экспорта, чем импорта&rdquo;, - отметил он.
В этой связи Минасян добавил: &ldquo;Приоритет использования внутренних ресурсов очень актуален сейчас, так как мы имеем серьезные неиспользованные внутренние ресурсы. Это касается и сферы институциональных отношений, и сферы человеческого капитала, и сферы экономического развития&rdquo;.
 
Источники

«Приветствуем заинтересованность глав стран-сопредседателей Минской Группы ОБСЕ — России, США и Франции — в достижении устойчивого и мирного урегулирования конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом, проявленную в их совместном заявлении от 18 июня 2013г.», - говорится в комментарии министра ИД НКР Карена Мирзояна в связи с заявлением руководителей стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ
По его словам, данное заявление является очередным подтверждением решимости стран-сопредседателей исключить возможность возобновления военных действий и способствовать мирному урегулированию конфликта.
Глава МИД НКР еще раз подтвердить позицию Арцаха о том, что обязательным условием для достижения реального прогресса в процессе урегулирования является восстановление полноформатных переговоров с непосредственным и прямым участием НКР на всех ее этапах, чему Азербайджан чинит всяческие препятствия. Карен Мирзоян также высказал надежду, что призыв к активизации усилий по мирному урегулированию будет услышан в Азербайджане, и его руководство откажется от попыток избирательного толкования норм и принципов международного права, нагнетания напряженности и атмосферы недоверия, а также игнорирования сложившихся реалий.
«Нагорно-Карабахская Республика, являясь наиболее заинтересованной стороной в нахождении выхода из сложившейся в переговорном процессе ситуации и достижении решений, непосредственно касающихся будущего страны и народа, готова и далее прилагать все усилия для установления прочного мира и стабильности», - цитирует слова Мирзояна пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

Сторона обвинения попросила суд признать норвежского стрелка Андерса Брейвика невменяемым и отправить на принудительное лечение в психиатрическую клинику, пишет &laquo;Росбалт&raquo; со ссылкой на AFP.
Прокуратура настаивает на том, что действия и заявления подсудимого свидетельствуют о его явном психическом нездоровье. Если террориста все-таки признают нормальным, указал прокурор Свейн Холден, то обвинение попросит приговорить его к 21 году тюрьмы &mdash; максимально возможному наказанию.
Ранее сам Брейвик заявлял, что предпочел бы получить срок в качестве вменяемого человека. Он утверждает, что совершал преступления в трезвом рассудке.
Согласно новому заключению медиков, террорист страдает целым рядом психических заболеваний.
22 июля 2011 года праворадикальный норвежский фанатик Андерс Брейвик совершил два теракта, жертвами которых стали 77 человек. Сначала у комплекса правительственных зданий в центре Осло, где находится канцелярия премьер-министра, произошел взрыв, в результате которого погибли восемь человек. Спустя несколько часов преступник устроил стрельбу в молодежном лагере правящей Норвежской рабочей партии на острове Утойя недалеко от столицы Норвегии, там были убиты 69 человек.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давудоглу сообщил, что Турция готовится отменить ряд санкций в отношении Франции, принятых из-за обсуждения во французском парламенте законопроекта о криминализации отрицания Геноцид армян. Более того, Давудоглу сказал, что &laquo;отношения Турции и Франции переходят на новый этап. На предстоящей двусторонней встрече стороны обсудят отмену санкций Анкары против Парижа&raquo;, имея в виду свой визит во Францию 5 июля.
Дальше больше. Оказывается, по словам турецкого министра, некие &laquo;лица пытались испортить отношения Турции и Франции, однако этот &quot;неудачный период&quot; прошел и отношения двух стран будут развиваться дальше&raquo;.
Небольшой экскурс в недалекое прошлое: 23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Немедленно со стороны Турции начались истеричные телодвижения &ndash; введение санкций, угрозы полностью заморозить отношения с Парижем.
А уже 29 февраля Конституционный совет Франции признал законопроект неконституционным.
Во время избирательной кампании уходящий и, как показало время, все же ушедший президент Франции Николя Саркози пообещал, что в случае его избрания новый текст законопроекта будет представлен уже в июне. Только на этот раз он не смог убедить армянскую общину Франции, что выполнит свое обещание, так как аналогичный сценарий был разыгран во время первого избрания Саркози президентом, но ни к чему существенному не привел.
Тогда кандидат, а ныне уже действующий президент Франции Франсуа Олланд также неоднократно заявлял о необходимости признания Турцией Геноцид армян и обещал способствовать принятию законопроекта. Но воз и ныне там.
Что означает последнее заявление Ахмета Давудоглу, можно только догадываться. Может быть, что французская сторона убедила Турцию, что вопрос с законопроектом так и останется висеть в воздухе до следующих выборов. А может, в Турции просто надеются, что смогли испугать Францию своими санкциями, и та решила просто не связываться.
А сейчас остается только ждать, пойдет ли Олланд по стопам своего предшественника Саркози, раздававшего пустые обещания, или же на самом деле выполнит данное им слово, просто вспомнив, что Франция &ndash; одна из европейских держав, которой не пристало дурить голову своим гражданам.
 
Источники

Левон Аронян 9-15 сентября в американском городе Сент-Луис примет участие на &ldquo;Sinquefield Cup&rdquo;.
Соперниками армянского гроссмейстера будут Магнус Карлсен, Хикару Накамура и Гата Камский.
Турнир, призовой фонд которого составляет 170 тыс. долларов, пройдет в два круга, передает armchess.am.
 
Источники

Вице-премьер, министр территориального управления Армении Армен Геворкян принял делегацию Германского банка развития KfW во главе с послом Германии в Армении Гансем-Йохенем Шмидтом. Как сообщает пресс-служба Министерства территориального управления Армении, на встрече присутствовали региональный директор KfW Филипп Граф фон Швер и председатель Госкомитета водного хозяйства Андраник Андреасян.
В ходе встречи были обсуждены вопросы, реализуемые KfW в Армении. В частности, посол Ганс-Йохен Шмидт, который завершает свою миссию в нашей стране, высказал уверенность в том, что программы, реализуемые в рамках армяно-германского сотрудничества, будут продолжены.
В свою очередь, вице-премьер отметил, что правительство придает важность двусторонним отношениям с Германией и в рамках Армения-ЕС, добавив, что успехи властей на этом пути обусловлены также таким эффективным сотрудничеством.
Армен Геворкян придал важность программам KfW, реализуемым в областях Армении по восстановлению систем водоснабжения и водоотвода.
Он также подчеркнул важность строительства вместительных водохранилищ, в том числе восстановление Капского водохранилища, подняв вопрос возможного финансирования со стороны банка.
 
Источники

Летчик сирийских ВВС угнал истребитель МиГ-21 и сбежал на нем в Иорданию, передает Reuters. По некоторым данным, самолет приземлился на военном аэродроме Мафрак, расположенном на севере Иордании.
После приземления летчик попросил у Аммана политического убежища. Информацию об этом подтвердил министр информации и коммуникаций Иордании Самих аль-Маайте, отмечает ИТАР-ТАСС.
В настоящее время летчик находится в Аммане, власти изучают его просьбу.
Ранее сирийские власти сообщали, что самолет пропал во время выполнения учебно-тренировочного полета. Местное информационное агентство SANA сообщало, что истребителем управлял полковник ВВС Сирии Хасан Хамада.
 
Источники

Боевики сомалийской группировки &laquo;Аль-Шабаб&raquo; захватили представительство ООН в столице Сомали городе Могадишо. Об этом, как передает Associated Press сообщается в твиттере группировки.
Боевики утверждают, что овладели всей территорией представительства, но бой еще продолжается. В ООН пытаются установить точное число сотрудников, оказавшихся в районе инцидента и выяснить их судьбу.
По словам одного из чиновников международной организации, ему удалось связаться с коллегами в подвергнувшемся нападению офисе, и они сказали, что боевикам не удалось прорваться внутрь. Другой сотрудник заявил, что его коллеги укрылись в бункере и, вероятно, не в курсе, удалось ли боевикам захватить офис.
Представитель сомалийской полиции Абди Хасан сказал, что боевики взорвали не менее одной бомбы и, преодолев сопротивление охраны проникли в представительство.
 
Источники

6 июля известный армянский скрипач Сергей Хачатурян выступит в Финляндии вместе с оркестром Мариинского театра (художественный руководитель и главный дирижер Валерий Гергиев).
Как сообщает официальный сайт скрипача, он в &ldquo;Martti Talvela Hall&rdquo; в городе Миккели исполнит Скрипичный концерт П.И. Чайковского.
Сергей Хачатурян родился в 1985 году в Ереване в семье музыкантов-пианистов. В 1993 году его семья переехала в Германию на постоянное жительство. Играть на скрипке начал с шести лет в классе профессора Петроса Айказяна, продолжил учебу в Вюрцбурге у Григория Жислина, а с 1996 года учился в Высшей школе музыки Карлсруэ у Иосифа Рисина.
В 9 лет Хачатурян впервые выступил с симфоническим оркестром в качестве солиста. С различными симфоническими оркестрами выступал в более чем 50 странах мира, в том числе в Армении. Получил первое международное признание в 2000 году, став самым молодым победителем за всю историю Международного конкурса скрипачей имени Сибелиуса.
В 2005 году выиграл также Международный конкурс имени королевы Елизаветы &ndash; после этой победы Хачатурян был принят президентом Армении Робертом Кочаряном, выразившим желание, чтобы Хачатурян хотя бы раз в году выступал с концертами на родине.
 
Источники

Компания Chrysler по требованию властей США решила отозвать 2,7 миллиона внедорожников Jeep. Отзыву подлежат модели Jeep Grand Cherokee 1993-2004 годов выпуска и Jeep Liberty, выпущенные в 2002-2007 годах.
По данным Главного управления по обеспечению безопасности дорожного движения США, бензобаки этих моделей легко воспламеняются после дорожных столкновений, что не раз приводило к человеческим жертвам, сообщает Русская служба BBC.
Эксперты считают, что расположение бензобаков является конструктивным дефектом данных моделей.
Как объявила компания Chrysler, согласившись отозвать автомобили, она &quot;разрешила все противоречия&quot; с правительственным регулятором.
Тем не менее, представители концерна настаивают, что в их автомобилях нет никаких дефектов. При этом они готовы принять дополнительные меры, чтобы повысить надежность машин, если у водителей возникают опасения.
Отозванные автомобили будут проверены в дилерских центрах Chrysler.
 
Источники

Лидер социалистической партии ПАСОК Греции Эвангелос Венизелос заявил накануне, что власти Греции намерены приложить максимум усилий на саммите Евросоюза 28 и 29 июня, чтобы добиться смягчения положений плана Евросоюза и МВФ по бюджетной экономии. Об этом пишет &laquo;Новая политика&raquo; со ссылкой на &laquo;Интерфакс&raquo;.
&quot;Во время саммита в Брюсселе мы готовы дать крупное сражение, чтобы добиться пересмотра соглашения, по которому мы получаем финансовую помощь. Кроме того, мы считаем нужным заложить основы для того, чтобы восстановить рост экономики и бороться против важнейшей нашей проблемы &ndash; безработицы&quot;, &ndash; сказал он.
Ранее Венизелос заявил, что достигнуто согласие о формировании коалиционного правительства.
 
Источники

«Газпром» не исключает судебных разбирательств с Украиной в случае невыполнения контракта по закупке газа. Об этом передает «Обозреватель» со ссылкой на «Коммерсант-Украина».
Как заявил зампред правления «Газпрома» Александр Медведев, Украина, согласно действующим соглашениям, должна купить 80% от годового контрактного объема в 52 млрд кубометров - то есть более 40 млрд кубометров газа по принципу «бери или плати».
Однако «Нафтогаз» собирается импортировать в этом году только 27 млрд кубометров российского газа. Еще 8 млрд импортирует Ostchem Holding Дмитрия Фирташа.
Юристы утверждают, что в случае судебного разбирательств между странами шансы у Украины выиграть намного выше, чем у «Газпрома».
В прошлом году российский монополист проиграл аналогичные иски греческой компании DEPA, итальянской компании Edison и немецким RWE и E.ON, которые добились снижения цены и объемов закупки газа в суде.
Министр энергетики и угольной промышленности Юрий Бойко заявлял, что никаких негативных последствий для Украины в связи намерением сократить импорт природного газа до 27 млрд куб м в 2012 году не будет. Он выражал уверенность, что Россия не будет обращаться из-за этого в суд.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян продолжает восстанавливаться после операций на бедре и плече, перенесенных в мае 2013 года, сообщает аргентинская пресса.
По информации источника, 31-летний уроженец Кордобы завершать карьеру не планирует.
В 2013 году Налбандян вышел в финал одного турнира ATP &ndash; в Сан Паулу.
За свою карьеру Давид выиграл 11 турниров ATP.
 
Источники

Испания не будет подавать официальный запрос на международную финансовую помощь в размере до 100 млрд евро для рекапитализации банковского сектора. Об этом заявил сегодня в Люксембурге на заседании Еврогруппы министр экономики и конкурентоспособности страны Луис де Гиндос.
&ldquo;Правительство Испании направит запрос в ближайшие дни, но не сегодня, сначала оно должно ознакомиться с результатами аудиторской проверки, проведенной независимыми экспертами&rdquo;, - сообщил де Гиндос.
 
Источники

Согласно информации, распространившейся в разных СМИ, полузащитник донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; и сборной Армении Генрих Мхитарян на этой неделе должен подписать контракт с &ldquo;Ливерпулем&rdquo;.
В аэропорту &ldquo;Звартноц&rdquo; корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что завтра &ndash; 20 июня, в 08:10 по ереванскому времени, футболист полетит в Великобританию по рейсу Ереван-Москва-Лондон.
В этом сезоне в составе &ldquo;Шахтера&rdquo; Мхитарян стал чемпионом и обладателем Кубка Украины. Он провел 41 встречу и стал автором 29 голов.
 
Источники

Одним из отличий следующей модели смартфона iPhone от предыдущих аппаратов станет новый разъем док-станции. Apple задействует в устройстве разъем с 19 контактами. Он будет меньше, чем разъем с 30 контактами, который используется в современных моделях телефонов iPhone, плееров iPod и планшетов iPad.
Блог MobileFun, сообщивший о нововведении независимо от TechCrunch, утверждает, что по размеру разъем будет примерно соответствовать micro-USB, который часто используется в аппаратах на платформе Android.
Разъем с 30 контактами впервые появился в плеерах iPod третьего поколения в 2003 году. Если следующая модель iPhone получит новый разъем, к устройству нельзя будет подключить аксессуары от старых аппаратов.
В ноутбуках MacBook 2012 года Apple задействовала разъем MagSafe 2. Он длиннее и тоньше, чем разъем MagSafe у предыдущих моделей.
Ожидается, что новую модель iPhone Apple представит осенью 2012 года. Предполагают, что аппарат получит название iPhone 5 и его внешность будет отличаться от внешности iPhone 4 и iPhone 4S.
 
Источники

Новый этап строительный работ начат на территории крутого рынка, представляющий историко-культурную ценность, на проспекте Маштоца в Ереване. На постройке, сооруженной на крыше, собраны металлические конструкции для дальнейшего установления стекол.
Группу журналистов сегодня встретил Левон Хачатрян, который представился как прораб. Он сказал, что журналисты видят только плохое и не хотят замечать, что они делают и хорошую работу. &laquo;Мы не коснулись стен, посмотрите туда, там камни осыпались, а мы их устанавливаем на место, при этом, реставрируя&raquo;, - сказал он.
Помимо металлических конструкций внесены и другие &laquo;нововведения&raquo; в здание крытого рынка. Изменились и прежние окна, вместо которых сейчас возведены окна европейского производства. По словам прораба, прежние окна могли подвергнуться коррозии, ручки не работали. &laquo;Разве мы плохо сделали, что сейчас люди смогут нормально открывать и закрывать окна, а внутри помещения будет прохладно&raquo;, - сказал он.
Хачатрян добавил, что строительные работы скоро завершаться. &laquo;Завершены внутренние работы по интерьеру, скоро будет открытие, внутри будет рынок, а стоянка останется на месте, чтобы не приезжали и не мешали&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Компания MSCI, формирующая индексы, на которые ориентируются десятки инвестфондов с активами около 7 трлн долларов, рассматривает вопрос об исключении Греции из списка стран с развитой экономикой и включении в список развивающихся. Об этом говорится в ежегодном отчете компании.
&ldquo;Структура индекса MSCI Greece больше не соответствует требованиям о размере развитого рынка&rdquo;, - указывается в документе.
Как напоминает РБК, ранее MSCI никогда не понижала статус развитого государства до развивающегося. За последние пять лет капитализация MSCI Greece сократилась на 93%. В результате вес MSCI Greece в общем значении индекса MSCI World составляет лишь 0,0193%.
Критерии присвоения статуса развитого рынка MSCI включают оценку инвесторов, размер фондового рынка страны, объем ликвидности и общее благосостояние государства. Используемая в стране валюта сама по себе определяющим критерием не является, однако, по мнению экспертов, выход Греции из зоны евро спровоцирует ситуацию, аналогичную сложившейся в Аргентине в 2001 году, когда на фоне глубоко кризиса обвалились ВВП и доход на душу население.
На данный момент средний доход на душу населения в Греции составляет 25 тыс долларов, что заметно превышает аналогичные усредненные показатели в развивающихся странах.
Тем не менее, председатель фонда Marketfield Asset Management Майкл Шэул заявил: &ldquo;Рынок уже все понял про греческие акции. MSCI просто признает очевидное. Им надо ввести новую категорию - разрушенный развитый рынок&rdquo;.
 
Источники

Свое мнение о том, получится ли у Генриха Мхитаряна в Англии, высказывает его партнер по сборной Армении, вратарь &ldquo;Динамо&rdquo; Роман Березовский.
&ldquo;Я в прекрасных отношениях с Мхитаряном. Как, наверное, и каждый в сборной Армении. Иначе и быть не может, поскольку Генрих очень коммуникабельный, компанейский, отзывчивый парень и футболист просто замечательный&rdquo;,- слова Березовского передает sport-express.ru.
Возможно, в ближайшее время полузащитник &ldquo;Шахтера&rdquo; перейдет в английский &ldquo;Ливерпуль&rdquo;. По словам голкипера, у Мхитаряна в любом самом сильном европейском клубе все должно получиться: &ldquo;Он универсальный футболист, способный сыграть в полузащите опорного так же успешно, как и &ldquo;под нападающими&rdquo;. Может выступить в роли форварда, а если прижмет, то и крайнего защитника. Понимание футбола, техника, скорость ему такое позволяют. Он очень профессионально относится к футболу&rdquo;.
Березовский признался, что в недавнем матче за сборную Армении против Дании Мхитарян и в силовой борьбе выигрывал у соперников, многие из которых были на голову выше него ростом. &ldquo;Если &ldquo;Ливерпуль&rdquo; будет в состоянии бороться за высшие награды чемпионата Англии и Мхитарян все время будет на виду, не исключаю, что его признают лучшим игроком сезона английской премьер-лиги&rdquo;,- добавил он.
 
Источники

'''Иордания предоставила политическое убежище пилоту сирийских ВВС''', который в четверг приземлился на севере этой страны на истребителе МиГ-21.
Пилот обратился к властям Иордании с просьбой о предоставлении убежища, передает ВВС.
Ранее сирийские власти сообщали, что диспетчеры потеряли контакт с истребителем, когда тот выполнял тренировочный полет. Активисты утверждали, что речь идет о перебежчике.
 
Источники

Сомалийские военные и миротворческие силы Африканского союза восстановили контроль над офисом ООН в столице Сомали &mdash; городе Могадишо, передает Agence France-Presse со ссылкой на полицию и очевидцев событий. Представительство международной организации было захвачено боевиками 19 июня.
Представитель местной полиции Абдулахи Осман сообщил, что военным удалось взять офис ООН штурмом и ликвидировать всех террористов. В здании ООН в Могадишо располагаются офисы детского фонда ЮНИСЕФ, Всемирной организации здравоохранения и Программы развития ООН, пишет австралийское информагентство AAP.
По словам Османа, в результате нападения исламистов погибли по меньшей мере три мирных жителя. Пока неизвестно, есть ли среди погибших сотрудники ООН. Ранее сообщалось, что им удалось спрятаться в бункере.
По свидетельствам очевидцев и данным полиции, атака началась с того, что смертник взорвал бомбу в припаркованной у входа в здание ООН машине. После этого несколько вооруженных боевиков ворвались внутрь и открыли огонь. Ответственность за произошедшее взяла на себя исламистская группировка &laquo;Аль-Шабаб&raquo;, которая регулярно устраивает теракты против представителей государственной власти Сомали и международных организаций.
 
Источники

Парламентская подкомиссия закона о гражданстве в Латвии одобрила поправки к закону, предусматривающие ограничения на натурализацию.
В закон планируется ввести норму, согласно которой гражданство Латвии не смогут получить лица, представляющие угрозу для безопасности государства и конституционных ценностей, если это констатировали компетентные органы.
Депутат Борис Цилевич обратил внимание коллег на то, что ни один закон не дает определение антигосударственной или преступной организации, члены которой не смогут претендовать на латвийское гражданство.
Закон о гражданстве по-прежнему предусматривает, что натурализоваться не могут лица, которые после 17 июня 1940 года выбрали Латвию своим местом жительства после демобилизации из Вооруженных сил СССР, но на момент призыва в Латвии не проживали. Исключения составляют лица, не менее 10-ти лет состоявшие в браке с гражданами Латвии.
Депутат Дзинтарс Расначс предложил ввести в закон проверку, не являются ли браки отставников советской армии с гражданами Латвии фиктивными и живут ли эти люди вместе.
Против этого возразила Илма Чепане, которая напомнила, что закон не обязывает супругов жить вместе. Кроме того, &ldquo;десять лет, прожитых в фиктивном браке, порой имеют большее значение, чем три года в настоящем&rdquo;, - добавила депутат.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян 21 июня повестит Одессу для участия во встрече глав внешнеполитических ведомств ОЧЭС.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе мероприятия Армения примет председательство в ОЧЭС.
 
Источники

18 июня по решению на основании заключения Международного консультативного комитета в ходе заседания комитета программы «Память мира» 18-го июня в Республике Кореягендиректором ЮНЕСКО«Письменные ноты и киномузыка Арама Хачатуряна» были зарегистрированы в международном регистре, передает пресс-служба МИД Армении.
Армянская заявка пополнила список из 299 документов, представленных из разных точек мира.
Теперь имя Арама Хачатуряна будет в одном списке с уже нашедшими в нем свое место такими известность композиторами, как Бетховен, Брамс и Шопен.
Завяка была представлена в штаб-квартиру ЮНЕСКО в 2010-ом году и до 2012-го была дополнялась дополнительными рукописями нот.
 
Источники

Судно «Алаид» везло в Сирию средства ПВО и три отремонтированных вертолета. Об этом сообщил глава МИД России Сергей Лавров в интервью радиостанции «Эхо Москвы».
«Корабль вез средства ПВО, которые могут использоваться только для отражения внешней агрессии и никак не против мирных демонстрантов, и три отремонтированных вертолета», - сказал Лавров.
Как информировал официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич, «Алаид», на борту которого находятся сирийские вертолеты Ми-25, 23 июня прибудет в порт Мурманска.
«Оно вышло в рейс 11 июня, имея в том числе на борту вертолеты Ми-25, которые являются собственностью сирийской стороны. При переходе из Северного моря в Атлантику судовладелец был информирован о прекращении действия страховой ответственности судна перед третьими лицами, а также о требовании классификационного общества, в котором находится судно, а оно имеет флаг Кюрасао, зайти в любой порт на досмотр»,- слова Лукашевича передает ИТАР-ТАСС.
Он также добавил, что во избежание возможного задержания судна было принято решение о его заходе в порт Мурманска, где оно ожидается в субботу для смены флага на российский.
 
Источники

По окончании сезона молдавский футбольный клуб &ldquo;Тирасполь&rdquo; покинули семь футболистов.
Взамен ушедшим футболистам, клуб на данный момент подписал двоих защитников: Дмитрия Поповича и Артема Хачатурова.
Оба футболиста известны по выступлениям в Национальной Дивизии. Попович играл за &ldquo;Дачию&rdquo;, а защитник сборной Армении Хачатуров &ndash; за &ldquo;Шериф&rdquo;.
 
Источники

Москва считает, что на международной встрече по Сирии необходимо обсуждать возможность переговоров конфликтующих сторон, а не навязывать чьи-то решения сирийской проблемы извне, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
«На международной встрече, которую сейчас все обсуждают, должна быть правильная повестка дня. Надо не вмешиваться в сирийские дела извне, не предрекать договоренности, которые должны быть достигнуты самими сирийцами, а усадить их за стол переговоров», - сказал он.
Лавров подчеркнул, что для выполнения плана спецпосланника ООН и ЛАГ Кофи Аннана необходимо действовать синхронно как оппозиции, так и правительству Сирии. По его словам, выполнять пункты плана Аннана необходимо под контролем наблюдателей ООН, число которых при необходимости может быть увеличено.
Ранее со ссылкой на высокопоставленный источник в МИД РФ сообщалось, что международная конференция по Сирии состоится в Женеве 30 июня.
Как заявлял ранее глава МИД России, среди участников дискуссии по Сирии должны быть все постоянные члены СБ ООН, все соседи Сирии (Ирак, Турция, Иордания, Ливан), а также ключевые игроки региона (Саудовская Аравия, Катар, Иран) и международные организации (Лига арабских государств, Евросоюз), передает РИА Новости.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 19 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 7,3 млн. долларов по среднему курсу 409,88 драма/$1 США. Цена закрытия составила 409,95 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 19 июня составил 410.96 драма, сократившись по сравнению с 18 июня на 1.55 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 550.28 драма, сократившись на 1.45 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.08 п.п. &ndash; 12.79 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

EURO-2012 приветствует спортсменов с ограниченными физическими возможностями, которые проведут футбольные матчи перед четвертьфиналами в Варшаве, Гданьске, Донецке и Киеве.
Выставочные матчи пройдут в рамках программы УЕФА &quot;Уважай безбарьерность&quot;, проводимой в сотрудничестве с Центром доступа к футболу в Европе (CAFE). Они будут продвигать в массы идеи интеграции в футбол игроков и болельщиков с ограниченными возможностями.
На EURO-2012 болельщики увидят, как эти мужественные спортсмены сражаются друг против друга на футбольном поле. Один из местных партнеров CAFE - организация &ldquo;Специальная Олимпиада&rdquo; в Польше - объявила программу мероприятий на пресс-конференции в Варшаве.
Четыре матча стартуют за полтора часа до начала четвертьфинальных игр. Сегодня на варшавском стадионе &quot;Национальный&quot; сразятся команды из семи человек, представляющие &quot;Специальную Олимпиаду&quot; и собранные из футболистов с ограниченными умственными возможностями.
Поединок слепых и слабовидящих игроков из ассоциации CROSS - по пять человек в команде - состоится 22 июня на &quot;Арена Гданськ&quot;.
Партнер CAFE в Украине - Национальная ассамблея инвалидов Украины - организует 23 июня на донецкой &quot;Донбасс Арене&quot; матч для глухих игроков в формате семь на семь. Аналогичная встреча для игроков, болеющих церебральным параличом, состоится день спустя в Киеве на стадионе &quot;Олимпийский&quot;.
Помимо организации выставочных матчей УЕФА в рамках кампании &quot;Уважай безбарьерность&quot; плотно сотрудничает с CAFE по ряду направлений. Проект &ldquo;Футбол без границ&rdquo; облегчит болельщикам с ограниченными возможностями доступ к футбольным объектам за счет специально созданных путеводителей.
Финансирование проекта ведется за счет благотворительной программы EURO-2012, которая призывает болельщиков и других людей жертвовать деньги на реализацию полезных проектов. Сам УЕФА пожертвует по три тысячи евро за каждый гол, забитый на турнире, а билетный аукцион уже собрал 175 тысяч евро.
 
Источники

Канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что ФРГ не будет поставлять оружие сирийской оппозиции. Сегодня она выступила с таким заявлением на совместной пресс-конференции с президентом США Бараком Обамой в Берлине.
«Германия руководствуется четкими правовыми предписаниями, согласно которым оружие не поставляется в районы, охваченные гражданской войной. Однако это не означает, что Германия не будет играть конструктивную роль в политическом процессе или в вопросах оказания гуманитарной помощи Сирии», - указала глава правительства ФРГ.
С ее точки зрения, правительство Башара Асада «утратило свою легитимность». Теперь, по ее словам, необходимо воплощать в жизнь коммюнике по Сирии, принятое на встрече «большой восьмерки» в Северной Ирландии, и «совместно с Россией предпринимать попытки обеспечить создание переходного правительства» в САР, передает ИТАР-ТАСС.
Схожую позицию по сирийскому вопросу высказал президент США Барак Обама, выступая на пресс-конференции по итогам прошедших в Берлине переговоров с Ангелой Меркель. По его словам, режим Башара Асада потерял свою легитимность. «Он убивает собственный народ. Мы разделяем мнение, что он потерял возможность вернуть легитимность», - заявил Обама.
Президент США отказался комментировать информацию о предоставлении помощи сирийской оппозиции. «Я не могу дать комментария по поводу того, что касается нашей поддержки сирийских повстанцев», - сказал президент. «Мы намерены не допустить применения химического оружия и его попадания в руки тех, кто это оружие мог бы использовать», - подчеркнул президент США.
 
Источники

В результате операции, проведенной польскими спецслужбами в сотрудничестве с европейскими коллегами, у жителя этой страны было изъято 100 килограммов марихуаны и 70 килограммов амфетаминов, сообщает &quot;Польское радио&quot;.
Задержание состоялось не в Польше, а в одной из других стран Евросоюза. По данным полиции, 50-летний курьер работал на одну из мафиозных группировок Старого света. Следователи уже выясняют, откуда, куда и кому он вез свой груз.
По оценкам экспертов, общая стоимость изъятых наркотиков на польском черном рынке составила бы примерно 4 миллиона евро.
В апреле польским борцам удалось перехватить крупную партию наркотиков: десятки килограммов кокаина были спрятаны в коробках с бананами, поступивших в продуктовые магазины страны из Южной Америки. Тогда было изъято свыше 130 килограммов наркотика.
 
Источники

Министр энергетики Армении Армен Мовсисян 19 июня в парламенте Армении в беседе с журналистами подтвердил, что ведутся переговоры о передаче 20% акций Армении в ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; российскому &laquo;Газпрому&raquo;.
&laquo;На столе переговоров лежит вопрос о том, передать или нет долю в 20%, а также есть и другие вопросы&raquo;, - сказал министр.
В этом контексте Мовсисян добавил, что какое-либо решение сейчас не принято, переговоры же завершаться к концу года.
&quot;Газпром&quot; планирует увеличить долю в &quot;АрмРосгазпроме&quot; до 100 проц. Возможность увеличения доли российского холдинга 17 июня обсудили председатель правления &quot;Газпрома&quot; Алексей Миллер и министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян.
Стороны обсудили основные вопросы развития российско-армянского сотрудничества в газовой сфере, включая участие &quot;Газпрома&quot; в энергетических проектах республики. Также ходе переговоров были рассмотрены вопросы ценообразования на российский газ для потребителей Армении.
В 2012 году группа &quot;Газпром&quot; реализовала в Армению 1,7 млрд куб метров природного газа. Поставки до границы с Арменией осуществляет ООО &quot;Газпром экспорт&quot;, на границе газ закупает ЗАО &quot;АрмРосгазпром&quot;. Собственная добыча природного газа в Армении отсутствует, энергетика республики практически полностью зависит от импорта газа.
31 марта 2006 года ОАО &quot;Газпром&quot; и правительство Армении подписали соглашение об участии &quot;Газпрома&quot; в газоэнергетических проектах на территории республики сроком на 25 лет. Согласно документу, предусматривается увеличение доли ОАО &quot;Газпром&quot; в компании &quot;АрмРосгазпром&quot; путем проведения дополнительных эмиссий акций. В результате эмиссии акций доля &quot;Газпрома&quot; в уставном капитале &quot;АрмРосгазпрома&quot; была доведена до 80 проц. Полученные от эмиссии средства были направлены на приобретение и строительство пятого энергоблока Разданской ТЭС и объектов газовой инфраструктуры Армении.
 
Источники

Умар Патек, подозреваемый в организации теракта на острове Бали в октябре 2002 года, приговорен индонезийским судом к 20 годам тюрьмы.
Приговор Патеку был вынесен 21 июня. Его признали виновным по шести пунктам, среди которых предумышленное убийство и изготовление взрывных устройств. Патека судили за предумышленное убийство, так как закон о противодействии терроризму в Индонезии был принят только через год после совершения теракта.
На суде Патек признался в том, что участвовал в создании взрывных устройств, но, по его словам, в осуществлении теракта участия не принимал. Он также извинился перед родственниками жертв взрывов.
Теракт был совершен в ночном клубе на курорте Кута. В результате погибли 202 человека, в основном иностранцы. Обвинители требовали для Патека пожизненного заключения.
Кроме того, Патек подозревается в организации взрывов в церквях в Джакарте в канун Рождества в 2000 году, в результате чего погибли 19 человек.
Патек был арестован в январе 2011 года в пакистанском Абботтабаде. В Индонезию предполагаемого террориста экстрадировали в августе того же года, а судебный процесс над Патеком начался в феврале 2012 года.
 
Источники

HSBC понизил прогнозы роста ВВП Китая на 2013 и 2014 годы. При этом банк отметил, что быстрые реформы в стране могут негативно сказаться на темпах экономического подъема, сообщает MarketWatch.
Как в 2013 году, так и в 2014 года, ВВП Китая вырастет, согласно прогнозу HSBC на 7,4%. Ранее ожидался подъем на 8,2% в 2013 году и на 8,4% - в 2014 году.
Главный экономист HSBC по Китаю Цюй Хунбинь отмечает, что консенсус-прогноз экспертов для темпов роста экономики страны на текущий год составляет 7,8%.
Эксперт не исключает, что увеличение китайского ВВП менее чем на 8%, вероятно, повысит дефляционное давление в стране.
Прогноз инфляции в Китае на 2013 год понижен HSBC до 2,5% с 3,1%, на 2014 год - до 2,6% с 2,7%. Цюй Хунбинь отмечает, что потребуется время &quot;для проникновения в экономику&quot; новых реформ, реализуемых в КНР, а также влияния этих реформ на экономический подъем.
&quot;В краткосрочной перспективе некоторые из новых инициатив окажут негативное влияние на спрос, что позволяет ожидать замедления роста прежде, чем он вновь начнет набирать силу в 2015 году&quot;, - говорит эксперт.
 
Источники

Партия &quot;Зеленых&quot; потребовала ввести в Германии новые ограничения скорости на автодорогах, пишет Focus со ссылкой на депутата Михаэля Крамера.
Оппозиция предлагает обязать немецких водителей ездить не быстрее 30 километров в час в городах.
Исключением должны быть только главные улицы в городе, по которым осуществляется основной поток автомобильного движения. Там могут действовать нынешние правила, предписывающие ограничение скорости до 50 километров в час.
Таким образом, оппозиция надеется уменьшить количество ДТП. В жилых зонах многих немецких городов уже сейчас действует ограничение до 30 километров в час. Однако, &quot;Зеленые&quot; хотят, чтобы это правило было принято официально на федеральном уровне.
Какие именно улицы станут исключением, должны решать власти на местах, передает lenta.ru.
 
Источники

19 июня президент Республики Арцах Бако Саакян посетил юго-восточную часть республики и провел там расширенное совещание с участием представителей Национального собрания и правительства, руководителей ряда компаний.
На совещании были обсуждены вопросы, касающиеся укрепления оборонительной системы, развития сфер сельского хозяйства, телекоммуникаций и строительства, а также модернизации дорожной системы в юго-восточной части страны.
С соответствующими докладами выступили премьер-министр Ара Арутюнян, руководители заинтересованных ведомств.
Президент Саакян подчеркнул важность развития юго-восточной части страны, отметив, что она имеет все предпосылки, чтобы стать локомотивом экономического прогресса всей республики.
Глава государства дал поручения правительству по должному выполнению работ, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Немецкий исторический музей выложил в Сеть архив с произведениями искусства из коллекции Германа Геринга. Всего на сайте музея перечислены более 4 тысяч объектов &ndash; именно столько в итоге было куплено и конфисковано рейхсмаршалом к 1945 году.
Работы систематизированы по разным критериям, например, по названию, автору или бывшему владельцу.
Как отмечает немецкое издание Spiegel, коллекция Геринга настолько обширна, что по ней можно было бы изучать историю искусства. В коллекции Геринга, которую он начал собирать в 1920-х годах, были полотна выдающихся мастеров &ndash; от Дюрера и Рубенса до Пикассо и Матисса.
По замыслу музея, база данных должна послужить важным источником информации для установления происхождения работ, появляющихся на арт-рынке.
В историческом музее также надеются, что архив поможет раскрыть несколько крупных краж, передает lenta.ru.
 
Источники

США по итогам процесса межведомственных консультаций пришли к выводу, что смогут эффективно обеспечивать свою безопасность и при дальнейшем сокращении оперативно развернутых ядерных вооружений - еще на треть от уровня, предусмотренного новым ДСНВ. Об этом сообщается в распространенной сегодня справке Белого дома, передает ИТАР-ТАСС.
Как отмечается в этом документе, президент США Барак Обама утвердил заключения, которые позволяют идти на «сокращение до одной трети развернутых стратегических ядерных вооружений от уровня, установленного новым ДСНВ».
При этом США планируют предложить Москве пойти на аналогичные сокращения, подчеркивает Белый дом. По его словам, «намерение США заключается в том, чтобы переговорным путем добиваться таких сокращений вместе с Россией, чтобы мы могли продолжать уходить от доктрины «холодной войны».
Российско-американский Договор о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений /новый ДСНВ/ был подписан 8 апреля 2010 года в Праге Бараком Обамой и тогдашним президентом РФ Дмитрием Медведевым.
Договор вступил в силу 5 февраля 2011 года. Он предусматривает, что каждая из сторон сокращает свои СНВ таким образом, чтобы через семь лет после его вступления в силу и в дальнейшем их суммарные количества не превышали: 700 единиц - для развернутых межконтинентальных баллистических ракет /МБР/, тяжелых бомбардировщиков /ТБ/ и баллистических ракет на подводных лодках /БРПЛ/; 1550 единиц - для боезарядов на них; 800 единиц - для развернутых и неразвернутых пусковых установок МБР, БРПЛ и ТБ. Договор обязывает Россию и США обмениваться информацией о количестве боеголовок и носителей два раза в год.
 
Источники

РФ не отправляла корабли с оружием для Сирии. Об этом заявил телеканалу Russia Today министр иностранных дел РФ Сергей Лавров.
“Заявления о том, что Россия только что продала вооружение Сирии, и оно уже используется в боевых действиях, не соответствуют действительности”, - сказал он.
По его словам, это часть определенной кампании, и кампании не очень приличной. “Мы не направляем военные суда в Сирию”, — подчеркнул глава российского внешнеполитического ведомства.
Лавров напомнил, что Москва неоднократно заявляла о том, что выполняет ранее заключенные контракты по поставке в Сирию вооружения.
По словам главы МИД РФ, это оборонительное вооружение, в основном, элементы систем ПВО, которые в принципе не могут быть применены против мирного населения. Эти средства могут быть использованы лишь для отражения внешней агрессии.
Ранее госсекретарь США Хиллари Клинтон обвинила Москву в поставках Дамаску военных вертолетов. В свою очередь пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков подтвердил, что Россия не занимается экспортом вертолетов в Сирию. По его словам, Россия ремонтирует вертолеты, которые «давным-давно» были поставлены в эту страну. При этом, говоря о ремонтируемых вертолетах, Песков добавил, что речь идет о старых машинах, которых «несколько штук».
 
Источники

Президент Афганистана Хамид Карзай заявил, что его правительство не будет участвовать в мирных переговорах с движением Талибан. Он возмущен, что американцы не настояли на том, чтобы руководство талибов изменило свою позицию, передает Русская служба Би-би-си.США должны начать переговоры с талибами в четверг в Катаре, где эта военная группировка открыла свой офис. Карзай считает, что появление офиса в Катаре противоречит гарантиям, которые американцы давали его правительству. В знак протеста афганский лидер заявил, что пока не будет участвовать в переговорах.
ПО словам президента США Барака Обамы, Вашингтон предполагал, что могут возникнуть разногласия по этому поводу с правительством Карзая.
Однако американцы считают важным воспользоваться возможностью пойти на диалог с движением Талибан. США уже пытались вести переговоры с талибами, но эти переговоры никогда не были прямыми.
 
Источники

В четверг в Британии впервые за почти 40 лет состоялась забастовка врачей. Они протестовали против планов правительства по изменению пенсионной смены для работников здравоохранения.
В большинстве случаев доктора отказывались от несрочных операций и процедур.
Однако, правительство заявило, что большинство врачей работали в обычном режиме и только один из каждых десяти пациентов ощутил забастовку на себе.
Британская медицинская ассоциация заявила, что целью забастовки является информирование общественности о недовольстве врачей изменениями в реформе пенсионного обеспечения, согласованной всего четыре года назад, передает ВВС.
 
Источники

4 тур шахматного Гран При, который проходит в Дилижане, был неудачным для представительницы Армении Элины Даниелян.
Армянская шахматистка на 41 ходу потерпела поражение от Ольги Гиря (Россия).
Гампи Конейру (Индия) одержала победу над Татьяной Косинцевой (Россия). Партии Антуанетa Стефановa (Болгария)- Белa Хотенашвили (Грузия), Нана Дзагнидзе (Грузия)- Анна Ушенина (Украина) завершились вничью.
А встречи Виктория Чмилите (Литва)- Анна Музычук (Словения) и Батчимег Тувшинтугс (Монголия)- Харика Дронавали (Индия) еще продолжаются.
 
Источники

Лидер европарламентской фракции &quot;Зеленых&quot; Ребекка Хармс обратилась в УЕФА с требованием изучить обвинения в коррупции в адрес украинских организаторов чемпионата Европы по футболу.
По информации The Guardian, в ходе подготовки к EURO-2012 Украина отказалась от проведения тендеров при строительстве стадионов, дорог и других объектов инфраструктуры. Контракты заключались с рядом вызывающих сомнение компаний. При этом одна из них зарегистрирована в оффшорной зоне в Белизе.
Европарламентарии считают, что эти компании напрямую или косвенно принадлежат украинским властям. Сообщается, что при строительстве могло быть украдено около 4 млрд евро.
Ранее сообщалось, что финансовые расчеты расходов и доходов от EURO-2012 являются критическими для Украины, внешний долг которой на этот год составляет $11,9 млрд.
Вложенные в проведение ЧЕ средства оцениваются в общую сумму 13,4 млрд долларов (включая частные инвестиции), сообщает Росбалт.
 
Источники

Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев подписал распоряжение о заключении соглашения между правительствами России и США об организации линии прямой шифрованной связи между уполномоченными представителями РФ и Соединенных Штатов по вопросам угроз в сфере использования информационно-коммуникационных технологий и самим информационно-коммуникационным технологиям, сообщает INTERFAX.
Как сообщается на портале правовой информации, распоряжение датировано 15 июня.
В соответствии с документом, решено принять предложение ФСО России, согласованное с МИД России и предварительно проработанное с американской стороной, о заключении путем обмена нотами соглашения между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки об организации указанной линии прямой шифрованной связи. Распоряжением одобрен проект ноты российской стороны.
 
Источники

Министр торговли США Джон Брайсон подал в отставку. Об этом он сообщил в письме, адресованном сотрудникам министерства.
&quot;Я проинформировал президента о своем решении уйти отставку&quot;, отметил Брайсон. По его словам, вверенный ему коллектив помогает американским предпринимателям поддерживать экономику и создавать рабочие места.
&quot;Я пришел к выводу, что мне необходимо уйти, чтобы не наносить вреда этой чрезвычайно важной миссии&quot;, - добавил он.
Президент США Барак Обама уже принял отставку Брайсона.
9 июня 68-летний Брайсон стал виновником сразу двух дорожно-транспортных происшествий в штате Калифорния. Сначала он на своем автомобиле &quot;Лексус&quot; врезался в стоявший перед железнодорожным переездом &quot;Бьюик&quot;.
После непродолжительного выяснения отношений с тремя мужчинами, находившимися в поврежденном авто, он уехал с места происшествия. А через пять минут оказался участником еще одной небольшой аварии. Вскоре после этого стражи порядка обнаружили его за рулем машины в бессознательном состоянии.
Брайсона доставили в местную больницу, где ему была оказана медицинская помощь. После этого он взял больничный и на работу уже не выходил, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Власти Самарской области предварительно оценили ущерб от взрывов снарядов на полигоне под Чапаевском в 100 миллионов рублей, сообщил в среду вице-губернатор региона Андрей Нефедов, передает РИА Новости.
«По предварительным оценкам, он будет в районе 100 миллионов рублей», — сказал Нефедов на селекторном совещании под руководством главы МЧС РФ Владимира Пучкова.
Ранее сообщалось, что ущерб от взрывов на полигоне будет определен к концу дня. Наиболее серьезно пострадавшим материальная помощь была оказана в течение суток. Остальные жители в соответствии с оцененным ущербом получат компенсации в течение ближайших дней.
Взрывы на испытательном полигоне близ города Чапаевск начались вечером во вторник. По данным МЧС, из поселка Нагорный в город Чапаевск было эвакуировано 6,49 тысячи человек, в том числе 825 детей и 1,83 тысячи пожилых людей. Пострадали примерно 40 человек, один погиб.
 
Источники

Лидер бирманской оппозиции Аун Сан Су Чжи выступила с речью перед обеими палатами британского парламента. Как отмечает BBC, такой чести обычно удостаиваются только главы правительств.
Аун Сан Су Чжи призвала Британию оказать помощь Мьянме. Она добавила, что ее страна должна учиться у стран с парламентской демократией.
По словам Су Чжи, перед Мьянмой сейчас открывается возможность стать демократической страной, благодаря реформам, проводимым президентом Тейн Сейном.
Добавим, что президент приглашен посетить Британию с официальным визитом.
13 июня лидер демократической оппозиции Мьянмы Аун Сан Су Чжи отправилась в первую после 1988 года поездку в Европу. Главным событием ее двухнедельного пребывания в разных европейских странах станет церемония вручения ей Нобелевской премии мира за 1991 год. Она пройдет в столице Норвегии Осло.
Аун Сан Су Чжи провела под арестом 24 года. В начале месяца лидер &quot;Национальной лиги за демократию&quot; выступила на международном экономическом форуме в Бангкоке. Это было ее первое зарубежное выступление на встрече такого уровня в рамках первой за более чем 20 лет заграничной поездки.
 
Источники

Китай заявил, что Северная Корея хочет вернуться к переговорам о ядерной программе при участии шести сторон, сообщает Русская служба Би-би-си.
Это заявление поступило из министерства иностранных дел Китая во время встречи лидеров Китая и Северной Кореи в Пекине. Однако уже через несколько часов Пхеньян выступил с заявлением, в котором назвал ядерное оружие &quot;мощным драгоценным мечом&quot;.
Китай уже несколько лет пытается убедить Северную Корею сесть за стол переговоров по ядерному вопросу. Четыре года назад Пхеньян вышел из этих переговоров.
 
Источники

Вступление России в ВТО негативно отразится на рыболовецкой отрасли. Об этом заявил председатель Комитета Госдумы по природным ресурсам, природопользованию и экологии Владимир Кашин.
По мнению депутата, в этом случае некачественная, но дешевая импортная рыба потеснит на прилавках отечественную рыбу. По прогнозам, в 2013 году потери России от вступления в ВТО составят 300-350 млрд рублей, а к 2020 году эти потери будут измеряться триллионами.
«Нам надо сохранить оперативность в управлении рыбохозяйственным комплексом, поэтому не стоит его передавать под управление Министерства сельского хозяйства. Там своих дел хватает», - считает Кашин.
«Наш рынок — очень лакомый кусок для западных стран, поэтому они так и стремятся нас втянуть в ВТО. При этом мы не должны забывать, что ВТО — это также система контроля финансовых потоков и финансовых систем», - подчеркнул Кашин.
По его словам, если Россия вступит в ВТО, выиграют транснациональные компании, а средний и малый бизнес в России в этом случае прогорит.
“Важным государственным инструментом для защиты наших предприятий является Россельхознадзор, и мы видим, что этот инструмент работает, - рассказал Кашин. - Но в то же время мы видим, что Россельхознадзор пытаются отлучить от контроля над производством и оборотом рыбы и рыбопродуктов, хотят разрушить уже сложившуюся систему”.
Кашин предлагает предоставить полномочия службам контроля, чтобы они сумели создать надежные механизмы, защищающие здоровье потребителей. Он также считает, что надо поторопиться с принятием закона об аквакультуре и закона о торговле.
 
Источники

К предложению США о сокращении стратегических наступательных потенциалов нельзя относиться всерьез пока идет создание системы ПРО. Об этом заявил сегодня вице-премьер Дмитрий Рогозин, передает ИТАР-ТАСС.
«Как мы вообще может всерьез воспринимать этот тезис о сокращении стратегических ядерных потенциалов, когда США наращивают потенциал перехвата этого стратегического потенциала», - заявил Рогозин журналистам. «Очевидно, что высшее политическое руководство не может воспринимать эти заверения всерьез», - добавил он.
Рогозин подчеркнул, что оборонительные системы и наступательные - это взаимосвязанные вещи. «Гонка наступательных вооружений тянет за собой гонку оборонительных и наоборот», - сказал Рогозин. «Не понимать это - значит либо просто открыто врать, лукавить, блефовать, либо демонстрировать свой глубокий непрофессионализм», - считает он.
Рогозин напомнил, что Россия требует от США юридических гарантий ненаправленности системы ПРО против РФ. «Но я хотел бы сказать не с дипломатической точки зрения, а с точки зрения человека, который отвечает за развитие оборонно-промышленного комплекса, что мы будем доверять не столько публичным политическим гарантиям, сколько техническим возможностям России обеспечить свою безопасность», - отметил Рогозин. «Это лучшая гарантия, когда мы знаем, что имеем потенциал ответа на любую агрессию», - добавил он.
Сегодня президент США Барак Обама предложил сократить американский и российский ядерные арсеналы на треть по сравнению с нынешним уровнем, предусмотренным Договором о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений /новый ДСНВ/ 2010 года. «Пока в мире есть ядерное оружие, мир не находится в безопасности», - констатировал Обама, отметив, что на нынешнем этапе «безопасность Америки и ее союзников может быть обеспечена даже в случае такого значительного сокращения».
 
Источники

США внесли в свой список зарубежных террористов представителей нигерийской группировки &quot;Боко харам&quot; и главаря военного крыла баскской организации ЭТА. Об этом объявила сегодня пресс-служба госдепартамента США.
Как уточнили в Госдепе, в &quot;черный список&quot; вносятся имена Абубакара Шекау, Абубакара Адама Камбара и Халида аль-Барнауи из &quot;Боко харам&quot; и Айтсола Ириондо из ЭТА.
В свою очередь, Ириондо госдепартамент США назвал &quot;военным лидером ЭТА&quot;, специалистом по взрывчатым веществам. С декабря 2008 года Иориондо находится под арестом во Франции, в его отношении начата процедура экстрадиции в Испанию по обвинениям в терроризме и убийствах.
Принятые правительством США против этой четверки меры на практике означают, что американским гражданам категорически запрещено иметь с ней какие-либо дела, оказывать входящим в нее лицам содействие.
Кроме того, активы внесенных в &quot;черный список&quot; в случае обнаружения под юрисдикцией США будут арестованы, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Пресс-секретарь министра обороны Армении Арцрун Ованнисян отреагировал на публикуемую в СМИ информацию о приобретениях новой военной техники со стороны Азербайджана.
&ldquo;Приобретение Азербайджаном вооружения и военной техники не оценивается как проблематичное и известно соотвествующим структурам РА со времени заключения этих договоров. Виды продаваемой продукции и их количество не нарушают уравновешенности сил и не создают предпосылки для руководства Азербайджана, естественно в разумном случае, для реализации военной агрессии в отношении РА и НКР &rdquo;, - написал на своей страничке в Фейсбуке пресс-секретарь министра обороны Армении.
При этом он добавил, что Минобороны РА воздержится от каких-либо заявлений или высказывания позиций из-за распространившейся в СМИ некоторой дезинформации по этому вопросу.
 
Источники

От руководителя сельской общины Акори Лорийской области Армении поступила информация, согласно которой 15 июня с 24:00 до 01:00 волки загрызли 13 овец в хлеву, принадлежащем М. Мхаляну.
Об этом сообщает МСЧ Армении.
 
Источники

Пилота сирийского истребителя, дезертировавшего в Иорданию, на родине считают предателем, и в его отношении будут действовать соответствующие санкции, сообщил в четверг представитель министерства обороны Сирии в эфире государственного телевидения.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, кроме того, сирийская сторона требует от Иордании возврата истребителя, на котором был совершен побег.
Пилот обратился к властям Иордании с просьбой о предоставлении убежища, передает ВВС.
Ранее сирийские власти сообщали, что диспетчеры потеряли контакт с истребителем, когда тот выполнял тренировочный полет. Активисты утверждали, что речь идет о перебежчике.
 
Источники

Суд приговорил дизайнеров Доменико Дольче и Стефано Габбану к году и восьми месяцам тюрьмы каждого за уклонение от уплаты налогов. Об этом сообщает Agence France-Presse со ссылкой на местные СМИ. Сами дизайнеры отвергали обвинения.
Прокуратура требовала для каждого 2,5 года тюрьмы. Было установлено, что Дольче и Габбана скрыли от налоговых органов совокупный доход в размере миллиарда евро. Преступление было совершено в 2004-2005 годах, передает lenta.ru.
В частности, Дольче и Габбана использовали для ухода от налогов зарегистрированную в Люксембурге компанию. По информации Associated Press, дизайнеры скрыли через люксембургскую фирму 200 миллионов евро, а еще по 416 миллионов каждый утаил самостоятельно.
Ранее модельеров уже пытались привлечь к ответственности за уклонение от уплаты налогов и мошенничество.
Они предстали перед судом в 2011 году, но тогда были признаны невиновными. Впоследствии Верховный суд Италии пересмотрел решение Миланского суда: было установлено, что модельеры могут быть привлечены к ответственности за неуплату налогов; обвинения в мошенничестве с них сняли.
Бренд Dolce &amp; Gabbana, созданный в 1985 году, является одним из самых известных в мире.
 
Источники

Руководитель джермукской территориальной организации РПА, декан факультета управления Армянского государственного экономического университета (АГЭУ), кандидат экономических наук Эдгар Казарян будет назначен губернатором Вайоцдзорской области.
Как сообщил в четверг журналистам вице-спикер Национального Собрания Армении Эдуард Шармазанов, такое решение было принято на сегодняшнем заседании Исполнительного органа Республиканской партии под председательством президента Армении и лидера партии Сержа Саргсяна.
По словам Шармазанова, на заседании в четверг никаких других вопросов, кроме вопроса губернатора и принятой парламентом программы правительства не обсуждалось.
Отметим, что до Эдгара Казаряна пост губернатора Вайоцдзорской области занимал Сергей Багратян.
 
Источники

Под угрозой наводнений остаются четыре департамента на юго- западе Франции. Эвакуированы 2 тыс жителей, два человека утонули, сообщает ИТАР-ТАСС.
Из-за проливных дождей и таяния снега здесь поднялся уровень воды в реках, текущих с Пиренейских гор. В департаменте Высокие Пиренеи сохраняется самый высокий - &quot;красный&quot; - уровень опасности. Для трех департаментов - Высокая Гаронна, Ланды и Атлантические Пиренеи установлен &quot;оранжевый&quot; уровень опасности.
Если же говорить о погоде в остальной Франции, то для 39 северо-западных департаментов также объявлена &quot;оранжевая&quot; степень угрозы. Здесь синоптики прогнозируют ураганный ветер и дождь, а местами - град.
 
Источники

В 10 туре женского Гран При, который проходит в Казани, армянская шахматистка Элина Даниелян белыми фигурами уступила Алисе Галлямовой (Россия). Это было ее второе поражение подряд, до этого Даниелян проиграла Александре Костенюк (Россия). Армянская шахматистка с 6 очками опустилась на 4 место.
Трое шахматисток- Анна Музычук (Словения), Гампи Конейру (Индия) и Виктория Чмилите (Литва) с 6,5 очками занимают 1-3 места. Музычук поделила очки с Хоу Йифан (Китай), Конейру сыграла вничью с Костенюк, а Чмилите была сильнее Надежды Косинцевой (Россия).
Партия Татьяна Косинцева (Россия)- Антоанета Стефанова (Болгария) завершилась вничью.
В последнем туре Гран при Даниелян сыграет против Хоу Йифан.
 
Источники

Вице-спикер Национального Собрания Армении Эдуард Шармазанов прокомментировал сегодняшнее голосование оппозиции и &laquo;Процветающей Армении&raquo; против программы правительства.
На вопрос журналистов о том, хорошо или плохо оценивает это сам Шармазанов, вице-спикер отметил, что &laquo;хорошо&raquo; или &laquo;плохо&raquo; - это не политические категории. По его словам, в любых странах оппозиция критикует власти.
&laquo;Когда идет дождь, они приписывают это себе, а когда град &ndash; обвиняют в этом власти&raquo;, заметил с юмором Шармазанов.
При этом он подчеркнул, что РПА всегда готова выслушать здоровую критику в свой адрес и извлечь из нее рациональное зерно.
Он напомнил, что сегодня в парламенте об этом также заявили премьер-министр Тигран Саркисян, спикер Овик Абраамян и глава парламентской фракции РПА Галуст Саакян.
По поводу программы правительства, Шармазанов отметил, что она очень реалистичная, хорошая и может обеспечить выполнение заложенных в ней показателей.
 
Источники

Глава думского комитета по международным делам Алексей Пушков считает, что предложение США к РФ о дальнейшем взаимном сокращении СНВ требует изучения, серьезной доработки и является делом отдаленной перспективы.
«Эти предложения нуждаются в серьезном изучении, в том, чтобы США ответили на те вопросы, которые есть к этим предложениям, и в серьезной доработке, чтобы они могли рассматриваться российской стороной как серьезные, а не пропагандистские предложения», - сказал Пушков «Интерфаксу» в среду.
 
Источники

Потребность испанских банков в дополнительном капитале составляет 62 млрд евро, свидетельствует отчет независимых аудиторских компаний Roland Berger и Oliver Wyman о состоянии банковской системы Испании, который был опубликован в четверг.
Об этом сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

Сирийские войска освободили сегодня от мятежников город Бахдалия на подступах к Дамаску и продолжают наступление в направлении Зиябии, где находится другой оплот антиправительственных вооруженных формирований поблизости от шиитской мечети Сит-Зейнаб, сообщает ИТАР-ТАСС.
Как передает агентство САНА, в районе ферм Дейр-Сальман уничтожена группировка боевиков из суннитской экстремистской организации &quot;Джебхат ан-Нусра&quot; вместе с тремя ее полевыми командирами Самером аль-Хазаки, Мухаммедом аль-Оувари и Ахмедом Сувейданом. Войска преследуют другую банду вооруженных экстремистов, отступившую к населенному пункту Эль-Байяд /округ Эль- Азляния/ рядом с шоссе в международный аэропорт сирийской столицы.
По сведениям &quot;Аль-Маядин&quot;, армейские спецподразделения заняли сегодня высоты и населенный пункт Хальбун к северо- западу от Дамаска, откуда террористы угрожали христианским городам Сейдная и Маалюля. Склады с оружием захвачены во время рейдов в пригородах столицы - Эрбине и Харасте, а в восточном предместье Джубар ликвидировано несколько террористов во время захвата мастерской, где изготовлялись самодельные ракеты. Ими боевики, принадлежащие к &quot;Джебхат ан-Нусра&quot;, обстреливали городские кварталы.
Из Хомса поступили сообщения о боестолкновении в районе пограничного перехода Эт-Тахуна. Банда наемников пыталась проникнуть из соседнего Ливана вглубь страны, но была остановлена военнослужащими. &quot;Противнику нанесены потери в живой силе и технике&quot;, - отметил сирийский военный источник.
В провинции Хама предотвращен теракт у эстакады, по которой перебрасываются армейские подкрепления на север страны. Боевик-смертник, пытавшийся подогнать под нее грузовик со взрывчаткой /весом 1,5 тонны/, был вовремя замечен с блокпоста и уничтожен.
 
Источники

Правительство Турции выдало России разрешение на работу в исключительной экономической зоне Турции в Черном море в рамках проекта «Южный поток», цитирует «Интерфакс» президента РФ Владимира Путина.
«Турецкое правительство совсем недавно выдало нам окончательное разрешение на работу в зоне исключительной экономической зоны Турции по дну Черного моря», - сказал он, выступая на Петербургском международном экономическом форуме.
 
Источники

Федеральное бюро расследований использует беспилотные летательные аппараты для слежения на территории США. Это признал сегодня на слушаниях в сенате Конгресса США директор ФБР Роберт Мюллер, сообщает ИТАР-ТАСС.
На вопрос одного из законодателей, используются ли беспилотники на территории США, он ответил утвердительно, добавив, что это делается в редких случаях.
&quot;/Они/ используются очень редко и в основном в конкретных ситуациях, когда вам нужны /такого рода/ возможности&quot;, - сказал глава ФБР.
Признание Мюллера последовало после многочисленных статей в прессе о секретной программе электронного слежения за пользователями Интернет-компаний и социальных сетей под кодовым названием &quot;ПРИЗМ&quot; /PRISM/, которую проводят ФБР и АНБ США. Как выяснилось, данные о ней передал прессе бывший технический специалист ЦРУ 29-летний Эдвард Сноуден.
Президент США Барак Обама заверил, что практика &quot;электронной слежки&quot; американских спецслужб строго регламентируется, осуществляется только при наличии правовых оснований и преследует цель защитить граждан. Сверхсекретные программы, подобные &quot;ПРИЗМ&quot;, позволили предотвратить более 50-ти терактов, не только в Соединенных Штатах, но и Германии, подчеркнул он. Обама отметил, что содержание телефонных звонков и электронных сообщений не становится достоянием спецслужб. &quot;Это не прослушка&quot;, - отметил он, добавив, что подобная практика находится под контролем судебных органов.
 
Источники

'''США в полном объеме реализуют планы по созданию системы ПРО в Европе''' и продолжат делать это, несмотря на протесты России, заверила сенаторов 21 июня заместитель министра обороны США по вопросам международной безопасности Мадлен Кридон.
“Администрация реализует все четыре фазы плана создания ПРО и не пойдет ни на какие ограничения в сфере противоракетной обороны США, несмотря на возражения и протесты России”, - сказала она, выступая в международном комитете сената.
Планы развития американской глобальной системы противоракетной обороны и, в частности, ее европейского сектора (ЕвроПРО) стали настоящим камнем преткновения в отношениях России и США.
Россия и НАТО договорились сотрудничать по проекту ЕвроПРО на саммите в Лиссабоне в 2010 году, однако в ходе переговоров США отказались предоставить юридические гарантии ненаправленности развертываемой системы против российских сил ядерного сдерживания. Россия заявила о намерении предпринять комплекс мер военно-технического и дипломатического характера.
Пока переговоры по вопросу ПРО ощутимых результатов не принесли.
 
Источники

В тайге вблизи Якутска жесткую посадку совершил пассажирский вертолет Ми-8, сообщил "Интерфаксу" источник в силовых структурах региона.
"Вертолет Ми-8 совершил жесткую посадку в 190 км от Якутска в тайге. По предварительным данным, у вертолета отказал двигатель", - отметил источник.
Он добавил, что все находившиеся на борту люди живы.
 
Источники

XXXIV Московский международный кинофестиваль (ММКФ) стартовал в четверг в Москве в кинотеатре &quot;Октябрь&quot;, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Церемония открытия XXXIV ММКФ началась с того, что присутствующие почтили память итальянского сценариста Тонино Гуэрры. На заднике сцены мониторы показывали кадры из картин по сценариям Гуэрры, а также отрывки из его последних интервью.
Знаменитый сценарист, написавший сценарии для фильмов Федерико Феллини, Микеланджело Антониони и других классиков мирового кино, скончался три месяца назад.
Затем президент фестиваля Никита Михалков пригласил на сцену председателя жюри, бразильского режиссера Эктора Бабенко и вручил ему цепь председателя жюри.
&quot;Эта цепь будет давать тебе власть над всем, что будет происходить на фестивале&quot;, - объяснил он, вручая Бабенко цепь.
 
Источники

Парламент Армении 19 июня во втором и окончательном чтении одобрил поправки в закон РА &ldquo;О повышении минимальной заработной платы&rdquo;. Согласно внесенным изменениям с 1 июля 2013 года размер минимальной заработной платы в стране будет повышен на 30% - до 45 тысяч драмов.
С этой целью из госбюджета потребуется выделение дополнительных средств в размере 6 млрд. драмов.
Помимо этого с 1 января 2014 года будет внедрена новая шкала зарплат, в результате чего уже к 2017 году размер минимальной зарплаты в Армении должен быть удвоен.
 
Источники

Низшая палата конгресса Парагвая приняла решение о начале процедуры импичмента президента Фернандо Луго, передает русская служба ВВС.
Накануне сообщалось, что попытка полиции согнать с захваченной безземельными крестьянами земли привела к столкновениям, в которых погибли 17 человек.
Фернандо Луго, бывший католический епископ, который был избран четыре года назад как первый президент Парагвая от левых сил, отверг слухи о своей возможной отставке и заявил, что готов предстать перед судом.
Принятая резолюция об импичменте должна быть утверждена сенатом, который также находится под контролем оппозиции.
 
Источники

Президент России Владимир Путин в беседе с экс-госсекретарем США Генри Киссинджером назвал встречу с американским президентом Бараком Обамой в рамках саммита G20 в Мексике «обстоятельной и хорошей» и поблагодарил собеседника за интерес к России. Об этом сообщает русская служба ВВС.
«Очень приятно, что вы не забываете Россию, постоянно бываете, участвует в дискуссиях. Безусловно, для российской общественности интересно ваше мнение о развитии российско-американских отношений и о ситуации, которая складывается накануне выборов в Америке», - сказал Путин.
 
Источники

Число погибших в результате нападения исламистов на комплекс ООН в Сомали достигло 22. Об этом со ссылкой на официальных представителей властей республики сообщило сегодня агентство Рейтер, передает ИТАР-ТАСС.
Согласно имеющейся информации, примерно в 11:30 по местному времени утра грузовик, начиненный взрывчаткой, был подорван у ворот комплекса ООН, после чего нападавшие проникли внутрь территории. «Началась стрельба, сопровождавшаяся взрывами, а персонал укрылся в безопасных зонах», - отмечается в сообщении официального сайта Миссии Объединенных Наций по содействию Сомали /МООНСС/.
Как отмечают сомалийские власти, в настоящее время офис Программы развития ООН находится под контролем миротворческих сил Африканского союза и правительственных войск Сомали.
«Пан Ги Мун призвал президента убедиться, что персонал ООН находится в безопасности, и тесно сотрудничать с Миссией Африканского союза в Сомали /АМИСОМ/ и ееспециальным представителем в Могадишо. Генеральный секретарь сказал, что Организацию Объединенных Наций не отпугнуть от выполнения ее задачи», - сообщил представитель генсека ООН Мартин Несирке.
Ожидается, что в течение дня Совет Безопасности ООН выступит с заявлением, осуждающим действия боевиков. Ранее теракт уже осудил постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин.
 
Источники

Около 120 человек, большинство из которых гражданские лица, погибли в четверг в Сирии в ходе непрекращающегося противостояния между властями страны и вооруженной оппозицией, передает агентство Франс Пресс со ссылкой на заявление базирующегося в Лондоне «Сирийского центра мониторинга за соблюдением прав человека» (OSDH).
По данным OSDH, среди погибших - 66 мирных жителей, 43 военнослужащих правительственных войск, пять повстанцев и пять неустановленных лиц.
Западные СМИ регулярно публикуют данные, предоставляемые OSDH. Между тем МИД РФ обращал внимание на то, что уровень компетенции этой организации заставляет сомневаться в достоверности предоставляемой ею информации.
По сведениям российского дипломатического ведомства, в OSDH работают всего два человека (руководитель и секретарь-переводчик), а возглавляющий его Рами Абдурахман не имеет даже полного среднего образования. В интервью СМИ Абдурахман сообщал, что постоянно проживает в Лондоне, где он держит закусочную.
Ранее ООН сообщала, что общее число жертв конфликта превысило 12 тысяч человек. Беженцами, по данным всемирной организации, стали около 230 тысяч человек, около миллиона нуждаются в гуманитарной помощи. Сирийские власти заявляли, со своей стороны, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2,5 тысячи военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики, а число жертв среди мирного населения превысило 3,2 тысячи человек, передает РИА Новости.
 
Источники

Банк Кипра до конца нынешнего года уволит примерно 2,5 тысячи своих служащих. Об этом сообщил сегодня временный председатель совета директоров крупнейшей кредитной организации Софоклис Михаэлидис, передает ИТАР-ТАСС.
По его словам, увольнения пройдут в рамках реструктуризация Банка Кипра, которая осуществляется по требованию международных кредиторов в качестве условия выделения помощи в размере 10 млрд евро. &quot;Мы надеемся, что в ближайшее время достигнем соглашения с профсоюзом банковских служащих относительно программы добровольного увольнения, которая откроет путь массовым сокращениям&quot;, - отметил Михаэлидис. Уже осенью планируется уволить 1 тыс служащих, а к декабрю еще 1-1,5 тыс, добавил он.
Михаэлидис также сообщил, что будет также закрыто значительное число отделений банка в стране. Предполагается, что сохранится 100-120 отделений из действующих в настоящее время 200.
Численность сотрудников Банка Кипра в результате санации банковского сектора и его консолидации с Кипрским народным банком, который постепенно ликвидируется в соответствии с решениями &quot;тройки&quot; кредиторов, достигла 5,7 тыс человек.
 
Источники

Пользователи Twitter испытывают проблемы с доступом к сервису в четверг, сообщает сайт технической поддержки ресурса, передает РИА Новости.
&quot;Пользователи могут испытывать трудности с доступом к Twitter. Наши инженеры в настоящее время работают над устранением проблемы&quot;, - говорится на веб-странице status.twitter.com, где сотрудники Twitter сообщают о различных сбоях в работе сервиса.
Аудитория Twitter во всем мире насчитывает более 200 миллионов пользователей. По данным компании &quot;Яндекс&quot;, кириллическая аудитория ресурса превышает 2 миллиона пользователей.
 
Источники

Саперы приостановили работы в поселке Нагорный под Самарой, где вторые сутки на полигоне рвутся снаряды, сообщил агентству &quot;Интерфакс&quot; в среду вечером руководитель пресс-службы ГУ МЧС региона Михаил Метелкин.
&quot;Саперы приостановили работы по ликвидации снарядов на полигоне, площадь которого 94,5 кв км&quot;, - сказал Метелкин.
По его словам, специалисты продолжат работу утром в четверг. Он уточнил, что в среду была полностью исследована жилая территория поселка и изъято 237 снарядов.
Ранее сообщалось, что специалисты центра &quot;Лидер&quot; очистили жилую территорию поселка от снарядов на 100%. Однако представители центра не исключают, что снаряды могли и остаться.
По информации МЧС, за время работы на полигоне саперы ликвидировали 12 тыс. снарядов.
 
Источники

На стадионе Национальный в Варшаве состоялся первый четвертьфинальный матч чемпионата Европы по футболу. Сборная Чехии, которая в группе А заняла первое место, сыграла с Португалией, которая в группе В была второй.
Первый тайм игры в основном шел атаками португальцев. Особенно активно действовал капитан команды Криштиану Роналду, но он так и не смог использовать свои шансы - или хорошо играл вратарь Петер Чех или от гола чехов спасала штанга. Первый тайм завершился нулевой ничьей.
Вторая половина тоже началась атаками португальцев. На 59 минуте гол забил вышедший на замену Угу Алмейда, одноко он сделал это из офсайда, и счет игры не изменился. Несмотря на это, португальцы продолжали владеть мячом и все время атаковали и создавали ряд опасных моментов у ворот чехов. Наконец, после больших усилий футболистам Португалии удалось отрыть счет. Автором гола на 79 минуте стал Рональду, который на этом чемпионате забил свой третий гол. Последние 10 минуты тоже прошли атаками португальцев, которые смогли победить со счетом 1:0 и выйти в полуфинал.
Вторая 1/4 финала ЧЕ состоится 22 июня - сборная Германии встретится с Грецией.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал власти КНР принимать активное участие в международной дипломатии, передает INTERFAX.
&quot;Китай предоставляет ООН больше миротворцев, чем все остальные постоянные члены СБ ООН вместе взятые. Я приветствую проявление их солидарности&quot;, - заявил Пан Ги Мун, отметивший, что уже 14 китайских миротворцев погибли в ходе миротворческих миссий ООН.
Пан Ги Мун добавил, что обсудил с председателем КНР Си Цзиньпином ряд актуальных вопросов в международной повестке дня, в частности, сирийский конфликт и ситуацию на Корейском полуострове, а также урегулирование кризиса в Мали.
Генсек ООН находится с официальным визитом в КНР.
 
Источники

Глава МВФ Кристин Лагард призвала страны ЕС к активным действиям для помощи банковской системе Евросоюза, передает агентство Reuters.
По мнению Лагард, ЕС должен &quot;оказывать помощь нуждающимся банкам напрямую, а не через правительство стран&quot;.
Для этого, считает глава МВФ, необходима выработка единого механизма разрешения подобных вопросов.
Как отметила Лагард, банковская система находится в состоянии стресса, поэтому необходимы решительные действия для того, чтобы восстановить уверенность на рынке. &ldquo;В данный момент жизнеспособность финансовой системы ЕС находится под вопросом. Необходимо провести рекапитализацию слабых банков и этот процесс должен проходить напрямую через Европейский фонд финансовой стабильности, минуя правительство стран&rdquo;, - подчеркнула она.
 
Источники

Несколько минометных снарядов разорвалось сегодня в квартале Мухаджирин в Дамаске, где находится президентский дворец. Об этом сообщила телестанция &quot;Аль-Маядин&quot;. По ее данным, среди мирных жителей есть раненые. Как пишет ИТАР-ТАСС, других подробностей произошедшего пока не сообщается.
 
Источники

Условия программы помощи для Греции будут смягчены. Об этом заявил по итогам заседания Еврогруппы ее председатель Жан-Клод Юнкер.
&quot;Экспертная тройка кредиторов Греции (Еврокомиссия, МВФ, ЕЦБ) вернется в Афины уже в понедельник для согласования очередного транша финансовой помощи&quot;, - подчеркнул он.
Также, МВФ направит собственную миссию в Грецию для оценки мер, которые необходимо принять для стабилизации ситуации. Об этом сообщила сегодня глава Международного валютного фонда ( МВФ) Кристин Лагард, которая приняла участие в состоявшемся здесь заседании Еврогруппы.
Формирование нового правительства Греции, которое готово выполнять обязательства страны по бюджетной консолидации открыло возможности для возобновления реализации второй программы помощи Греции суммарным объемом 130 млрд евро. Первым шагом в этой работе станет возвращение в Афины в понедельник экспертной тройки кредиторов Греции ( Еврокомиссия, МВФ, ЕЦБ).
&quot;Ее задачей станет оценка реализации совместной программы реформ, разработанных ЕС и МВФ, определить, какой прогресс достигнут на сегодня и что еще предстоит сделать&quot;, - заявил в свою очередь еврокомиссар по валютным и финансовым вопросам Олли Рен, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Неизвестный ранее рисунок Рембрандта (1606-1669) обнаружен на чердаке дома в Шотландии. Как сообщают британские СМИ, эксперты подтвердили подлинность исполненного черной пастелью эскиза, изображающего слепого бедняка с мальчиком и собакой. При этом неожиданная находка помогла установить, что хранящаяся в Берлине работа с похожей композицией, прежде приписывавшаяся выдающемуся мастеру XVII века, является копией.
Домовладелец, обнаруживший рисунок в старом шкафу, тут же связался с экспертами аукционного дома &quot;Кристис&quot;.
После получения первых фотографий наброска у них не возникло сомнений в его авторстве. Вместе с тем, они были весьма озадачены рисунком с аналогичным сюжетом, входящим в собрание Берлинского Гравюрного кабинета и обозначавшимся в каталоге музея как творение этого голландского художника.
&quot;Обычно если похожий рисунок обнаруживается в музее, то это может означать, что находка - всего лишь копия&quot;, - отметил заведующий отделом рисунков Старых мастеров Бенджамин Перронет. - Всем, кто видел обнаруженный эскиз сразу становилось ясно, что это подлинный Рембрандт, а работа в Берлине - копия&quot;.
Помимо наброска с изображением нищего, на том же чердаке шотландского дома хозяин нашел еще 5 рисунков - их авторство эксперты приписывают ученикам Рембрандта. Все работы будут выставлены на торги &quot;Кристис&quot;, которые состоятся 3 июля. Оценочная стоимость эскиза Рембрандта составляет около 80 тыс фунтов стерлингов (125 тыс долларов).
Как творение великого мастера оказалось в доме шотландца, не уточняется. Владелец заявил, что &quot;даже не подозревал&quot; о столь ценном предмете искусства в своем шкафу, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Большую часть дня сегодня на территории Армении будет наблюдаться облачная погода, ожидаются дожди и гроза. В отдельных районах возможен сильный ветер до 22м/с.
&laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что в отдельных районах, в частности, южных местностях, во второй половине дня возможны обильные дожди, ливень, местами град. Температура воздуха в южных районах понизиться на 2-4 градуса.
Через 2-3 дня на территории республики вновь восстановится солнечная погода. В Ереване временно возможен кратковременный дождь, гроза и ветер в 10-15 м/с. Днем температура ожидается на уровне +26+28, вечером +22+24.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги-Мун провел встречу с президентом Ирана Махмудом Ахмадинеджадом. Об этом сообщает пресс-служба Организации Объединенных Наций.
Встреча прошла в рамках саммита по устойчивому развитию в Рио-де-Жанейро. Одним из главных вопросов, обсуждавшихся во время встречи, стал вопрос о беспорядках в Сирии. Пан Ги-Мун сообщил, что Иран, по его мнению, должен стать членом контактной группы по Сирии.
Ранее подобные мысли высказывал спецпосланник ООН по Сирии Кофи Аннан, заявивший, что &quot;участие Ирана может внести важный вклад в выработку решения вопроса&quot;.
Как сообщил пресс-секретарь А.Аннана Ахмед Фази, возможность проведения международной встречи по Сирии обсуждается ООН в течение нескольких недель.
Противостояние властей и оппозиции продолжается в Сирии с марта 2011г. Оппозиция требует отставки президента Б.Асада, обвиняя правительственные силы в массовых зверствах по отношению к мирному населению. Официальный Дамаск утверждает, что под прикрытием демократических лозунгов в стране орудуют &quot;банды вооруженных террористов&quot;. По последним оценкам ООН, за время конфликта в Сирии погибли уже более 9 тыс. гражданских лиц.
 
Источники

Национальное метеорологическое управление Японии сегодня объявило штормовое предупреждение в связи с приближением тайфуна &quot;Липи&quot; к южной части острова Кюсю и островной префектуре Окинава. По данным синоптиков, тропический шторм обрушится на Окинаву вечером.
Скорость ветра в эпицентре тайфуна составляет 20, а порывов - более 30 м в секунду. Высота морских волн в районе прохождения циклона достигает 6 м. В настоящее время &quot;Липи&quot; находится восточнее острова Окинава и движется в северо-восточном направлении.
В национальном метеоуправлении Японии предупреждают об опасности наводнений и оползней в горных районах и призывают жителей юга страны не выходить на улицу без крайней необходимости, передает ИТАР-ТАСС.
Тайфун &quot;Липи&quot; - четвертый тропический шторм, образовавшийся в Тихом океане в нынешнем сезоне. Циклон получил свое название в честь водопада в Лаосе.
 
Источники

Президент Афганистана Хамид Карзай готов продолжить переговоры с США по поводу двустороннего соглашения о безопасности, приостановленные 18 июня 2013г. из-за решения американского правительства пойти на прямые переговоры с талибами, передает Би-би-си. Пресс-секретарь Карзая также сообщил, что госсекретарь США Джон Керри призвал афганского лидера разрядить возникшую напряженность в отношениях между Вашингтоном и Кабулом.
По словам афганского представителя, Керри пообещал Карзаю, что над зданием штаб-квартиры талибов в Катаре, которая официально открывается 20 июня 2013г., не будет знамени движения &quot;Талибан&quot; и таблички с надписью &quot;Исламский Эмират Афганистан&quot;.
В администрации Карзая пояснили, что на этих условиях Афганистан был бы готов возобновить переговоры с США. Пока не ясно, когда начнутся переговоры между США и талибами. Госдепартамент ранее опроверг утверждения, что встреча состоится уже на этой неделе, уточнив, что дата начала переговоров пока не назначена, сообщает РБК.
 
Источники

Агентство Moody&#39;s понизило в четверг кредитный рейтинг сразу 15-ти крупнейших международных банков.
Как сообщается в распространенном заявлении агентства, понижаются рейтинги американских JPMorgan Chase, Bank of America, Goldman Sachs, Citigroup и Morgan Stanley, швейцарских Credit Suisse и UBS, британских HSBC, Barclays и Royal Bank of Scotland, французских BNP Paribas, Credit Agricole S.A., Societe Generale, немецкого Deutsche Bank, канадского Royal Bank of Canada.
Данный шаг Moody&#39;s объясняет сохраняющейся нестабильностью глобальной финансовой системы, в том числе из-за ухудшения экономической конъюнктуры в ЕС, а также снижением долгосрочных прогнозов по прибыли указанных банков. О возможности понижения в краткосрочной перспективе кредитного рейтинга крупнейших банков агентство предупредило в феврале.
В последние недели Moody&#39;s понизило рейтинг банков многих европейских стран, в том числе Германии, Австрии, Дании, Швеции и Финляндии. Кредитные рейтинги банков Греции, Испании и Италии - стран, наиболее сильно пораженных долговым кризисом, были неоднократно понижены большинством рейтинговых агентств.
Оценка кредитоспособности Barclays сократилась на две отметки; крупнейшего банка Евросоюза - британского HSBC, Royal Bank of Scotland и Lloyds Banking Group - на одну.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют негативную динамику в четверг на фоне данных от Минэнерго США о росте оптовых запасов сырья в стране, а также информации о возможности сокращения объемов стимулирования американской экономики, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 8.52 мск уменьшилась на 1,30% - до 104,74 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI снизилась на 1,33%, достигнув 96,93 доллара за баррель.
Коммерческие запасы нефти в США (исключая стратегические запасы) за неделю, завершившуюся 14 июня, увеличились на 300 тысяч баррелей, или на 0,1%, - до 394,1 миллиона баррелей. При этом общие запасы бензина возросли на 0,2 миллиона баррелей, или на 0,1%, и составили 221,7 миллиона баррелей. Аналитики ожидали уменьшения запасов нефти на 500 тысяч баррелей и роста запасов горючего на 750 тысяч баррелей.
Снижению котировок также способствовали заявления главы ФРС Бена Бернанке, по словам которого регулятор может приступить к сворачиванию QEIII, если экономическое развитие в стране наберет необходимые темпы. В то же время инвесторов насторожил пересмотр прогнозов агентства по развитию американской экономики в текущем году. Теперь рост ВВП ожидается на уровне 2,3-2,6% против 2,3-2,8%, прогнозировавшихся в марте, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Интернет-компания Google запустила проект Endangered Languages для защиты лингвистического разнообразия и сохранения языков, находящихся под угрозой исчезновения, говорится в сообщении компании.
По данным Google, примерно половина из семи тысяч живых языков мира может исчезнуть в ближайшее столетие.
Среди них - язык Коро, на котором говорят не более четырех тысяч человек на северо-востоке Индии, или язык ханты - одной из этнических групп в составе населения России - число носителей которого не превышает сотни.
Google характеризует проект как «ресурс для записи, доступа и совместного использования экземпляров и исследований в области более чем трех тысяч языков под угрозой исчезновения». В рамках Endangered Languages лингвисты могут обмениваться опытом в документации исчезающих языков и работе над их сохранением, а пользователи - узнать о мировом лингвистическом наследии.
Пользователи могут изучить интерактивную карту, на которой зеленым отмечены языки, находящиеся под угрозой, желтым - под серьезной угрозой, а красным - языки на грани исчезновения. Посетив страничку любого из языков, можно ознакомиться с его описанием, происхождением, образцами, ссылками на книги и ресурсы о нем.
В будущем Google планирует передать проект Endangered Languages экспертам по сохранению языков из группы First Peoples&#39; Cultural Council и Институту языковой информации и технологии Восточного-Мичиганского университета (The Institute for Language Information and Technology at Eastern Michigan University), а представители компании останутся в составе Консультативного комитета.
Проект Endangered Languages - уже не первая разработка Google, направленная на ознакомление интернет-пользователей с мировым культурным наследием. Среди ранее запущенных - Google Art Project, позволяющий «виртуально» посетить самые известные музеи мира, и World Wonders, с помощью которого можно совершить виртуальную прогулку по мировым достопримечательностям, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Газета &ldquo;Аравот&rdquo; пишет, что новоназначенный министр здравоохранения Армении Дереник Думанян сообщил корреспонденту газеты, что для спасения избитого в ресторане &ldquo;Арснакар&rdquo; майора ВС РА Ваге Аветяна в Министерстве был созван консилиум, на котором обсуждался вопрос приглашения специалиста из-за рубежа или же перевозки самого пострадавшего в одну из заграничных клиник. По словам министра, в ходе консилиума участники посоветовали не приглашать специалиста, и самого Ваге Аветяна не перевозить за границу.
&ldquo;В настоящее время специалисты круглосуточно следят за его состоянием, хочется надеяться, что нам удастся спасти жизнь майора&rdquo;, - сказал министр корреспонденту газеты, заметив, что за последние годы зарегистрировано несколько случаев избиения врачей. Министр в частности, напомнил случай, произошедший в Ширакской области, когда был избит врач службы Скорой помощи.
 
Источники

В Венесуэле группа злоумышленников совершила нападение на один из ведущих университетов столицы. Около 20 человек в масках проникли на территорию Центрального университета Венесуэлы, произвели несколько выстрелов в воздух из огнестрельного оружия, после чего подожгли два автобуса.В результате пламя перекинулось на здание ректората, ему нанесен серьезный ущерб, передает ИТАР-ТАСС.
По имеющейся информации, пострадавших нет. По мнению руководства университета, нападение стало местью за недавние акции протеста студентов, которые требовали повышения заработной платы преподавателям и увеличения финансирования учебного заведения.
 
Источники

Датский хэви-металист King Diamond выступит в Москве на сцене Stadium Live 20 июня в рамках тура, в который он отправился, восстановившись после операции на сердце, сделанной несколько лет назад.
С конца 2000-х King Diamond, в миру Ким Бендикс Петерсен, практически перестал выступать с концертами, поскольку его постоянно мучили боли, а в 2010 году он перенес открытую операцию на сердце. После восстановления King Diamond в прошлом году собрал группу и отправился в мировое турне. В Москве он выступал единственный раз &mdash; в 2006 году в ДК им. Горбунова.
Как отмечают организаторы, возвращение на сцену 57-летний музыкант отмечает чуть ли не самым впечатляющим шоу за свою более чем 30-летнюю карьеру, сообщает РИА Новости.
 
Источники

В пресс-службе СПИСА, сообщают, что Служба в рамках исполнительного производства пресекла производство водочной продукции ряда марок и изъяла готовую продукцию из оборота, в частности, речь идет о производимых компанией &ldquo;Алекс Григ&rdquo; водках марки &ldquo;Хлопцы&rdquo;, &ldquo;Русский бриллиант&rdquo;, &ldquo;Украинка&rdquo; и др. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в офисе СПИСА.
 
Источники

После летней Универсиаде в Казани, где выступят 4 армянских дзюдоиста, сборная Армении проведет несколько учебно-тренировочных сбора. Выступления дзюдоистов на Универсиаде пройдут 7-11 июля.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net наставник сборной Армении Тигран Бабаян сказал, что они перед первенством мира проведут сборы в Абовяне и Сочи.
&ldquo;На Гранд Шлеме, который пройдет в 20-21 июля в Москве, по всей вероятности выступят Ованнес Давтян и Армен Назарян&rdquo;,- отметил наставник.
Армянские дзюдоисты 21-31 июля в Сочи выступят на международном турнире, затем вернутся в Армению и будут готовиться здесь. Чемпионат мира состоится в Рио-де-Жанейро с 26 августа по 11 сентября.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что мэр Гюри Вардан Гукасян в последнее время стал проявлять достаточную активность.
&ldquo;Он то занят городским освещением, то асфальтированием улиц, то озеленением города. Гюмрийцы очень недовольны, что под прикрытием работ по благоустройству города мэр транжирит бюджет. РПА отныне не желает поддерживать кандидатуру замешанного в последнее время в криминальные истории, обманувшего их надежды Вардана Гукасяна на выборах в мэры Гюмри, и это достаточно хорошо осознает.
По нашим сведениям, от ППА на должность мэра Гюмри будет выдвинут депутат НС Армении Мартун Григорян, он, кстати, по душе и РПА. Назначив его мэром Гюмри, они решают сразу две проблемы, во-первых, освобождаются от нежеланного Вардана Гукасяна, во-вторых, вместо Григоряна избирается депутатом по мажоритарной системе республиканец Арман Саакян&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Школы г.Лос-Анджелес станут использовать планшетные компьютеры Apple iPad вместо компьютеров. Об этом сообщает агентство Associated Press. Образовательный совет Лос-Анджелеса одобрил приобретение планшетов iPad на общую сумму в 30 млн долл. - приблизительно 31 тыс. экземпляров.
Как отметили в Apple, данный заказ является первым из серии заказов, о которых компания договорилась с образовательным округом города. Учебники на планшеты будут загружаться через приложение издательства Pearson, а не через iBooks - приложение для загрузки книг, разработанное Apple. Так образом, плашнеты полностью заменят школьникам бумажные учебники. Сейчас, по данным Apple, в американских школах в образовательных целях используются до 10 млн планшетов iPad.
 
Источники

После четвертого тура второй серии Гран При в Дилижане трое шахматисток набрали по 3 очка. Анна Музычук (Словения), Гампи Конейру (Индия) и Нана Дзагнидзе (Грузия) делят 1-3 места.
Музычук одержала победу над Викторией Чмилите (Литва), Конейру была сильнее Татьяны Косинцевой (Россия), а Дзагнидзе поделила очки с Анной Ушениной (Украина).
Армянская шахматистка Элина Даниелян в этом туре уступила Ольге Гиря и с 1 очком опустилась на 11 место. В 5 туре, который состоится 21 июня, Даниелян белыми фигурами сыграет против Батчимег Тувшинтугс (Монголия).
 
Источники

В результате ДТП в Ереване, произошедшего в ночь на 22 июня на перекрестке улиц Налбандяна и Арама пострадали известный армянский шоумен Марк Сагателян и продюсер &ldquo;Детского Евровидения 2011&rdquo; Григор Назарян. Они оба доставлены в ереванскую больницу №1 имени Мхитара Гераци и в настоящее время находятся в отделении реанимации. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в больнице. Врачи оценивают состояние пострадавших, как тяжелое.
 
Источники

Гроссмейстер Роберт Ованнисян продолжает уверенно выступать на шестом Мемориале Карена Асряна, который проходит в Джермуке. Ованнисян во всех четырех турах одержал победы.
В 4 туре он белыми фигурами был сильнее Ованнеса Габузяна, и, набрав 4 очка, опережает своего ближайшего соперника на 0,5 очка.
На 2 место с 3,5 очками поднялся Ваге Багдасарян, он победил Роберта Агасаряна. 3-8 места делят 6 шахматистов, в активе которых по 3 очка.
В 5 туре лидер турнира -Ованнисян встретится с Багдасаряном.
Карен Асрян - чемпион шахматной Олимпиады 2006 года, был награжден медалью Мовсеса Хоренаци. В рейтинге FIDE имел 2634 очков, что обеспечило ему четвертое место в списке лучших шахматистов Армении. В 2008 году в возрасте 28 лет Асрян скончался от инсульта. Приостановленный в связи с его смертью турнир &ldquo;Шахматные гиганты&rdquo; был назван в его честь.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян, открывая заседание правительства 22 июня, обратился с посланием к депутатам парламента, поблагодарив их за участие в обсуждении программы правительства, которая получила одобрение со стороны НС РА. &laquo;Хочу поблагодарить всех за участие в обсуждении программы, все заинтересованные стороны&raquo;, - подчеркнул он.
Одновременно глава исполнительного органа власти подчеркнул, что &laquo;это обязывает, и мы должны сделать все, чтобы она стала реальностью&raquo;. &laquo;С сегодняшнего дня мы с вами вместе должны приступить к ее реализации, чтобы воплотить ее в жизнь&raquo;, - добавил он, обратившись к членам правительства.
 
Источники

Донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; в товарищеском матче со счетом 2:1 одержал победу над &ldquo;Краснодаром&rdquo;. Встреча прошла в Австрии, где команды проводят сборы.
&ldquo;Горняки&rdquo; вышли вперед уже на 10-й минуте, когда Луис Адриано с фланга ворвался в чужую штрафную площадь и выполнил прострел, который замкнул Дуглас Коста, точно пробив в угол ворот Александра Фильцова.
&ldquo;Горожане&rdquo; отыгрались спустя всего пять минут. Полузащитник сборной Армении и новичок &ldquo;Краснодара&rdquo; Маркос Пизелли нанес удар из-за пределов штрафной, мяч попал в одного из защитников и отскочил к Маурисио Перейре. Уругваец с десяти метров поразил ворота Антона Каниболоцкого.
Свой победный мяч подопечные Мирчи Луческу забили на 29-й минуте усилиями Луиса Адриано. Бразилец переправил мяч в сетку ворот &ldquo;Краснодара&rdquo; после прострела Василия Кобина.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 22 июня разрешило компании «Астра Кристал» в рамках инвестиционной программы при импорте современного оборудования на сумму более 300 млн. драмов отсрочить уплату НДС на три года.
Как сообщила заместитель министра экономики Армении Карине Минасян, компания приобретет необходимое оборудование на сумму в 4,2 млрд. драмов, а произведенная продукция в основном будет направлена на экспорт.
В связи с этим премьер-министр Тигран Саркисян напомнил, что в ходе посещения совместного армяно-швейцарского предприятия АСТРА, занятого производством в сфере точной инженерии, он ознакомился с одним из уже действующих современным устройством. При этом премьер обратил внимание на то, что это предприятие будет играть важную роль в программе правительства, касающейся развития сферы промышленности.
В 2011 году компания произвела продукцию на общую сумму 34,5 млн драмов, что больше показателя 2010 года на 132,7%, а объемы реализации продукции составили 31 млн драмов, из которых 8 млн драмов пришлись на долю экспорта.
На основе предприятия АСТРА в 2011 году было создано также предприятие АСТРА Кристалл, на котором будет организовано выращивание и обработка технических кристаллов, а также производство чистого сырья технического сапфира. С использованием современных технологий на заводе станет возможным производить в год до 2 тонн кристаллов и до 3 тонн чистого сырья. Для их изготовления первичное сырье будет поставляться из Китая и СНГ.
Инвестиционная программа для нового завода составляет $9 млн, в рамках которой до конца 2012 года завершится строительство. Будет создано 20 новых рабочих мест со средней зарплатой 180 тыс. драмов, а продукция будет экспортироваться в Китай, Россию и страны ЕС, сообщает пресс-служба правительства Армении.
 
Источники

В Калининградскую область с 1 августа по 4 сентября приехали 40 людей, заражённых коронавирусом. Об этом "Клопс" сообщили в региональном Роспотребнадзоре в ответ на официальный запрос.
Подтверждённые случаи COVID-19 среди приезжих из других регионов России распределились следующим образом:
Подтверждённые случаи COVID-19 среди приезжих из других стран:
В Калининградской области за сутки выявили 25 новых случаев COVID-19. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

Власти Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро объявили о снижении цен на проезд в общественном транспорте, первоначальное повышение которых стало поводом для начала массовых протестных демонстраций в этих городах, информирует Reuters.
Таким образом, цены на проезд вернулись на свой первоначальный уровень, который был действителен в мае. Снижение тарифов является значительным успехом для протестующих, однако неясно, приведут ли подобные действия властей к спаду протестной активности, так как за время демонстраций у манифестантов появились и другие требования.
 
Источники

В Калининграде 46-летняя местная жительница фиктивно прописала у себя 14 мигрантов. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Женщина не предоставила иностранцам помещения для жительства. Полицейские опросили соседей и выяснили, что никаких посторонних на даче у калининградки не замечали. Во время обыска личных вещей мигрантов не обнаружили.
Возбуждено уголовное дело по ст. 322.2 УК РФ ("Фиктивная регистрация иностранного гражданина или лица без гражданства по месту жительства в жилом помещении в РФ"). Калининградке грозит до трёх лет лишения свободы.
 
Источники

В рамках программы &ldquo;Дни армянской диаспоры Ливана&rdquo; Министерства диаспоры РА в ереванском Музее истории открылась персональная выставка работ ливанского скульптора армянского происхождения Завена Хтшяна.
На церемонии присутствовали вице-мэр Еревана Вано Варданян, посол Армении в Ливане Ашот Кочарян, известные скульпторы, архитекторы, должностные лица.
Присутствующих поприветствовала и объявила открытие выставки министр диаспоры РА Грануш Акопян.
&ldquo;Завен Хтшян достаточно известный скульптор, его имя хорошо известно на Ближнем Востоке, во Франции, в армянской диаспоре, однако, он впервые посещает Армению и выступает с показом своих работ&rdquo;, - отметила Грануш Акопян. Она наградила Завена Хтшяна медалью &ldquo;Аршил Горки&rdquo; Министерства диаспоры РА за распространение искусства живописи, скульптуры, графики в армянской диаспоре, за творческие успехи в данной области, а также за вклад в развитие сотрудничества между Арменией и диаспорой.
Завен Хтшян родился в 1932 году в Бейруте. В 1949-1952 гг. Учился в Академии художеств Бейрута. В 1958 году окончил Национальную высшую школу искусства в Париже.
Он является автором мемориала жертвам Геноцида армян в Ливане, бюсту известного ливанского писателя и философа Джебрана Халила Джебрана, бюсту Гарегина Нжде и др.
Завен Хтшян также является автором новой программы преподавания.
В 1976 году в известном французском издательстве &ldquo;Larousse&rdquo; вышла в свет энциклопедия &ldquo;L&rsquo;art et le monde moderne&rdquo; (&ldquo;Искусство и современный мир&rdquo;), где наряду с великими деятелями мирового искусства было упомянуто и имя Завена Хтшяна.
В 2012 году Католикос Великого Дома Киликийского Арам Первый наградил Завена Хтшяна орденом &ldquo;Св. Месроп Маштоц&rdquo;, сообщают в Министерстве диаспоры РА.
 
Источники

Экс-хавбек &ldquo;Барселоны&rdquo; и сборной Бразилии Ривалдо заявил о том, что его страна не нуждается в чемпионате мира, который состоится в следующем году.
&ldquo;Обидно, что так много денег тратят на чемпионат мира, оставляя школы и больницы в аварийном состоянии. В стране очень сильный беспорядок. Нам нужен не чемпионат мира, а образование и здравоохранение&rdquo;, - написал Ривалдо в твиттере.
Чемпионат мира в Бразилии пройдет с 12 июня по 13 июля. Матч открытия пройдет в Сан- Паулу, а финал - на стадионе &ldquo;Маракана&rdquo; в Рио-де-Жанейро.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 22 июня, принимая за основу закон РА &laquo;О праздниках и памятных днях&raquo;, приняло решение в связи с Днем Конституции, который отмечается в республике 5 июля перенести рабочий день 6 июля на 14 июля.
Как сообщил руководитель аппарата правительства Армении Давит Саргсян, данное правительственное решение направлено на организацию отдыха граждан в течение 4 дней.
 
Источники

Намеченный на 26 июня военный парад, проводимый в Баку в &laquo;честь 95-летия вооруженных сил Азербайджана&raquo;, оказался под угрозой провала. Информацию передает Voskanapat.info.
Согласно сообщению, в прошлом году под площадью Азадлыг, на которой должен состояться военный парад, был сдан в эксплуатацию подземный гараж. Начиная с весны нынешнего года, на этой территории наблюдаются оседания грунта и трещины, что является свидетельством грубых инженерных просчетов. Дожди последних дней усилили оседания и расширили трещины, сквозь которые вода просачивается в грунтовой слой между крышей гаража и поверхностью площади. Сейчас, как передают азербайджанские СМИ, на площади Азадлыг проводятся срочные работы по сокрытию трещин с помощью нанесения нового слоя асфальта.
Специалисты, однако, утверждают, что подобная &laquo;маскировочная&raquo; работа способна лишь закрыть трещины, но никак не устранить их причины. По этой причине, утверждают специалисты, прохождение тяжелой военной техники по площади способно нанести площади и расположенному под ней гаражу фатальные повреждения. Проще говоря, площадь может обвалиться, а военная техника - провалиться сквозь землю.
 
Источники

Эдгар Казарян назначен губернатором области Вайоц Дзор. Такое решение правительство Армении приняло на заседании 22 июня.
Премьер-министр Армении Тигран Саркисян поздравил нового губернатора, пожелав ему плодотворной работы в области и удачи.
 
Источники

Население ряда бразильских городов в ночь на четверг продолжило массовые акции протеста против ухудшения условий жизни и коррупции в стране, сообщает Globo. В ночь на четверг активисты заблокировали дороги в Сан-Паулу и в Бразилии, в Рио-де-Жанейро группы агрессивно настроенных людей вступили в столкновения с полицией. Демонстрации продолжились в столице страны, городах Рио-де-Жанейро, Сан-Паулу несмотря на то, что правительство заявило о готовности отменить повышение цен на проезд в городском транспорте, что являлось основным требованием демонстрантов.
По данным газеты, местные власти обещали, что в Сан-Паулу прежние тарифы на проезд будут возвращены в течение пяти дней, необходимый для того, чтобы перенастроить билетопечатающие автоматы, заявил мэр города Фернанду Аддад.
Акции протеста стали распространяться и на другие районы Бразилии. Так, более 30 тысяч человек вышли на демонстрации в городе Форталеза, где проходила игра между командами Мексики и Бразилии в рамках Кубка конфедераций-2013 по футболу. Полиции пришлось применить слезоточивый газ и резиновые пули, чтобы положить конец беспорядкам.
Бразильцы, помимо всего прочего, недовольны, чрезмерными тратами правительства на подготовку и организацию спортивных мероприятий международного уровня, в частности, предстоящим чемпионатом мира по футболу в 2014 году.
 
Источники

Рядом с железнодорожной станцией Егварда 21 июня вечером произошел взрыв. В пресс-службе МЧС РА сообщают, что по невыясненным причинам промышленном узле железной дороги &ndash; в ООО &ldquo;Самвел Симонян и друзья&rdquo; во время работ произошел взрыв металлической тары. В результате взрыва погиб сторож данной организации, житель Егварда, Нерсес Казарян, 1957 года рождения.
 
Источники

Во Всемирных студенческих летних играх примут участие рекордное число национальных команд - из 162 стран мира. Столько заявок поступило в исполнительную дирекцию “Казань-2013”, передает ИТАР-ТАСС. Самые многочисленные команды направляет Россия - почти 1 тыс. спортсменов, участвующих во всех видах спорта, за ней идут представители Украины, США и Японии.
Игры в Казани превзойдут масштабы Универсиады в китайском Шэньчжэне в 2011 году, где борьбу за медали вели 8078 спортсменов из 152 стран. В столицу Татарстана, по данным на сегодня, приедут 10442 атлета. И количество дисциплин - 13 обязательных и 14 дополнительных - является рекордным. Впервые в истории студенческих Игр в программу включены такие виды, как борьба на поясах, регби-7, самбо, синхронное плавание и бокс.
На играх-2013 будет разыгран 351 комплект наград. Для сравнения, на Олимпиаде в Лондоне в 2012 году спортсмены разыграли 302 комплекта медалей в 26 видах.
Армению на играх представят около 40 спортсменов, которые будут выступать в 10 видах - шахматы, плавание, греко-римская, вольная борьба и в борьба на поясах, дзюдо, самбо, бокс, атлетика и штанга.
 
Источники

Свою предвыборную кампанию кандидат в президенты, действующий президент НКР Бако Саакян начал со встречи с родными погибших и без вести пропавших в Арцахской войне и ветеранами Великой Отечественной войны.
Выступление Бако Саакяна было своеобразным подведением итогов проделанного за годы его президентства, сообщает Karabakh-open.info. Президент представляется своим избирателям под лозунгом: &ldquo;Продолжим начатое во имя Арцаха&rdquo;.
В ходе встречи Бако Саакян признался, что не все положения предвыборной программы 2007 года были осуществлены. Тем не менее, в приоритетных сферах прогресс налицо: в течение этих лет улучшилась демографическая обстановка, повысился уровень жизни населения, повышен уровень пенсий и пособий, из года в год увеличиваются вложения в сферу строительства. Президент обратил внимание также на неудовлетворительное состояние кадровой политики.
&ldquo;Тот, кто хочет увидеть прогресс за эти 5 лет, тот его увидит. Мы сумели достичь всего этого благодаря усилиям наших граждан и всего народа. Я ценю наши достижения и хотел бы, чтобы положительная динамика была продолжена&rdquo;, - сказал Бако Саакян. Президент ответил на вопросы собравшихся, в основном социально-бытового содержания.
После этой встречи Бако Саакян посетил Мартакертский район, где состоялись встречи с жителями нескольких сел.
 
Источники

20 июня открывается Петербургский экономический форум, в народе прозванный &quot;Русским Давосом&quot;. Он пройдет в &quot;Ленэкспо&quot; с 20 по 22 июня под девизом &quot;Перспективы глобальной экономики - время решительных действий&quot;. Бюджет ПМЭФ составил 1 млрд рублей, самый крупный за все время проведения деловых встреч.
По данным организаторов, участие в форуме подтвердили 3669 участников, в том числе 190 глав крупнейших иностранных и 429 глав российских компаний. Всего же от бизнеса на форум на 11 июня зарегистрировались 1868 представителей иностранных и российских компаний, сообщает пресс-служба ПМЭФ.
Уже сейчас в официальной программе форума, по меньшей мере, четыре контракта. В частности, группа ИСТ, управляющая активами Александра Несиса, намерена подписать договор с портовой компанией Усть-Луга; соглашения о сотрудничестве между собой намерены подписать МТС и правительство Московской области, &quot;РусГидро&quot; и группа &quot;Альтом&quot;. По неофициальным данным, соглашение о сотрудничестве также может подписать администрация Ленинградской области и &quot;Газпром&quot;. Газовая монополия рассматривает возможность строительства СПГ-завода на территории региона.
 
Источники

В эребунийском отделении Полиции РА в ночь на 22 июня было получено сообщение о том, что с огнестрельным ранением в больницу доставлен житель Еревана Сурен Зороян, 1981 года рождения, который скончался в больнице. Родственники застреленного Сурена Зорояна сообщили полиции, что нашли его тело рядом с домом.
Оперативная группа, выехавшая на место происшествия, выяснила, что в тот же день в 02:30 часов неизвестный рядом с хлебопекарней на 9-ой ул. Железнодорожников выстрелил в направлении Сурена Зорояна.
На месте происшествия были обнаружены заряженный автомат Калашникова (АКМ) калибра 7,62 мм, патроны и гильзы.
Найденное оружие и патроны отправлены на экспертизу. Ведется следствие.
 
Источники

Международный Валютный Фонд в связи с завершением консультаций с руководящими органами Европейского союза, в том числе Еврокомиссией и Европейским центральным банком, заявил, что кризис в зоне евро достиг критической стадии, и для ускоренного выхода из него требуются решительные шаги по укреплению Европейского валютного союза, в том числе путем более тесной финансовой интеграции.
По мнению экспертов МВФ, &quot;несмотря на экстраординарные политические действия&quot;, предпринятые правительствами 17 стран еврозоны, рынки частных и государственных кредитов &quot;по-прежнему испытывают сильнейшее давление, что ставит вопрос о выживаемости самого валютного союза&quot;.
В этой ситуации &quot;требуется решительное и мощное движение в сторону более полного Европейского валютного союза, в частности, банковского союза и большей финансовой интеграции, чтобы сдержать рост неуверенности, охватившей регион&quot;.
&quot;Эти шаги должны быть поддержаны широкомасштабными структурными реформами в зоне евро, нацеленными на повышение экономического роста&quot;, &mdash; отмечают эксперты МВФ.
В то же время они признают, что структурные реформы могут дать нужный эффект лишь в долгосрочной перспективе, а для немедленного оживления экономической активности требуются другие стимулы, позволяющие, в частности, поддерживать спрос на кредиты, товары и услуги. В этих целях страны еврозоны должны использовать, в первую очередь, такие механизмы, как учетная ставка кредитов, бюджетная консолидация и рекапитализация банков, считают специалисты.
 
Источники

Количество активных рекламодателей в соцсети Facebook достигло миллиона. Об этом говорится в официальном заявлении Facebook, опубликованном 18 июня.
Под активными понимаются рекламодатели, воспользовавшиеся Facebook для размещения объявлений в течение последних 28 дней. Подавляющее большинство из этого миллиона - представители малого бизнеса.
В честь преодоления миллионного рубежа администрация соцсети запустила специальную страницу, на которой собирает &laquo;истории успеха&raquo; различных компаний. На ней рассказывается, например, как реклама в Facebook позволила повысить продажи велосипедов и увеличить посещаемость сайта туристических путевок.
Соцсеть планирует расширить штат рекламодателей за счет еще 16 миллионов небольших компаний, которые ведут свои страницы в Facebook. При этом директор по малому бизнесу соцсети Дэн Леви (Dan Levy) заявил Reuters, что делать использование страниц компаний платным не планируется.
По прогнозу eMarketer, в 2013 году соцсеть заработает на одной только мобильной рекламе 2,04 миллиарда долларов. В 2012 году официальная прибыль соцсети составила 53 миллиона долларов.
 
Источники

За папой Иоанном Павлом II признали второе чудо, что являлось необходимым для причисления его к лику святых. Об этом сообщает The Christian Post.
Второе чудо, признанное медицинской и теологической комиссиями, заключается в исцелении женщины, проживающей в Коста-Рике. Она получила серьезное повреждение головного мозга, однако после молитв Иоанну Павлу II она &laquo;необъяснимым образом&raquo; стала здорова. По данным прессы, этот случай произошел в мае 2011 года, когда папа был причислен к лику блаженных, передает lenta.ru.
В дальнейшем чудо должна признать Конгрегация по канонизации святых, состоящая из кардиналов и епископов. По данным Vatical Insider, скорость, с которой прошло признание второго чуда, свидетельствует о желании канонизировать его уже в ближайшее время. Канонизация папы может состояться уже 20 октября, в воскресенье, и быть приурочена к дате его возведения на престол &mdash; 22 октября.
Если Иоанн Павел II будет канонизирован в 2013 году, то он станет первым святым, признанным настолько быстро &mdash; в течение восьми лет &mdash; после смерти. Сейчас самым быстро признанным святым является итальянский священник Хосемария Эскрива, основатель католической организации Opus Dei. Он был канонизирован Иоанном Павлом II в 2002 году, спустя 27 лет после его смерти.
Первое чудо Иоанна Павла II было признано в январе 2011 года. Специальная медицинская комиссия изучила случай некой французской монахини, которая молила папу о заступничестве уже после его смерти и исцелилась от болезни Паркинсона без явных медицинских причин. Затем этот случай признала чудом также комиссия теологов. В мае того же года папа Бенедикт XVI провел беатификацию Иоанна Павла II.
 
Источники

В Калининграде 5 июля 2012 года пройдет заседание Совета министров обороны стран-участников Содружества Независимых Государств (СМО СНГ) под председательством министра обороны РФ Анатолия Сердюкова. Как сообщили корреспонденту PanARMENINA.Net в пресс-службе МО РА, армянскую делегацию на заседании возглавит министр обороны РА Сейран Оганян.
Главы военных ведомств обсудят порядок совместного использования ресурса российской военной орбитальной группировки и космических аппаратов социально-экономического назначения в интересах армий СНГ.
Представители оборонных ведомств рассмотрят также вопросы развития объединенной системы ПВО СНГ, план совместных мероприятий на 2013 год, безопасность полетов и целый ряд других вопросов (в повестке заседания числится рассмотрение более 25 вопросов).
В работе СМО СНГ намерены принять участие делегации оборонных ведомств Азербайджана, Армении, Беларуси, Казахстана, Киргизии, Молдовы, России, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана и Украины.
Глава Минобороны Армении примет участие в заседание Совета министров обороны СНГ
 
Источники

20-23 июня в словацком городе Банска- Быстрица состоится командный чемпионат Европы по атлетике третьей лиги.
Как в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказали в федерации атлетики Армении, на чемпионате выступят 29 армянских атлетов. Каждый из них будет выступать в одном виде.
К чемпионату сборная готовилась в Цахкадзоре, где 6-16 июня провела учебно-тренировочный сбор.
Сборная Армении под руководством главного тренера Миши Айрапетяна на чемпионат вылетела сегодня утром.
 
Источники

Сервис микроблогов Twitter оказался недоступен для части пользователей 21 июня. В частности, Twitter не открывался на территории США, России и Великобритании. Недоступными оказались как браузерная версия сервиса, так и официальные и сторонние клиенты для него.
Сервис не работал около двух часов. Причиной проблем представители Twitter в своем блоге назвали «каскадную ошибку», то есть произошел сбой в одной из частей инфраструктуры сайта, который и вызвал проблемы с остальной системой.
Ответственность за сбой взяли на себя хакеры из группировки UGNazi. Сообщается, что хакеры провели две DDoS атаки на ресурс.
Аудитория Twitter, созданного в 2006 году, насчитывает более 140 миллионов активных пользователей во всем мире.
 
Источники

Показатель экономической активности в Армении в мае 2013 года сократился по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 1,3%. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в мае по сравнению с апрелем 2013 года этот показатель показал рост на 8,3%. Одновременно в январе-мае 2013 года показатель экономической активности в республике по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличился на 5,3%.
В мае 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года потребительские цены в Армении выросли на 5,2%. При этом в мае по сравнению с апрелем 2013 года в республике была зафиксирована нулевая инфляция. Одновременно в январе-мае 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на потребительском рынке республики был зафиксирован рост цен на 3,6 %.
В отличие от показателя ВВП, показатель экономической активности рассчитывается по объемам реализованных видов экономической деятельности, а не на основе объемов добавленной стоимости, и не содержит чистых налогов на производство и услуги финансового посредничества, рассчитываемых косвенно.
Экономический рост в Армении по бюджету на 2013 год запланирован на уровне 6,2%, а инфляция &ndash; на уровне 4&plusmn;1,5%.
 
Источники

Отношения Евросоюза с соседями, в том числе со странами Восточного партнерства (ВП) находятся на переломном этапе, сказал член Европейской комиссии по вопросам расширения и политики соседства Штефан Фюле в интервью Инфоцентру Европейского соседства.
&quot;Основным приоритетом наших отношений с восточными партнерами является эффективное осуществление крупномасштабной программы, принятой на Варшавском саммите Восточного партнерства (29-30 сентября 2011 года). Мы предложили своим партнерам тесную политическую ассоциацию и глубокую экономическую интеграцию&quot;, - сказал Фюле.
По его словам, главный инструмент ЕС в реализации программы ВП - это соглашения об ассоциации, которые также нацелены на создание углубленных и всеобъемлющих зон свободной торговли в соответствующих регионах.
&quot;В Азербайджане, Молдове, Грузии и Армении переговоры по соглашениям об ассоциации еще ведутся, и нашим приоритетом является максимально быстрое их развитие, чтобы к моменту проведения следующего саммита ВП осенью 2013 года мы были близки к их завершению или даже к их парафированию&quot;, - сказал он.
Также у ЕС, по словам Фюле, обширный план действий в сфере мобильности населения, конечной целью которого является установление безвизового режима.
&quot;Мы намерены углубить партнерство с гражданским обществом, увеличить финансовую помощь организациям гражданского общества и осуществлять больше инвестиций в молодежь стран Восточного партнерства за счет активизации ее участия в нашей образовательной программе &quot;Erasmus для всех&quot;, - сказал он.
По его словам, страны ЕС должны сделать все возможное, чтобы ускорить процесс, ведущий к открытию переговоров по созданию всеохватывающей и углубленной зоны свободной торговли на Юге.
&quot; Также для достижения конкретных результатов в ближайшие несколько лет должно быть усилено отраслевое сотрудничество. И постепенно мы должны открыть партнерам доступ к программам и организациям ЕС. Пересмотренная европейская политика соседства определяет в этой связи и конечную цель - масштабную, основанную на конкретной идее того, что мы хотим видеть в качестве результата&quot;, - сказал Фюле.
&quot;ЕС быстро и решительно создал новые основы политики соседства, и теперь мы лучше подготовлены к развитию связей со всеми партнерами, насколько позволяют их собственные устремления, потребности и возможности&quot;, - сказал он.
По словам Фюле, после нескольких лет относительного застоя в регионе все больше укореняется демократия, наблюдается стремление к более ответственной форме правления и улучшению ситуации с соблюдением прав и основных свобод человека.
&quot; Сейчас ЕС и его соседям необходимо сохранить этот импульс для укрепления своих взаимоотношений&quot;, - сказал Фюле. По его словам, соседи видят в ЕС надежного партнера, который всегда выполняет свои обязательства.
&quot;За двенадцать месяцев ЕС проделал огромную работу. Мы адаптировали инструменты нашей политики. Мы продолжаем работу по обновлению договорных отношений, получили мандаты на проведение новых торговых переговоров, начали диалоги по мобильности, переориентировали и увеличили свою финансовую помощь (600 млн. евро для поддержки перехода к демократии, экономического развития и налаживания контактов между людьми). А через расширенные мандаты ЕИБ и ЕБРР мы открыли доступ к значительным дополнительным инвестициям в странах партнерах&quot;, - сказал член Еврокомиссии.
По словам Фюле, это направление необходимо поддерживать, но большинство стран-партнеров уже приветствовали новую европейскую политику соседства, предложенную ЕС, и выразили готовность еще более решительно продолжать политические и экономические реформы и активнее сотрудничать с ЕС.
Важно отметить, сказал он, что сотрудничество с восточными партнерами основано на совместной приверженности основополагающим ценностям демократии, прав человека и верховенства закона. Поэтому дальнейшее укрепление демократии в странах-партнерах остается задачей первостепенной важности. По словам Фюле, в мае 2012 года Верховный представитель ЕС и Европейская комиссия опубликовали План действий Восточного партнерства, который позволит оптимизировать реализацию целей ВП и обеспечит средства для более регулярного мониторинга, предает Тренд.
&quot;Восточное партнерство&quot; - польско-шведская инициатива в рамках политики соседства, направленная на улучшение отношений ЕС с шестью постсоветскими странами - Азербайджаном, Арменией, Грузией, Молдовой, Беларусью и Украиной. В рамках проекта Евросоюзом предусмотрено выделение указанным странам до 2013 года 600 миллионов евро, которые предназначены для укрепления государственных институтов, контроля границ и оказания помощи малым компаниям.
 
Источники

Соцсеть Facebook разрешила своим пользователям вставлять изображения в комментарии к записям, сообщает The Next Web.
Некоторые пользователи заметили, что в правой части поля для комментариев появилась иконка фотоаппарата. Нажав на него, можно прикрепить к сообщению изображение в форматах .jpg и .png. К картинке можно написать сопровождающий текст, передает lenta.ru.
Представители Facebook подтвердили изданию, что начали постепенно вводить новую функцию. Они указали, что сначала прикрепление изображений к комментариям появится в веб-версии соцсети, а позже &mdash; в ее мобильных клиентах.
 
Источники

Белоруссия в начале июля подпишет с Россией генеральный контракт на строительство первой белорусской АЭС, сообщил первый вице-премьер Белоруссии Владимир Семашко, передает РИА Новости.
«В настоящее время завершается согласование генерального контракта на строительство белорусской АЭС с российской стороной и в начале июля он будет подписан», - сказал Семашко, выступая в белорусском парламенте.
При этом он отметил, что в настоящее время уже ведутся подготовительные работы на Островецкой площадке, где будет построена АЭС, уже подведены автомобильные и железная дороги. Разработка котлована под первый энергоблок начнется 31 июня.
 
Источники

На летней Универсиаде в Казани, который пройдет 6-17 июля, Армению представит один армянский атлет.
Как в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказали в федерации атлетики Армении, на игры поедет студент Арцахского государственного университета Ашот Айрапетян. Он, по всей вероятности, будет выступать в дистанциях 800 и 1500 м.
Спортсмен в составе сборной Армении в городе Банска- Быстрица (Словакия) с 22-23 июня выступит на командном чемпионате Европы третьей лиги.
На Универсиаде атлеты выйдут на старт 7-12 июля.
 
Источники

Центральное разведывательное управление США взяло на себя организацию поставок оружия и снаряжения сирийской оппозиции, пишет The New York Times. По данным издания, на юге Турции уже несколько недель работает выездная команда сотрудников ЦРУ, которая помогает переправить военную помощь через границу. Одним из каналов доставки снаряжения повстанцам выступает сирийское отделение движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo;.
Стрелковое оружие, ручные гранатометы, противотанковые средства и боеприпасы к ним закупаются на деньги Турции, Саудовской Аравии и Катара.
Одновременно со снабжением повстанцев сотрудники ЦРУ заняты изучением группировок, противостоящих режиму Башара Асада, и выявляют среди них такие, с которыми позднее можно было бы иметь дело. В задачи американцев также входит недопущение попадания оружия в руки радикально настроенных групп, связанных с &laquo;Аль-Каидой&raquo;.
ЦРУ также помогает некоторым повстанческим группировкам создать разведывательные и контрразведывательные структуры. Кроме того, рассматривается возможность снабжения оппозиционеров последней разведывательной информацией о расположении и передвижениях сирийских правительственных войск. Не исключается и возможность нелегальной отправки сотрудников ЦРУ непосредственно в Сирию.
 
Источники

Контракт на поставки ракетных комплексов С-300 Сирии пока до конца полностью не реализован. Об этом заявил сегодня глава МИД РФ Сергей Лавров в интервью телеканалу «Россия-24». «Мы все свои контракты выполняем. Пока контракт до конца полностью не реализован», - сказал он.
Лавров также отметил, что западные партнеры не уверены, что им удастся «уломать» сирийскую оппозицию на участие в «Женеве-2».
«Что касается сроков проведения конференции, мы предлагали такие сроки определить, чтобы была какая-то конкретная цель, западные партнеры попросили этого не делать», - сказал министр. По словам Лаврова, остановились на формулировке «в ближайшее время». Это связано с тем, считает глава МИД РФ, что западные партнеры не уверены в своих возможностях «уломать» оппозицию принять участие в конференции.
 
Источники

Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в мае 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 4,1%, составив 149 364 драмов. При этом в мае по сравнению с апрелем 2013 года уровень зарплаты увеличился на 3,1%. Одновременно в январе-мае 2013 года зарплата составила 143 355 драмов, что выше аналогичного периода 2012 года на 3,6%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в мае 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 2%, составив 115 029 драмов, а вот в мае по сравнению с апрелем 2013 года был зафиксирован рост на 0,9%. Одновременно в январе-мае 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 2,1% - 113 526 драмов.
В негосударственных организациях рост зарплаты в мае 2013 года по сравнению с апрелем 2012 года составил 7,2% - до 199 492 драмов. При этом в мае по сравнению апрелем 2013 года был зафиксирован рост на 4,6%. Одновременно в январе-мае 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 6,1% - 177 974 драмов.
 
Источники

Социальная сеть &ldquo;Одноклассники&rdquo; отныне будет доступна и на армянском языке. На армянский уже переведена мобильная версия сайта, а в течение ближайшего месяца будет переведен и основной сайт. Об этом 22 июня во время встречи с журналистами сказал директор по маркетингу и стратегическим коммуникациям бизнес-подразделения &ldquo;Социальные сети&rdquo; Mail.RuGroup Александр Изряднов, отметив, что в ближайшее время будут переведены и станут доступны и приложения, разработанные для операционных систем Android, iOS, WindowsPhone, Symbian.
&ldquo; Будут переведены только характерные Армении отличительные особенности, например, названия праздников&rdquo;, - сказал Александр Изряднов.
В настоящее время ежедневная аудитория армянских пользователь соцсети &ldquo;Одноклассники&rdquo; составляет 787 тысяч человек. 35% пользователей общаются с дузьями посредством мобильной версии сайта.
&ldquo;Мы видим, как растет активность Интернет-пользователей в Армении, и мы сделали все возможное, чтобы в нашей социальной сети каждый имел возможность общаться со своими друзьями и родственниками на родном языке&rdquo;, - сказал Изряднов.
В мобильной армянской версии &ldquo;Одноклассников&rdquo; доступны все услуги, имеющиеся в основной версии соцсети, в том числе и те, которые наиболее популярны среди жителей Армении.
 
Источники

Наблюдательный совет Исламской Республики, контролируемый духовным лидером страны аятоллой Али Хаменеи, подтвердил победу Хасана Роухани на президентских выборах, прошедших в Иране 14 июня. Об этом сообщило сегодня информационное агентство Фарс.
Как пояснили в министерстве внутренних дел страны, Наблюдательный совет изучил процесс проведения выборов и постановил, что оснований для пересмотра результатов голосования нет.
В голосовании приняли участие 72,7% или 36,7 тыс из более чем 50 млн иранцев, обладающих правом голоса.
На пост президента Ирана изначально претендовали 686 человек. Позже наблюдательный совет утвердил окончательный список из 8 кандидатов, но двое из допущенных к выборам сняли свои кандидатуры.
 
Источники

Американское интернет-издание The Huffington Post опубликовало заметку, в которой говорится о том, что бывший посол США в Азербайджане Мэтью Брайза был избран в совет директоров турецкой компании Turcas Petrol, в которой имеет долю Государственная Нефтяная Компания Азербайджанской Республики. Издание отмечает, что некоторые активисты оппозиции полагают, что назначение 48-летнего Мэтью Брайзы в совет директоров Turcas Petrol является доказательством того, что Вашингтон в первую очередь заинтересован в углеводородных ресурсах Азербайджана, но ему безразличны массовые нарушения прав человека в стране.
В заметке также приводятся слова главы Демократической Ассоциации Азербайджана Мурад Гасанлы, живущего в Лондоне. Гасанлы считает, что выдвижение кандидатуры бывшего спецпосланника по вопросам энергетики в Евразии Ричарда Морнингстара на пост посла США в Азербайджане, только подчеркивает, насколько &laquo;пропитаны нефтью&raquo; отношения между двумя странами.
Мэтью Брайза в телефонном интервью The Huffington Post заявил, что, несмотря на продолжительное сотрудничество и реализацию совместных проектов, Turcas Petrol не контролируется ГНКАР.
Он подчеркнул, что, будучи послом, подвергался давлению со стороны правительства Азербайджана, так как последовательно требовал отчета о положении с правами человека и свободы выражения.
 
Источники

Комитет по Всемирному наследию ЮНЕСКО включил в список культурных объектов, находящихся под угрозой уничтожения, пять сирийских населенных пунктов и один замок, расположенный на территории этой страны, сообщает ИТАР-ТАСС.
Так, в список ЮНЕСКО попали города Дамаск, Босра, Алеппо и Пальмира, замок Крак де Шевалье, служивший крепостью для госпитальеров, а также поселения на севере Сирии. По мнению ЮНЕСКО, из-за продолжающихся в стране боевых действий между повстанцами и войсками президента Сирии Башара Асада эти объекты получили серьезные повреждения и оказались под угрозой уничтожения.
В резолюции ЮНЕСКО говорится, что в условиях вооруженного конфликта не представляется возможным обеспечивать сохранение и защиту этих объектов. Все эти объекты ранее уже были включены в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Вооруженный конфликт в Сирии продолжается с весны 2011 года. Выступления оппозиции вскоре переросли в гражданскую войну между войсками, лояльными Башару Асаду и повстанцами, требующими его ухода с президентского поста. За два года в Сирии в результате боевых действий погибли более 90 тысяч человек.
В сентябре 2012 года стало известно, что в результате боев в сирийском Алеппо был уничтожен рынок в исторической части города, который был включен в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
 
Источники

В связи с 20-летием подписания соглашения о дружбе и сотрудничестве между Ереваном и Марселем армянская делегация во главе с мэром Еревана Тароном Маркаряном посетила французский город Марсель.
В пресс-службе мэрии Еревана сообщают, что в первый день визита &ndash; 21 июня Тарон Маркарян встретился со своим коллегой, мэром Марселя Жаном-Клодом Годеном.
Поприветствовав мэра Еревана и сопровождающую его делегацию, Жан-Клод Годен отметил, что сотрудничество между двумя городами должно быть созвучно нынешнему уровню армяно-французских отношений и стать более многогранным.
&ldquo;Мы, действительно высоко оцениваем дружественные связи и сотрудничество между Ереваном и Марселем и продолжим предпринимать шаги для их дальнейшего укрепления и во имя новых достижений&rdquo;, - сказал Жан-Клод Годен.
Тарон Маркарян, отметив, что Марсель играет значимую роль в расширении и укреплении армяно-французских отношений, подчеркнул, что этот город поистине стал второй родиной для армян, чудом спасшихся от Геноцида.
Коснувшись направлений сотрудничества и совместно реализованных программ, мэр Еревана подчеркнул необходимость пересмотра соглашений о сотрудничестве.
&ldquo;Тем самым мы уточним приоритеты и обеспечим взаимовыгодные результаты&rdquo;, - сказал мэр Тарон Маркарян, предложив создать рабочие группы, которые рассмотрят все предложения о сотрудничестве.
Тарон Маркарян также предложил при содействии мэрии Марселя представить французским предпринимателям инвестиционное поле Еревана и тем самым стимулировать реализацию ими инвестиционных программ в армянской столице.
В тот же день мэр Еревана встретился и с представителями франко-армянской торгово-промышленной палаты и бизнес-кругов. Представив инвестиционные возможности Еревана и благоприятную бизнес-среду, Тарон Маркарян отметил: &ldquo;Мэрия Еревана руководствуется одним принципом - мы открыты и готовы обсуждать любое предложение, которое способствовало бы развитию Еревана. Учитывая, что сотрудничество двух городов имеет достаточный потенциал, уверен, что вы можете более активно участвовать в инвестиционных программах, направленных на развитие Еревана&rdquo;.
В ходе беседы с присутствовавшим на этой встрече сыном известного кинорежиссера Анри Верноя Патриком Малакяном, Тарон Маркарян сообщил ему, что обсуждается вопрос о присвоении одной из ереванских улиц именем его отца.
Патрик Малакян, выразив признательность мэру Еревана от себя и от имени своей семьи, сказал, что это большая честь для него. Он выразил готовность содействовать реализуемым в Ереване программам.
 
Источники

Объем военного экспорта США в 2012 финансовом году может достичь рекордных 60 миллиардов долларов. Об этом, как сообщает Reuters, заявил Ричард Дженейл (Richard Genaille), заместитель директора Управления военного сотрудничества (DSCA) министерства обороны США.
По словам представителя Пентагона, рекордный рост военного экспорта будет обусловлен контрактом общей стоимостью 29,4 миллиарда долларов на поставку 84 истребителей F-15 для ВВС Саудовской Аравии и модернизацию еще 70 самолетов.
Кроме того, в 10 миллиардов долларов оценивается возможная покупка Японией 42 перспективных истребителей F-35. О приобретении японцами первых четырех самолетов стало известно в начале мая.
В общей сложности, по словам Дженейла, на балансе DSCA в настоящее время находятся 13000 экспортных контрактов общей стоимостью 385 миллиардов долларов. Вместе с тем, как пояснил замдиректора ведомства, в ближайшие несколько лет уровень военного экспорта США скорее всего будет держаться на уровне около 30 миллиардов долларов в год.
В 2011 году, как сообщалось ранее, американские оборонные предприятия заключили экспортных сделок на 34,8 миллиарда долларов. Для сравнения, Россия в 2011 году продала за рубеж вооружений и военной техники на 11,6 миллиарда долларов, что оказалось на миллиард больше запланированного объема, передает Lenta.ru.
В 2012 году Россия планирует поставить на экспорт вооружения и военной техники на 13,5 миллиарда долларов.
 
Источники

Экранизация скандально известного романа британской писательницы Э. Л. Джеймс «50 оттенков серого» нашла режиссёра - Сэм Тейлор-Джонсон, автор фильма «Стать Джоном Ленноном». Об этом сообщили сопредседатель правления Universal Pictures Донна Лэнгли и исполнительный директор Focus Features Джеймс Шамус. Выход экранизации «50 оттенков серого» назначен на 2014 год.
В романе «50 оттенков серого» повествование ведётся от лица главной героини, студентки Анастейши Стил. Девушка рассказывает о своих взаимоотношениях с 27-летним миллиардером Кристианом Греем, с которым она подписывает неоднозначный контракт, позволяющий Грею контролировать жизнь Анастейши.
«50 оттенков серого» — это переработанные рассказы об Эдварде Каллене и Белле Суон, героях популярной саги «Сумерки».
О возможности экранизации романа было заявлено в январе 2012 года. В прессе, окрестившей киноадаптацию «Сумерками» для взрослых», стали появляться сообщения о возможных кандидатах на главные роли. Назывались имена Криса Хемсворта, Генри Кавилла, Иэна Сомерхолдера, Александра Скарскарда. Муж писательницы Э. Л. Джеймс, сценарист и режиссёр Найал Леонард в интервью британскому журналу Now намекнул на участие в экранизации Райана Гослинга.
 
Источники

Число сирийских беженцев в Турции, по последним данным, составило 32 тысячи 750 человек, сказал официальный представитель министерства иностранных дел Турции Сельджук Унал, передает телеканал TRT Haber. По его словам, в Турции нашли убежище также 12 генералов сирийской армии, перешедших на сторону оппозиции.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные протесты, переросшие в вооруженную борьбу оппозиции с формированиями силовых структур страны. Сообщения о новых вооруженных инцидентах и жертвах поступают регулярно, несмотря на то, что с середины апреля, в соответствии с планом спецпредставителя ООН Кофи Аннана, в стране объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить наблюдатели ООН.
По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превысило 12 тысяч человек, около 230 тысяч стали беженцами, около миллиона человек нуждаются в гуманитарной помощи, сообщает Тренд.
 
Источники

Французский актер Жерар Депардье, который получил в этом году российское гражданство, снимется в комедии “Спорт без границ”, приуроченной к зимним Олимпийским играм в Сочи в 2014 году, передает РИА Новости.
Депардье сыграет директора мужской сборной России по горным лыжам Сергея Романова, который получает неофициальное задание добиться успеха и выиграть золото Олимпиады. Для этого главный герой увольняет всех тренеров и нанимает австрийца Франца Кайзера, славящегося необычными методами подготовки спортсменов.
Фильм, бюджет которого оценивается в 3 миллиона евро, станет результатом копродукции России и Австрии. Режиссерами комедии выступят Отто Ретцер и Александр Ломакин.
 
Источники

Мощный компьютерный вирус Flame, который, вероятно, был использован для кибер-атаки на Иран, способен не только шпионить, но также вывести из строя компьютерные системы, утверждает ведущая компания по компьютерной безопасности Symantec Corporation, сообщает Reuters.
В апреле вирус атаковал главные нефтехранилища Ирана, выведя из строя их серверы. В то же время Иран заявляет о том, что способен защититься от атаки вирусов с помощью собственной программы киберзащиты высокого уровня.
Компьютерный вирус Flame является продуктом совместного производства США и Израиля, утверждает телерадиокорпорация BBC со ссылкой на компетентное должностное лицо. Неназванный западный сотрудник службы безопасности утверждает, что целью вируса было замедление ядерной программы Ирана с целью избежать проведения военной операции и выиграть время для переговоров и использования результатов антииранских санкций. По его словам, Flame был только этапом подготовки к последующей тайной операции.
Российская компания &quot;Лаборатория Касперского&quot; 29 мая сообщила, что обнаружила вирус, собирающий засекреченные данные ряда стран, в том числе Ирана. Вирус под названием Flame работал с августа 2010г. и был слишком сложен, чтобы предполагать, что его создателем является группа обычных хакеров. Вирус осуществлял комплексный набор операций, включая считывание сетевого трафика, снятие скриншотов, запись аудиобесед, перехват ввода с клавиатуры. Помимо Ирана, среди стран, где действовал вирус, оказались Израиль, Судан, Сирия, Ливан, Саудовская Аравия и Египет.
 
Источники

Согласно официальным статистическим данным, в мае 2013 года внешнеторговый оборот Армении составил $444 млн. (187,2 млрд драмов), сократившись по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 9%. При этом в месячном разрезе этот показатель увеличился на 2,3%. Одновременно в январе-мае 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост данного показателя составил 0,2% - $2 192,3 млн. (905,4 млрд драмов).
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в мае 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года объем экспорта составил $106,3 млн (44 млрд драмов), сократившись на 13,1%. При этом данный показатель в месячном разрезе сократился на 5,9%. А вот в январе-мае 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года экспорт обеспечил рост на 9.2%, составив $561 млн (231,1 млрд драмов).
Объем импорта в мае 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года сократился на 7,6% и составил $337,7 млн (143 млрд драмов), а вот в месячном разрезе рост составил 5,2%. В январе-мае 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года импорт сократился на 2,6% - до $1 631,3 млн (674,3 млрд драмов),
Отрицательное сальдо внешнеторгового баланса в январе-мае 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года составило $1 070.3 млн или 443,2 млрд. драмов.
 
Источники

Президенту Армении Сержу Саргсяну 22 июня вручил верительные грамоты новоназначенный посол Болгарии в Армении Георгий Карастаматов. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, Серж Саргсян поздравил Карастаматова с назначением и выразил надежду, что в ходе своей миссии в Армении болгарский дипломат будет содействовать укреплению и развитию армяно-болгарских отношений во всех сферах.
В ходе встречи собеседники подчеркнули, что многовековая дружба армянского и болгарского народов является хорошей основой для последовательного развития межгосударственных отношений, имеющих большой потенциал.
Также Серж Саргсян и Георгий Карастаматов придали большое значение полноценному формированию направленного на развитие двустороннего взаимодействия договорно-правового поля, взаимным визитам на разных уровнях, активизации работы межправительственной комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству. Все это, по их словам, не только будет способствовать активизации политического диалога, но и окажет стимулирующее воздействие на рост объемов товарооборота между двумя странами.
Собеседники также отметили важность сотрудничества Армении и Болгарии в рамках международных организаций.
 
Источники

Правительство Армении коренным образом меняет направленность своей экономической политики в сторону наукоемкой и предлагает Черноморскому банку торговли и развития (ЧБТР) инвестировать в приоритетные сферы. Об этом 22 июня сказал премьер-министр Армении Тигран Саркисян, выступая на мероприятии &laquo;Армения бизнес-форум: возможности роста и международного опыта&raquo;. &laquo;Мы высоко оцениваем то, что банк в Армении с 2004 года реализовал множество программ на общую сумму более 75 млн долларов, конечно, мы заинтересованы в этом сотрудничестве&raquo;, - сказал он. В связи с этим премьер придал важность тому, что ЧБТР помогает стране выявить те направления, которые наиболее привлекательны с точки зрения инвестирования.
Тигран Саркисян напомнил, что правительство Армении представило на обсуждение парламенту свою программу, которая получила одобрения со стороны НС РА. &laquo;Мы кардинально меняем нашу политику. Наша цель - сформировать конкурентоспособную экономику, имеющую широкий спектр экспорта в рамках сотрудничества государство-частный сектор&raquo;, - подчеркнул он. Как отметил премьер, с этой целью совместно с ВБ была разработана стратегия развития промышленности с приоритетными 14 сферами, где у Армении есть сравнительные преимущества. При этом он высказал уверенность в том, что в рамках этой стратегии появятся идеи, которые будут интересны не только частному сектору, но и международным структурам.
Касаясь непосредственно взятого курса на ближайшие годы, премьер выделил стимулирование МСБ. &laquo;Мы также намерены создать благоприятные условия для стартапов&raquo;, - добавил он. Второе направление &ndash; развитие человеческого капитала на фоне ограниченных топливных ресурсов и геополитического расположения, то есть формирование наукоемкой экономики. И здесь Тигран Саркисян выделил развитие ИТ-сферы, где в последние годы фиксируется стабильный двухзначный рост. Третьим направлением является повышение институциональных возможностей, и здесь есть значительные резервы. В частности, уже применяется &laquo;регулирующая гильотина&raquo; для устранения бюрократических проволочек с целью улучшения бизнес-среды.
&laquo;Уверен, что форум позволит выявить те сферы, где инвестиции будут наиболее эффективными, правительство же заинтересованно в сотрудничестве и готово оказать содействие&raquo;, - подчеркнул он.
Годовое собрание управляющих Черноморский банк торговли и развития (ЧБТР) пройдет 24-го июня, на повестке дня вопросы, касающиеся перераспределения прибыли банка, итоговые показатели деятельности, а также проделанная работа в странах-участниках.
 
Источники

Сегодня футбольный клуб &ldquo;Кайрат&rdquo; представит двух новых игроков. В состав алматинской команды вошли нападающий карагандинского &ldquo;Шахтера&rdquo; Виталий Ли и полузащитник сборной Армении Артур Едигарян.
Соглашение с Артуром Едигаряном, который ранее выступал на родине, в клубах &ldquo;Пюник&rdquo; и &ldquo;Бананц&rdquo; рассчитано на 2,5 года. В карьере Едигаряна также значатся выступления в иранской команде &ldquo;Пас&rdquo; и российском клубе &ldquo;Химки&rdquo;.
Последней командой полузащитника сборной Армении была украинская &ldquo;Говерла&rdquo;.
 
Источники

Иранская сторона ответила на ноту Азербайджана по поводу ареста азербайджанских граждан Фарида Гусейна и Шахрияра Гаджизаде. Об этом сообщил руководитель пресс-службы МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев. Иранская сторона направила ответ на обращение азербайджанской стороны, в котором подтвердила, что Фарид Гусейн и Шахрияр Гаджизаде были арестованы за попытку совершения уголовного преступления.
&laquo;Генеральное консульство Азербайджана в Тебризе, в свою очередь, вновь направило ответную ноту иранской стороне с целью прояснить, почему так долго не предоставлялась информация о гражданах Азербайджана и о месте и причинах их задержания&raquo;, - заявил Э. Абдуллаев. Он также отметил, что Генеральное консульство Азербайджана в Тебризе запросило иранскую сторону как можно скорее предоставить возможность встретиться с Ф. Гусейном и Ш. Гаджизаде.
 
Источники

Парламент Киргизии в четверг, 20 июня, проголосовал за денонсацию соглашения о размещении на территории республики авиабазы США, передает K-News.
Соответствующий законопроект был принят сразу в трех чтениях. За него проголосовал 91 депутат, пятеро парламентариев выступили против.
В соответствии с законопроектом, договор об американской авиабазе, официально именуемой Центром транзитных перевозок (ЦТП), будет денонсирован с 11 июля 2014 года. Решение депутатов вступит в силу после того, как принятый ими законопроект будет подписан президентом республики.
В 2014 году году истекает срок действия соглашения по базе. Теоретически оно могло быть продлено, однако нынешнее руководство Киргизии неоднократно заявляло, что не собирается оставлять на своей территории этот объект дольше указанного срока. Теперь позиция Бишкека зафиксирована официально.
В правительстве республики при этом заявили, что ситуация 2009 года не повторится.
 
Источники

Центральный банк Армении всегда вел либеральный курс для повышения привлекательности прихода иностранного капитала и институтов в страну, доля которого в национальном капитале уже достигла 80%. Об этом 22 июня в Ереване сказал председатель Центрального банка Армении Артур Джавадян, выступая на мероприятии &laquo;Армения бизнес-форум: возможности роста и международного опыта&raquo;. &laquo;ЦБ РА всегда приветствовал сотрудничество участников финансового рынка с их иностранными партнерами, что очень важно в нынешнем динамично развивающемся мире&raquo;, - сказал он в ходе первого заседания бизнес-форума на тему: &laquo;Вызовы и первоочередные задачи экономики и инвестиционной политики Армении&raquo;.
В связи с этим он придал важность реализации программ Черноморского банка торговли и развития (ЧБТР) в Армении, которые направлены на развитие экономики страны. И здесь в качестве надежного партнера, по его словам, выступает стабильная банковская система Армении. В связи с этим он добавил, что, несмотря на то, что в период кризиса в банковская система продемонстрировала свою устойчивость, тем не менее, вызовом для нее уваляется уровень финансового посредничества в экономике страны. &laquo;Сейчас уровень финансового посредничества составляет 54%&raquo;, - сказал он.
В свою очередь председатель ЧБТР Андрей Кондаков отметил, что Армения в качестве принимающей страны может служить хорошим примером, где фиксируется стабильный экономический рост в посткризисный период, однозначная инфляция, стабильная валюта, хорошее фискальное управление, низкий госдолг.
Годовое собрание управляющих Черноморский банк торговли и развития (ЧБТР) пройдет 24-го июня, на повестке дня вопросы, касающиеся перераспределения прибыли банка, итоговые показатели деятельности, а также проделанная работа в странах-участниках.
 
Источники

Министерство культуры Франции с 1982 года ежегодно проводит Праздник музыки, который объединяет как профессиональных музыкантов, так и любителей. Инициатива проведения праздника впервые была предложена экс-президентом Франции Франсуа Миттераном, и через несколько лет к французам присоединились любители музыки из других европейских стран.
Праздник музыки проводится в Армении с 2007 года. В этом году праздник музыки в Армении, который пройдет 21-го июня будет посвящен творчеству великой французской певице Эдит Пиаф и приурочен к 50-летию ее смерти.
Праздничные мероприятие координируются Посольством Франции, Министерством культуры Армении и мэрией Еревана. С 2010 года официальным партнером Праздника музыки в Армении является компания Orange Armenia. Праздничные концерты 21 июня пройдут не только в столице, но и во многих областях Армении, в частности, в концертных залах Вайоцдзорской, Ширакской, Лорийской, Сюникской областей Армении.
Вечером 21-го июня в столичном Парке Победы будет организован концерт с участием профессиональных и самодеятельных музыкальных коллективов.
 
Источники

В результате ДТП в Ереване, произошедшего в ночь на 22 июня на перекрестке улиц Налбандяна и Арама, пострадали известный армянский шоумен Марк Сагателян и продюсер &ldquo;Детского Евровидения 2011&rdquo; Григор Назарян.
Они оба доставлены в ереванскую больницу №1 имени Мхитара Гераци и в настоящее время находятся в отделении реанимации.
Состояние Марка Сагателяна оценивается как средней тяжести, у него сотрясение мозга, повреждение черепа, шейного и поясничного отделов позвоночника, вывих правого бедренного сустава и перелом. Об этом 22 июня во время встречи с журналистами сказала врач университетской клиники Ирина Малхасян.
Она отметила, что у второго пострадавшего &ndash; продюсера &ldquo;Детского Евровидения 2011&rdquo; и &ldquo;Тата продакшн&rdquo; Григора Назаряна также повреждение головного мозга, перелом бедренной кости, повреждены легкие.
По утверждению Малхасян, в настоящее время проводится поэтапное обследование пострадавших. Осуществляются все необходимые меры интенсивной терапии во избежание шоковых и постшоковых осложнений.
Оба пострадавших находятся в сознании.
 
Источники

Картину Клода Моне &laquo;Палаццо Контарини&raquo; продали на аукционе Sotheby&rsquo;s за 19,7 миллиона фунтов стерлингов, сообщается на сайте аукционного дома. До продажи картина оценивалась в 15-20 миллионов фунтов. Картину приобрел анонимный покупатель, предложивший цену по телефону. Аукцион прошел в три шага.
На аукционе, который состоялся вечером 19 июня, работа Моне стала самым дорогим лотом. Всего с аукциона было продано около 60 произведений искусства на сумму примерно 105 миллионов фунтов стерлингов.
Картина &laquo;Палаццо Контарини&raquo; написана в 1908 году. На ней изображен дворец в Венеции. В предыдущий раз картина была продана в 1996 году. На аукционе Christie&rsquo;s ее купила семья Нахмад за 4,2 миллиона долларов. Тогда эстимейт работы Моне составлял 4-6 миллиона долларов.
 
Источники

В этом году на 66-й сессии Генассамблеи ООН Парламентская ассамблея тюркоязычных государств (ТюркПА) поднимет вопрос о предоставлении ей статуса наблюдателя. Об этом сообщил на проведенной в пятницу пресс-конференции генеральный секретарь ТюркПА Рамиль Гасанов.
Получение статуса наблюдателя в Генеральной ассамблее ООН &laquo;сыграет важную роль в международной деятельности ТюркПА&raquo;, отметил он.
Гасанов также сказал, что ТюркПА реализует программу по обмену между парламентами Кыргызстана и Турции, и успешное осуществление этой программы будет способствовать расширению межпарламентских связей между странами-членами организации.
Кроме того, сообщил он, ТюркПА намерена подписать соглашение о партнерстве с Советом сотрудничества тюркоязычных государств.
Отчитываясь за полугодовую деятельность ТюркПА, Гасанов отметил, что за прошедший период было расширено международной сотрудничество структуры.
&quot;За этот период мы приняли активное участие в решающих мероприятиях и проектах ПА ОБСЕ, ПА СНГ, Совета глав МИД европейских стран, ПА ОИС, Европарламента и других международных организаций. Названные структуры также участвовали в наших проектах&quot;, - подчеркнул Гасанов.
ТюркПА была учреждена в 2009 году в Баку. В ней представлены Азербайджан, Турция, Казахстан и Кыргызстан. Основной целью ТюркПА является взаимная поддержка тюркоязычных стран в международных организациях, а также обмен опытом законодательной работы. Ассамблея создана также с целью сохранения языка, культуры и истории в тюркоязычных странах, укрепления их политических, экономических и культурных связей.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 20 июня одобрило финансовый договор &laquo;Восстановление метрополитена Еревана &ndash; второй этап&raquo;, который был заключен с Европейским инвестиционным банком.
Согласно договору Европейский инвестиционный банк предоставит Армении 5 млн. евро для модернизации метрополитена Еревана. Выделенные средства в основном будут направлены на работы по сокращению втекания воды в тоннели метро.
 
Источники

Сердце бывшего президента Египта Хосни Мубарака остановилось, реанимационные мероприятия медиков результатов не приносят. О критическом состоянии бывшего лидера Египта сообщает агентство Associated Press со ссылкой на свои источники.
За состоянием здоровья Хосни Мубарака мировая общественность следит уже три недели, с тех пор, как экс-президента Египта суд приговорил к пожизненному тюремному заключению по обвинению в причастности к убийству мирных демонстрантов во время народных волнений 2011 года. В тюремной больнице, а затем и в военном госпитале имевший проблемы с сердцем Мубарак перенес инсульт и сердечный приступ. Два дня назад врачи зафиксировали у пациента клиническую смерть. Жизнь больного поддерживалась лишь с помощью аппарата для искусственной вентиляции легких, пишет Коммерсант.
 
Источники

Россия оказывает давление на Азербайджан, поддерживая национальные меньшинства этой страны. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог Левон Мелик-Шахназарян. По его словам, об этом свидетельствует проведение 18 июня в «Президент-Отеле» в Москве беспрецедентной по своему масштабу конференции, посвященной проблемам лезгин и аваров, которые оказались на границе Азербайджана и России. Как отметил Левон Мелик-Шахназарян, в «Президент-Отеле» ничего просто так не организовывается. При этом он подчеркнул, что 21 июня в Азербайджане был похищен, а после официально задержан главный редактор газеты “Голос талыша” Хилал Мамедов.
В июне 2008 года предыдущий главный редактор газеты “Голос талыша” Новрузали Мамедов также арестован был приговорен к 10 годам лишения свободы за государственную измену. Через 2.5 года он был убит в тюрьме. Также были арестованы два его сына, а все имущество жены было конфисковано.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 20 июня одобрило поправки в закон &laquo;Об авторских и смежных правах&raquo;. Отныне необходимо будет указывать источник информации при использовании материалов, взятых из газет, журналов или Интернет - изданий.
В частности, поправки предусматривают, что в газетных и журнальных материалах обязательно должна содержаться ссылка на источник информации, а в материалах Интернет - изданий обязательно наличие активной ссылки.
Помимо этого, копирование выдержек из газет, журналов, Интернет - сайтов и размещение их в других СМИ разрешается только в определенных размерах, таким образом, чтобы отрывок не передавал полностью содержание материала.
 
Источники

По ту сторону границы живут не только враги, заявил на состоявшейся 22 июня в Ереване пресс-конференции политолог Левон Мелик-Шахназарян. По его словам, согласно переписи населения, 93% жителей Азербайджана составляют азерийцы, в то время как погибшие азербайджанские солдаты &ndash; это в основном представители национальных меньшинств &ndash; лезгины, авары.
Левон Мелик-Шахназарян привел статистические данные, согласно которым из 97 погибших в 2010 году азербайджанских военнослужащих 49 были представителями нацменьшинств. В 2011 году они составили уже 36% погибших, а сейчас, согласно дагестанским источникам, превышает 50%.
При этом политолог отметил, что азербайджанское руководство отправляет представителей нацменьшинств служить именно в приграничных районах, в горячих точках, в военнослужащих-азерийцев &ndash; в места компактного проживания нацменьшинств для того, чтобы держать последних под контролем. По словам Мелик-Шахназаряна, это может привести к конфликту и иметь тяжелые последствия для нацменьшинств. Доказательством этому, добавил он, является опубликованный в одном из изданий призы этнических меньшинств Азербайджана, в котором говорится, что армяне не являются их врагами и они не хотят служить на границе с Нагорно-Карабахской Республикой.
 
Источники

Национальная комиссия по свободе информации Франции приказала корпорации Google в течение трех месяцев изменить политику приватности, приведя ее в соответствие с законодательством страны. Соответствующее заявление было опубликовано 20 июня на сайте регулятора.
Регулятор обязал Google объяснить своим пользователям, для каких целей корпорация собирает их личные данные, а также не хранить информацию дольше, чем требуется. Кроме того, компания должна будет лучше информировать пользователей о своей политике приватности.
В еще одном требовании комиссии говорится, что Google должна спрашивать у пользователей разрешение на &laquo;потенциально неограниченное комбинирование&raquo; их данных и сбор информации со сторонних сайтов с помощью встроенных в них аналитических и рекламных блоков.
Представитель Google заявил Bloomberg, что политика приватности компании соответствует европейскому законодательству и позволяет ей создавать простые и эффективные сервисы. Как отмечает издание, если корпорация не выполнит предъявленных требований, CNIL сможет оштрафовать ее на 150 тысяч евро. Если Google и далее будет игнорировать предприсания регулятора, повторный штраф уже составит 300 тысяч евро.
Представитель французских властей заявил Bloomberg, что в ближайшие недели аналогичные санкции к Google могут принять Испания, Великобритания и Германия. К концу июля к ним присоединятся Италия и Нидерланды.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 20 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,640 млн. долларов по среднему курсу 411,08 драма/$1 США. Цена закрытия составила 411,52 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 20 июня составил 410.41 драма, сократившись по сравнению с 19 июня на 0.55 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 541.41 драма, сократившись на 8.87 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.29 п.п. &ndash; 12.50 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Армения должна доказать сирийским армянам, что она стоит на их защите и готова в любой момент поддержать их, она должна оказать незамедлительную помощь армянской общине Сирии. Об этом 22 июня во время встречи с журналистами сказал арабист Айк Кочарян, отметив, что если данные меры не будут безотлагательно предприняты на государственном уроне, последствия могут быть необратимыми.
&ldquo;Необходимо сделать все возможное, чтобы не было эмиграции сирийских армян, поскольку армянская диаспора этой страны, в частности, диаспора столицы Алеппо является одной из самых организованных и обеспечивает необходимое присутствие армян на Ближнем Востоке&rdquo;, - сказал арабист.
Говоря о роли армян в нынешней политической ситуации, которая сложилась в Сирии, Айк Кочарян сказал, что в этом контексте армян нужно рассматривать, как граждан Сирии, у которых различная политическая направленность, одни поддерживают оппозицию, другие &ndash; действующую власть.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) совместно с ассоциацией экстремального спорта &laquo;Адреналин&raquo; объявляют о проведении выставки-конкурса &laquo;Tuning Show-2012&raquo;. Мероприятие пройдет 24 июня на территории ереванского &laquo;Парка Победы&raquo;.
Автомобилисты и любители авто и мото-тюнинга будут соревноваться в 6 номинациях, среди которых: &laquo;лучшая инсталляция авто-звука&raquo;, &laquo;лучшая аэрография&raquo;, &laquo;лучший тюнинг кузова&raquo;, &laquo;тюнинг салона&raquo;, &laquo;лучший мото-тюнинг&raquo; и &laquo;deep tuning&raquo;. Для гостей шоу-программы будет проведен конкурс на лучшую фотографию автомобиля.
Принять участие в выставке-конкурсе автомобильного тюнинга могут все желающие. Регистрация участников открыта до 23 июня включительно по телефонному номеру армянской ассоциации экстремального спорта &laquo;Адреналин&raquo; - 010 22-80-85.
&laquo;Предстоящая шоу-программа и конкурс автомобильного тюнинга &ndash; еще один пример успешного сотрудничества компании &laquo;АрменТел&raquo; и Ассоциации экстремальных видов спорта &laquo;Адреналин&raquo;. Мы искренне рады, что стали спонсором первого официального Tuning Show в Армении и надеемся, что мероприятие станет массовым, так как каждый желающий может представить заявку на участие или посетить интересное и красочное мероприятие с семьей и друзьями&raquo;, - отметил генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
В свою очередь президент ассоциации экстремального спорта Армении Арташес Степанян отметил: &laquo;Мы придаем большое значение проведению подобных соревнований, так как в них можно увидеть мастерство автомобильного оформления. Мастерство здесь проявляется в улучшении так называемой &laquo;начинки&raquo; и звуковой системы автомобиля, а искусство &ndash; в улучшении его внешнего вида и аэрографии. Проводя это соревнование, мы стремимся показать талант армянских мастеров по автомобильному оформлению, и уверены, что в скором будущем сможем выступить и на международных соревнованиях этого класса&raquo;.
В шоу-программе автомобильного тюнинга ожидается участи около 50 автомобилей и мотоциклов из Армении и Грузии. Мероприятие организовано ассоциацией экстремального спорта &laquo;Адреналин&raquo; при поддержке компании &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline). Содействие проведению мероприятия оказывают Юнибанк, компании Flash, Apaven и NakOil.
 
Источники

Акции социальной сети Facebook в ходе торгов 19 июня резко выросли всего на три секунды. Как сообщает MarketWatch, на скачок стоимости ценных бумаг в первую очередь обратил внимание исполнительный директор Nanex Эрик Хансейдер. Компания Nanex в режиме реального времени предоставляет информацию о ценах на акции трейдерам.
По словам Хансейдера, в течение трех секунд стоимость бумаг Facebook подскочила с 24,4 доллара до 25,19 доллара, а потом вернулась на прежний уровень. За это время на бирже торговалось около двух миллионов акций социальной сети.
По итогам торгов 19 июня акции Facebook оказались на отметке 24,22 доллара.
 
Источники

Турецкое историческое общество выяснило, куда делось награбленное у армян во время Геноцида в начале 20 века золото. Согласно исследованиям, 5 миллионов единиц золотых изделий были захвачены союзниками, предположительно Великобританией, в качестве &ldquo;возмещения ущерба&rdquo;. Как пишет Hurriet Daily News, позже британский банк выплатил группе канадцев армянского происхождения (по всей вероятности, потомкам жертв Геноцида армян &ndash; прим. ред.), компенсацию их захваченных &ldquo;фондов&rdquo;, общая стоимость которых на данный момент составляет 1.3 млн. фунтов стерлингов.
 
Источники

Представители Международной федерации вейкбординга и водных лыж собираются показать финальный вариант своей презентации для Международного олимпийского комитета (МОК) в Санкт-Петербурге уже этим летом. От зрелищности и информативности их выступления зависит судьба вейкбординга.
50-летняя мечта уже маячит на горизонте. Окончательное решение МОК будет принято в сентябре этого года. На участие в Летних Олимпийских играх 2020 года претендуют так же еще семь видов спорта, среди которых бейсбол, софтбол, карате, роликовый спорт, спортивное скалолазание, сквош, борьба и ушу, передает sport-express.ru. &ldquo;Это чрезвычайно сложная задача, поскольку каждый из восьми претендентов получит в свое распоряжение лишь 20 минут, плюс еще 10 минут на вопросы после презентации, за которые можно будет привести дополнительные аргументы в свою пользу&rdquo;, &ndash; поясняют участники грядущей презентации.
МОК ищет сосредоточенный на молодежи динамичный вид спорта, который сможет продемонстрировать хорошую сбалансированность между мужскими и женскими выступлениями, а так же дружелюбность к окружающей среде и низкую стоимость.
 
Источники

На автодороге Ереван-Балаовит рядом с ресторанным комплексом &ldquo;Оджах&rdquo; вчера, 21 июня, автомобиль марки &ldquo;Hyundai Passport&rdquo; столкнулся с автобусом &ldquo;ПАЗ-32054&rdquo;.
В результате ДТП водитель &ldquo;Hyundai Passport&rdquo; и восемь пассажиров автобуса с телесными травмами различной степени были доставлены в больницу.
По сообщению пресс-службы Полиции РА, ведется следствие.
 
Источники

Авиакомпания Emirates из ОАЭ возглавила мировой рейтинг авиакомпаний World Airline Awards в 2013 году, отодвинув на вторую строчку прежнего лидера - Qatar Airways, свидетельствуют данные опроса, проведенного британской маркетинговой компаний Skytrax среди 18 млн пассажиров из 160 стран мира.
Среди российских авиакомпаний в сотне лучших наиболее высокую позицию занял «Аэрофлот», который поднялся на 61-е место с 85-го в 2012 г., «Трансаэро» поднялась на 65-е место с 72-го, а S7 получила 94-е место по сравнению 143-й позицией годом ранее.
Лучшей в Европе признана Turkish Airlines, в Северной Америке - Air Canada, в Азии - Singapore Airlines. В Восточной Европе десятку лучших возглавили соответственно «Аэрофлот», «Трансаэро» и S7, а замкнула десятку в этой номинации авиакомпания «Россия», не вошедшая в сотню лучших общего рейтинга, сообщает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Британские власти отказались выдать визу главе Сирийского олимпийского комитета Муваффаку Джуме.
BBC отмечает, что ему было отказано в визе из-за его связей с режимом президента Сирии Башара Асада, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

На предприятии по производству пиротехники в городе Кото-дю-лак в канадской провинции Квебек в четверг произошел взрыв, сообщили в местной полиции.
Данные о жертвах и пострадавших пока не поступали. Пожарные пока не могут подобраться к зданию из-за бушующего огня, передают интернет-СМИ.
Движение на близлежащем шоссе перекрыто в обе стороны. Вокруг предприятия установлен периметр безопасности. 1 мая в результате пожара и взрыва на фабрике автомобильных комплектующих компании Magna в Ньюмаркете не менее пяти рабочих получили травмы. Возгорание и последующий взрыв произошли на конвейере.
 
Источники

России, Китаю и Узбекистану, рейтинг которых в докладе госдепартамента о торговле людьми снижен до минимального, могут грозить санкции, если президент США не примет противоположное решение.
Госдеп в ежегодном докладе о борьбе с торговлей людьми понизил рейтинг России, Китая и Узбекистана до уровня стран, не соответствующих минимальным стандартам в этой сфере. Они попали в группу стран третьего уровня наряду с Алжиром, Демократической республикой Конго, Кубой, Экваториальной Гвинеей, Эритреей, Ираном, КНДР, Кувейтом, Ливией, Мавританией, Папуа-Новой Гвинеей, Саудовской Аравией, Суданом, Сирией, Йеменом и Зимбабве, передает РИА Новости.
Согласно существующему порядку, эти государства могут стать объектом санкций — отказа от финансирования образовательных и культурных обменов, несогласия США на получение помощи МВФ и Всемирного банка
Санкции могут вступить в силу 1 октября 2013 года, если президент США не примет решение не применять их в связи с тем, что они не соответствуют национальным интересам Соединенных Штатов.
 
Источники

Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) рассмотрит жалобу экс-премьера Украины Юлии Тимошенко на незаконное содержание под стражей 28 августа, сообщил защитник экс-премьера Сергей Власенко, передает «Интерфакс».
По его словам, после этого у суда будет время на вынесение решения - как одна неделя, так и несколько месяцев после слушания.
Тимошенко в октябре 2011 года была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение власти при подписании в 2009 году газового соглашения с РФ, наказание она отбывает в женской колонии в Харькове (с 9 мая 2012 года она лечится в больнице в Харькове, у нее диагностирована межпозвоночная грыжа).
В конце марта в Киевский районный суд Харькова также было передано второе дело против Тимошенко, которое касается ее деятельности во главе корпорации «Единые энергетические системы Украины» в 1990-е годы.
Она подозревается в финансовых махинациях. Слушание дела назначено на 25 июня 2012 года.
 
Источники

Сенат Польши принял резолюцию к 70-летию Волынской резни - этнического конфликта 1943 года, результатом которого стало массовое уничтожение польского населения на Волыни. Об этом сообщает &ldquo;Новый регион&rdquo;. В резолюции события 70-летней давности названы &ldquo;этнической чисткой с признаками геноцида&rdquo;. В ней также отмечается, что ответственность за уничтожение поляков лежит на представителях ОУН / УПА (Организации украинских националистов / Украинской повстанческой армии).
Жертвами бандеровцев, как утверждается в резолюции, стали около ста тысяч поляков.
&ldquo;Поляки стремятся к примирению и дружбе с украинцами, - отмечают авторы постановления. - Впрочем, настоящее примирение можно построить только на правде и совместном осуждении преступления&rdquo;.
 
Источники

Центральный банк Армении с 25 июня вводит в оборот бумажные купюры с номинальной стоимостью в 5000 драмов, 10 000 драмов и 20 000 драмов, выпущенные в 2012 году.
Как отмечается в сообщении пресс-службы Центробанка, указанные бумажные купюры являются законным платежным денежным средством на территории Армении и подлежат безоговорочному принятию, согласно своей номинальной стоимости.
Одновременно бумажные купюры в 5000 драмов 2003 года, 2006 года и 2009 года, 10 000 драмов 2003 года, 2006 года и 2008 года, а также 20 000 драмов 1999 года, 2007 года и 2009 года останутся в обращении без ограничений и изменений условий обращения.
 
Источники

Работающие с данными ровера “Кьюриосити” специалисты NASA опубликовали гигапиксельную панораму Марса, собранную из почти 900 отдельных снимков.
Большинство снимков, из которых собрана панорама, было получено длиннофокусной камерой Mastcam, еще 21 фотография была сделана широкоугольной камерой того же инструмента и 25 дополнительных черно-белых изображений были сделаны навигационной камерой Navcam, передает lenta.ru.
Все снимки были сделаны в период с 5 октября по 16 ноября 2012 года на песчаном участке, получившем название Рокнест, где ровер ранее отбирал пробы грунта. На панораме можно рассмотреть близкие участки поверхности Марса, которые выглядят по-разному из-за различий в освещении и разного количестве пыли в атмосфере планеты. “Кьюриосити” опустился на поверхность Красной планеты 6 августа 2012 года. За время пребывания он уже успел обнаружить свидетельства существования на поверхности планеты воды, чей химический состав допускает существование живых организмов.
 
Источники

Как минимум 14 человек погибли, еще 106 получили ранения в результате двух взрывов, прогремевших в пятницу на севере Багдада. Как передает ИТАР-ТАСС, такие обновленные данные приводят представители иракской полиции.
Ранее сообщалось о восьми погибших и 50 раненых.
Две заложенные на дорогах бомбы взорвались вблизи оживленного рынка в шиитском районе столицы. Дистанционно управляемые устройства были приведены в действие в тот момент, когда рыночная площадь была переполнена людьми.
Работающие на месте происшествия медики заявляют, что число раненых и убитых может возрасти.
За последние несколько недель местные радикальные группировки совершили целую серию терактов, направленных, в основном, против представителей шиитских общин Ирака.
Всего жертвами многочисленных взрывов и нападений с начала этого месяца в стране стали около 130 человек.
 
Источники

В нескольких крупных бразильских городах меры безопасности усилены после того, как протестующие пообещали устроить в четверг новые акции. Демонстранты в Сан-Паулу собираются отпраздновать решение властей об отмене повышения платы за проезд в общественном транспорте. Протесты, начавшиеся из-за билетов на автобус, переросли в масштабное движение. Граждане недовольны многими вещами, включая коррупцию и огромный бюджет Кубка мира по футболу, который пройдет в Бразилии в следующем году, передает BBC.
 
Источники

Все производители пищевой продукции должны отныне иметь систему внутреннего контроля &ndash; лаборатории. Такое решение правительство приняло на заседании 22 июня в рамках приведения в соответствие законодательства Армении с требованиями ЕС с целью свободного передвижения товаров на внешних рынках.
&laquo;В правительственной программе, которую парламент утвердил накануне, мы закрепили, что армянская продукция должна быть безопасной&raquo;, - подчеркнул премьер-министр Армении Тигран Саркисян..
В связи с этим премьер добавил, что производители обязуются периодически проверять свою продукцию на наличие в ней опасных элементов.
&laquo;В случае, если мы выявим продукты, которые будут представлять опасность, то это означает, что производители неправильно используют свои системы безопасности, и в этом случае они будут наказаны. Мы переходим от фиктивных проверок к оценке содержательных рисков&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Торги на ведущих фондовых рынках Евросоюза сегодня завершились резким падением индексов. Это произошло под влиянием сигналов из Федеральной резервной системы США о вероятном свертывании программы стимулирования экономики и данных о замедлении роста экономики Китая.
К закрытию сессии главный индекс Лондонской биржи снизился на 2,27 %, до 6204,58 пунктов, что является самым низким уровнем за последние пять месяцев, с января этого года. Индекс Франкфуртской биржи упал на 2,43 %, а Парижской - на 2,47 %. Панъевропейский индекс &ldquo;Футси Евроферст 300&rdquo;, охватывающий 300 крупнейших по размерам рыночной капитализации компаний ЕС, снизился на 2,15 % - до 1155,31 пункта. Индекс &ldquo;Доу-Джонс Евростокс 50&rdquo;, объединяющий фондовые активы 50 ведущих компаний стран зоны хождения евро, упал на 2,45 %- до 2618,23 пункта. Причиной резкого падения котировок акций стало сделанное в среду заявление главы Федеральной резервной системы США Бена Бернанке. По его словам, в связи с улучшением положения американской экономики, ФРС, скорее всего, свернет программу ее стимулирования путем скупки государственных облигаций. По словам Бернанке, если оздоровление экономики США продолжится, американской центробанк, вероятно, начнет в нынешнем году сокращать масштабы этой программы и свернет ее к середине будущего года.
 
Источники

В Баку задержан главный редактор издающейся на талышском языке газеты «Толыши садо» («Голос талыша»), заместитель главы Талышского культурного центра Хилал Мамедов. Об этом сообщает радио «Азадлыг». Как утверждается в сообщении, журналист является автором популярного в России ролика «Давай, до свидания!».
Этот ролик был размещен на YouTube 25 января пользователем ToloshiSado. На видео, снятом на свадьбе в небольшом азербайджанском городе Астара, запечатлены речевые импровизации под музыку - мейхана (направление народной музыкальной культуры Азербайджана).
Судя по информации в аккаунте, ToloshiSado является 21-летним жителем Азербайджана. Впрочем, как сказано в описании к другому видео, также посвященному мейхане, именно Мамедов под таким ником первым разместил запись «Давай, до свидания!» в интернете.
По информации радиостанции, Мамедова подозревают в хранении наркотиков. О его задержании родственники сообщили накануне. По их словам, Мамедов днем ушел в больницу Нефтяников в Баку, после чего не вернулся. 21 июня в его квартире был произведен обыск, в ходе которого якобы и были найдены запрещенные вещества.
В июне 2008 года предыдущий главный редактор газеты «Толыши садо» Новрузали Мамедов был приговорен к 10 годам лишения свободы за государственную измену. Впоследствии он скончался в тюремной больнице. Гулиева обвиняли в том, что со страниц своей газеты он «вел антиазербайджанскую пропаганду - готовил почву для создания талышской автономии на устоях ислама и уничтожения азербайджанской государственности», передает Lenta.ru.
Талыши - народ иранской группы, проживающий на юге Азербайджана и северо-западе Ирана. В 1919 году на талышских землях непродолжительное время существовала Муганская автономия. В 1993 году была провозглашена Талыш-муганская автономная республика, которую возглавил Аликрам Гумматов. После недолгого существования она вошла в состав Азербайджана.
 
Источники

. Требования протестующих в Болгарии справедливы, и власти должны прислушаться к ним. Об этом заявил болгарский президент Росен Плевнелиев по итогам заседания консультативного совета по национальной безопасности, созванного в связи с антиправительственными митингами в республике.
&ldquo;То, что я вижу сегодня, - это гражданский протест, который требует справедливости и правового государства. Граждане хотят правительства, которое отвечает общественным интересам&rdquo;, -сказал президент, слова которого цитируют интернет-СМИ.
Глава болгарского государства назвал текущую ситуацию в стране кризисной.
&ldquo;Мы сошлись во мнении, что требования протестующих справедливы и должны быть услышаны&rdquo;, &mdash; добавил глава Плевнелиев. Он призвал партии не торопиться с выбором нового главы Государственной службы национальной безопасности.
Участники акции протеста, проходящей шестой день подряд, настаивают на отставке премьер-министра республики Пламена Орешарски и всего кабинета. Причиной массовых антиправительственных акций по всей Болгарии стало назначение 14 июня на пост председателя Государственной службы национальной безопасности Болгарии депутата от партии, представляющей турецкое этническое меньшинство.
 
Источники

Иран планирует построить новый исследовательский ядерный реактор на юге страны, сообщило местное телевидение.
Реактор будет построен в районе Зарган, расположенном в 670 км от Тегерана. В его задачи будет входить производство радиоизотопов для агропромышленности.
Ранее сообщалось, что «шестерка» международных посредников требует от Ирана полностью и безотлагательно выполнить обязательства по Резолюции Совбеза ООН и решениям МАГАТЭ. Соответствующее заявление принято по итогам сессии Совета управляющих МАГАТЭ, на которой обсуждалась ядерная программа Ирана.
«Шестерка» также выразила «глубокую озабоченность тем, что Иран продолжает осуществлять деятельность в ядерной области в противоречии с соответствующими резолюциями Совета управляющих МАГАТЭ и СБ ООН, включая недавнюю установку более совершенных центрифуг, продолжающее установление дополнительных центрифуг в Форду и Натанзе, производство обогащенного урана и строительства реактора IR-40 в Араке».
 
Источники

В результате крушения в Индийском океане судна с более чем 200 беженцами на борту без вести пропавшими считаются около 100 человек, пишет Lenta.ru со ссылкой на австралийское агентство AAP.
В ходе совместной поисковой операции, в которой принимают участие военные и спасатели из Австралии и Индонезии, спасти удалось 109 человек, в том числе 13-летнего подростка.
На данный момент подтверждена гибель троих человек. В то же время, по словам австралийского министра внутренних дел Джейсона Клэра, с борта одно из самолетов, участвующего в поисковой операции, в океане обнаружили тела еще нескольких людей.
Как сказала пресс-секретарь австралийского управления безопасности на воде Джо Михан, большинству пропавших, возможно, удастся выжить, поскольку у всех обнаруженных в живых пассажиров были спасательные жилеты.
Кроме того, отметила Михан, люди могут оставаться на плаву, держась за обломки судна, которые нашли на месте крушения в большом количестве.
Судно с беженцами, прибывшими, по данным западных источников, из Афганистана, затонуло в четверг в 220 километрах к северу от острова Рождества в территориальных водах Индонезии.
 
Источники

Правительственные войска Сирии смогут восстановить контроль над захваченными мятежниками регионами страны, сообщил в четверг в интервью агентству АР заместитель главы сирийского МИД Фейсал Микдад.
&ldquo;Я верю в победу, несмотря на поставки оружия оппозиционерам и огромное количество боевиков, прибывающих в Сирию для борьбы с режимом президента Башара Асада&rdquo;, - сказал замминистра. Кроме того, дипломат осудил решение президента США Барака Обамы об оказании военной помощи бойцам сирийской оппозиции.
 
Источники

Истребитель F-4 ВВС Турции, вылетевший с авиабазы Эрхач в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров около полудня местного времени (12.00 мск) в Средиземном море юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай, сообщил турецкий Генштаб на своем сайте.
Поиски самолета продолжаются, однако пока не дали результатов, отмечается в сообщении военного ведомства.
Истребитель, на борту которого находились два пилота, вылетел с места постоянного базирования в 10.30 местного времени, связь с ним пропала спустя полтора часа.
Самолет, скорее всего, разбился. Для проведения поисковых работ в район, где последний раз была связь с самолетом, вылетели вертолеты турецкой армии, пишет РИА Новости.
 
Источники

Президент России Владимир Путин пообещал, что лидеры “двадцатки” постараются учесть рекомендации делового саммита “Группы двадцати”.
На встрече с руководством делового саммита глава государства рассказал, что недавно встречался с представителями “двадцатки” из неправительственных организаций, которые поставили перед лидерами проблемы, схожие с теми, которые озвучивают представители бизнеса.
“На бизнес приходится львиная доля инвестиций и новых рабочих мест в современном мире и от того, насколько уверенно чувствуют себя предприниматели, какие планы они строят, во многом зависит уровень и качество жизни людей, а в конечном итоге устойчивость целых государств”, - отметил Путин.
Он поблагодарил “бизнес-двадцатку” за включение в её повестку дня глобально значимых тем. Среди них президент назвал развитие инфраструктуры и увеличение инвестиций в человеческий капитал. По словам главы государства, “по большинству этих тем работа ведется и на официальном уровне “двадцатки”, именно поэтому председательство России в этом объединении нацелено на активный диалог с деловым сообществом, на обеспечение предельной прозрачности рабочего процесса “Группы двадцати”.
“Рассчитываем по-максимуму использовать наработки и предложения «бизнес-двадцатки”, - пообещал Путин.
 
Источники

В компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что Государственный университет Гавара отныне будет обеспечен 3G-модемом, действующим в рамках пакета &ldquo;Home-Zone Turbo&rdquo;, и Wi-Fi-уголком.
Ранее компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; оказала содействие университету в вопросе создания внутренней сети Интернет-коммуникации посредством оптоволоконного кабеля.
Мобильный оператор также предоставил оборудование Педагогическому институту Вардениса &ldquo;Виктор Амбарцумян&rdquo;. В пресс-службе компании сообщают, что в вузе, помимо аудитории, оснащенной 5 компьютерами и доступом к Интернету, Интернет-связь будет действовать и в библиотеке вуза.
Компания также предоставила лазерный принтер, 3G-модем, действующий в рамках пакета &ldquo;Home-Zone Turbo&rdquo;.
&ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; планирует до конца года обеспечить компьютерными аудиториями 29 вузов, сотрудничающих с компанией.
 
Источники

Очередными новичками футбольного клуба &ldquo;Кайрат&rdquo; стали полузащитник сборной Армении Артур Едигарян и нападающий карагандинского &ldquo;Шахтера&rdquo; Виталий Ли. Соглашение с Едигаряном рассчитано сроком на два с половиной года. Армянский футболист в клубе будет играть под номером 27.
&ldquo;Еще зимой был разговор о моем переходе в &ldquo;Кайрат&rdquo;. Но тогда не получилось. А теперь я стал полноценным игроком казахстанского клуба. И я сделаю все, чтобы моя команда всегда побеждала. Вторая причина моего выбора в пользу &ldquo;Кайрата&rdquo;, это то, что здесь работает такой тренер как Владимир Вайсс. Мы с ним знакомы и хорошо общаемся. В-третьих, много о Казахстане мне рассказали мои земляки, выступающие в вашей республике. И я согласился&rdquo;,- слова Едигаряна передает официальный сайт клуба.
Полузащитник признался, что в команде его приняли очень хорошо.
 
Источники

Полтора миллиона жителей Сирии нуждаются в гуманитарной помощи, передает MIGNews.
Таковы последние данные ведомства ООН по координации гуманитарных вопросов. Сообщается, что за последние три месяца число нуждающихся в помощи сирийцев возросло на полмиллиона. Больше всего их &ndash; в провинциях Идлиб и Хомс, где происходят наиболее ожесточенные столкновения между правительственными войсками и вооруженной оппозицией.
Число беженцев из Сирии, прибывших в Турцию, Иорданию и другие соседние страны, достигло 86 тысяч.
Четверг стал одним из самых кровывах дней в Сирии за последние месяцы. По данным правозащитников, в столкновенияхпогибли не менее 114 человек.
Как сообщает оппозиция, правительственные войска вновь ведут обстрел жилых кварталов города Хомс.
 
Источники

Появление футболиста Дэвида Бекхэма в университете Шанхая спровоцировало давку среди его поклонников, в результате которой пострадали по меньшей мере семь человек, сообщает в четверг телеканал Sky News. В настоящее время 38-летний Бекхэм находится в Китае, где выступает &ldquo;лицом&rdquo; футбольной Суперлиги.
Планировалось, что в университете Тунцзи футболист встретится с участниками студенческой футбольной команды, однако ажиотаж вокруг приезда звезды оказался слишком велик. Когда автомобиль Бекхэма прибыл на стадион университета, около тысячи фанатов с фотокамерами прорвали полицейское оцепление и кинулись к машине спортсмена.
В возникшей давке пострадали охранники, полицейские и два студента. Организаторы были вынуждены отменить мероприятие. Несколько пострадавших в результате инцидента все еще остаются в больницах.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 22 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 3,515 млн. долларов по среднему курсу 419,18 драмов/1 доллар США. Цена закрытия составила 418,50 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 22 июня составил 418,54 драмов, увеличившись по сравнению с 21 июня на 1.32 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 525,44 драма, сократившись на 3.34 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,11 п.п. &ndash; до 12,59 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Правительство Греции проведет сегодня вечером совещание, на котором может решиться судьба государственного теле- и радиовещания в стране. Об этом заявил сегодня на пресс-конференции по итогам съезда Европейской народной партии председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу, комментируя свои переговоры с премьер-министром Греции Антонисом Самарасом.
&ldquo;Вечером он проведет очередное заседание со своими коллегами по коалиции, чтобы определить, что будет с этим предприятием в ближайшее время, - подчеркнул он.- Я думаю, он сейчас на финишной прямой, что касается принятия окончательного решения. Компромисс между партиями в правительстве по этому вопросу будет найден&rdquo;.
Госсовет принял в понедельник вечером решение о временном восстановлении вещания Государственного радио и телевидения, упраздненного 11 июня.
 
Источники

МИД Турции опроверг сообщения о поставках оружия вооруженной сирийской оппозиции. &quot;Турция не поставляет оружие соседним странам, в том числе Сирии&quot;, - сказал журналистам официальный представитель МИД Сельчук Унал, передает РИА Новости.
Газета New York Times на этой неделе сообщила, что в приграничных с Сирией районах Турции находится группа представителей ЦРУ, которые координируют поставки оружия Сирийской свободной армии (ССА). Издание со ссылкой на неназванные американские и арабские источники сообщает, что оружие, в частности автоматы, противотанковые средства и другое вооружение противникам президента Сирии Башара Асада закупается на средства Турции, Катара, Саудовской Аравией и передается эмиссарами ЦРУ.
Официальный представитель МИД Турции заявил, что позиция его страны в вопросе урегулирования сирийского кризиса остается неизменной: Анкара выступает за скорейшее прекращение насилия в соседней стране и принятие сирийским народом решения о ее будущем.
 
Источники

Министерство иностранных дел Белоруссии сообщило, что президент Александр Лукашенко не делал заявления с формулировкой, что в Нагорном Карабахе «нормальной жизни нет». Об этом заявил замминистра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, передает пресс-служба МИД Армении.
«Более того, во время официального визита в Украину президент Белоруссии интервью изданию «Известия в Украине» не давал»,- заявил Кочарян.
Напомним, что 18 июня украинское издание «Известия в Украине» опубликовало интервью с главой Белоруссии, где Лукашенко высказался по поводу нагорно-карабахского конфликта. Согласно публикациям, Лукашенко заявил, следующее:
«Нагорный Карабах, что он представляет, как там живут люди, где работают. Там же нормальной жизни нет. Я понял, эту проблему надо решать. Поговорил с одним президентом, с другим. Объяснил, что ситуация такой долго быть не может. Армяне со мной согласились, с Ильхамом Алиевым я поговорил, он сказал, что тоже не против. Хотя я и ненавижу роль посредника. Я предлагал на эту роль Украину, но они не захотели».
 
Источники

Новый состав наблюдательного совета госкорпорации ВЭБ.РФ возглавил вице-премьер РФ, глава аппарата правительства РФ Дмитрий Григоренко, говорится в распоряжении правительства РФ.
В набсовет ВЭБ.РФ вошли также первый вице-премьер РФ Андрей Белоусов, министр экономического развития РФ Максим Решетников, вице-премьер РФ Юрий Борисов, помощник президента России Максим Орешкин, министр финансов РФ Антон Силуанов, вице-премьер Марат Хуснуллин, заместитель руководителя аппарата правительства В.В. Сидоренко, а также глава ВЭБ.РФ Игорь Шувалов.
 
Источники

Microsoft в среду объявила о том, что откажется от намерения ввести привязку игр для новой приставки Xbox One к профилю пользователя и необходимости подключать к интернету консоль раз в сутки, чтобы не блокировался запуск игр, передает interfax.ru.
Таким образом, компания фактически отказывается от таких мер, как ограничение продажи игр на вторичном рынке, которые фактически заранее делали Xbox One непривлекательной для покупателей по сравнению с более дешевой PlayStation 4 от Sony Corp. Помимо этого Microsoft решила снять для новинки ограничения, которые действуют в настоящее время для Xbox 360, наиболее популярной консоли в США в течение последних нескольких лет. Речь идет о присвоении играм региональной маркировки, которая не позволяет их запускать на приставке, купленной в другом регионе мира. Новые консоли от Microsoft и Sony, как было объявлено ранее, поступят в продажу ближе к концу 2013 г. - сезону праздничных
 
Источники

Правительство Армении на заседании 22 июня утвердило программу восстановительных работ государственного заповедника &laquo;Песчаники Горавана&raquo; на 2013-2015 гг.
Расположенные в Араратской области Армении &laquo;Песчаники Горавана&raquo; были сформирован еще в 1958 году на территории госзаповедника Хосровский лес. На сегодняшний день, как сообщил в ходе брифинга в пресс-центре правительства Армении 22 июня, министр охраны природы Армении Арам Арутюнян, возникла проблема сохранения уникального и богатого растительного и животного мира &laquo;Песчаников Горавана&raquo;.
&laquo;Проблемы в основном касаются применения режима заповедника, который и сейчас действует, но отсутствуют необходимые инфраструктуры, которые привели бы осуществлению работ на должном уровне&raquo;, - пояснил он.
Правительственное же решение позволит приступить к необходимым мероприятиям по восстановлению госзаповедника &laquo;Песчаники Горавана&raquo;, начиная от установления ограждений до охраны растительного и животного мира.
 
Источники

Недооценка рисков, присутствующих в мировой экономике, опасна, заявил президент России Владимир Путин на встрече с представителями “деловой двадцатки” в рамках ПМЭФ-2013.
“Дай Бог, чтобы развитие шло по восходящей, но уверенности в том, что будет именно так, нет никакой. Неправильно будет, опасно и вредно нагнетать обстановку, но не менее опасно недооценивать проблемы этой ситуации”, - сказал президент РФ.
Он констатировал, что положение в мировой экономике сейчас не самое лучшее - много рисков, много факторов неопределенности. “Мы, конечно, все рассчитываем на хорошую перспективу, но мы с вами не знаем на 100%, как будет развиваться ситуация”, - отметил Путин.
 
Источники

В преддверие Олимпийских и Паралимпийских игр в Лондоне 25 июня в спортивном комплексе &ldquo;Гранд Спорт&rdquo; Британский совет организует спортивное мероприятие под названием &ldquo;В поисках сокровищ&rdquo;, в котором примут участие 30 учеников 5 школ Армении.
Со вступительным словом выступят министр спорта и по делам молодежи РА Грачия Ростомян, вице-посол посольства Великобритании в Ереване Гаррет Уин-Оуэн и директор армянского филиала Британского совета Аревик Сарибекян.
Для победы в спортивном мероприятии &ldquo;В поисках сокровищ&rdquo; ученики в возрасте 13-16 лет должны на английском языке ответить на заданные вопросы, выполнить спортивные задания и, получив за каждый правильный ответ по букве, сложить необходимое ключевое слово.
Победители будут удостоены призов Британского совета и смогут бесплатно сдать экзамен Young Learners по английскому языку, пользующийся международным признанием.
 
Источники

Премьер-министр Палестинской автономии Рами Хамдулла попросил президента Махмуда Аббаса об отставке, сообщает BBC News. По каким причинам Хамдулла решил уйти в отставку и удовлетворит ли его просьбу Аббас, не сообщается.
Рами Хамдулла проработал на посту премьер-министра менее месяца, он официально вступил в должность главы палестинского правительства 6 июня 2013 года. Кабинет министров под руководством Хамдалы собирался на заседание только единожды.
Хамдулла не планировал оставаться на посту премьера продолжительный срок и называл себя временным главой правительства, который подготовит почву для создания нового кабинета министров. Правительство Хамдуллы, отмечает BBC, состояло практически полностью из представителей лояльной Аббасу ФАТХ. Против назначения Хамдуллы выступали представители другой влиятельной палестинской партии ХАМАС.
Ранее Хамдулла не занимался политической деятельностью, последние 15 лет он работал ректором университета Аль-Наджа на Западном берегу Иордана. Предыдущий премьер Салам Файяд, которого заменил Хамдулла, руководил палестинским правительством с 2007 года. Он подал в отставку в апреле 2013 года из-за разногласий с Махмудом Аббасом.
 
Источники

Родственники жертв норвежского террориста Андерса Брейвика, в заключительный день судебных прений в пятницу покинули зал суда, когда подсудимый приготовился к произнесению последнего слова. Об этом передает РИА Новости со ссылкой на Франс Пресс.
Ранее в ходе судебных прений адвокат подсудимого потребовал для своего подзащитного как можно более мягкого наказания и заявил, что Брейвик должен быть признан вменяемым.
В свою очередь, прокуратура потребовала поместить его на принудительное лечение в психиатрическую клинику.
Процесс по делу Андерса Брейвика проходит в суде Осло с 16 апреля. Брейвик обвиняется в том, что 22 июля прошлого года устроил взрыв в правительственном квартале норвежской столицы, в результате которого погибли восемь человек, и в стрельбе в молодежном лагере рабочей партии Норвегии на острове Утёйя, где погибли 69 человек.
 
Источники

Легендарный бразильский футболист Пеле поддержал протестующих сограждан и призвал их к миру. &ldquo;Я приветствую людей, которые вышли на улицы и пытаются изменить условия жизни в стране. Призываю всех сохранять спокойствие. В эти дни мы должны сплотиться и поддержать сборную Бразилии, которая успешно проводит домашний розыгрыш Кубка конфедераций&rdquo;, - заявил &ldquo;король футбола&rdquo;, подчеркнув, что выступает на стороне манифестантов, но до тех пор, пока их действия носят мирный характер.
В своем обращении Пеле также попросил перестать оскорблять его в социальных сетях.
Ранее на этой неделе Пеле призвал граждан уйти с улиц и больше времени уделить футболу, после чего в его адрес начались оскорбления.
Некоторые футболисты сборной Бразилии уже выразили поддержку манифестантам, вышедшим на улицы крупнейших городов страны в знак протеста против дороговизны спортивных мероприятий, в частности, проходящего в эти дни розыгрыша Кубка конфедераций и предстоящего в следующем году чемпионата мира. При этом игроки единогласно высказались за то, что демонстрации должны носить мирный характер.
С 13 июня в крупных городах Бразилии проходят многотысячные манифестации протеста против экономической и социальной политики властей. Одно из важных требований демонстрантов - сократить государственные расходы на подготовку крупных международных спортивных мероприятий и направить высвободившиеся средства на нужды здравоохранения и образования. Протесты сопровождаются беспорядками и столкновениями с полицией, которые провоцируют группы экстремистски настроенной молодежи.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 22 июня решило продлить до ноября 2012 года сроки реализации программы, финансируемой KfW, по созданию национального заповедника озера &laquo;Арпи&raquo;.
Как отметил в ходе брифинга в пресс-центре правительства Армении 22 июня министр охраны природы Армении Арам Арутюнян, этот заповедник является трансгранично охраняемой территорией.
Стоимость программы составляет 2,2 млн евро, в рамках которой основные работы уже завершены &ndash; создан центр посещений, самое административное здание заповедника, работы по картографии и иные работы, в том числе и животноводческая ферма, а также пасека.
Глава министерства добавил, что до конца года заповедник уже будет готов к приему гостей.
В целом, по словам Арутюняна, на территории Армении действует более 30 заповедников, восстановительные работы более половины из них уже завершены.
 
Источники

Голливудская актриса Анджелина Джоли призвала мировых лидеров объединиться и предпринять дипломатические усилия, чтобы прекратить войну в Сирии, назвав ее самым серьезным гуманитарным кризисом в мире, сообщает в четверг агентство Ассошиэйтед Пресс.
&ldquo;Я призываю международных лидеров: пожалуйста, отложите ваши разногласия, объединитесь, чтобы остановить насилие и чтобы дипломатия имела успех. Жизни миллионов людей в ваших руках&rdquo;, - сказала она, выступая в Иордании в самом большом лагере для сирийских беженцев. По ее словам, половина населения Сирии - 10 миллионов человек - к концу года столкнется с острой нехваткой продовольствия.
В настоящее время на территории Иордании находятся почти полмиллиона беженцев из Сирии. По данным ООН, ужесточившееся в последние четыре месяца вооруженное противостояние властей и сил оппозиции в Сирии вызвало новую волну желающих покинуть на время районы боев: на четыре неофициальных КПП на сирийско-иорданской границе ежедневно приходили от одной до 2 тысяч человек.
По сведениям ООН, общее число беженцев из Сирии уже достигло 1,5 миллиона человек. Вынужденно перемещенными лицами внутри Сирии считаются порядка 4 миллионов граждан этой страны. Конфликт, продолжающийся с марта 2011 года, унес жизни, по данным ООН, по меньшей мере 93 тысячи человек.
 
Источники

Ограниченное количество билетов на полуфинальный матч чемпионата Европы по футболу в Донецке, который состоится 27 июня, можно приобрести в свободной продаже с 22 июня.
Билеты можно приобрести на сайте УЕФА, в кассах &quot;Донбасс-Арены&quot; и в отделениях Укрсоцбанка, сообщает пресс-служба местного оргкомитета турнира.
Директор оргкомитета &quot;EURO-2012 Украина&quot; Маркиян Лубкивский отметил, что в продажу поступило небольшое количество билетов, забронированных федерациями, которые уже выбыли из борьбы за чемпионский титул.
В этом полуфинале встретятся Португалия и победитель матча Испания&ndash;Франция.
 
Источники

Состояние экс-президента Египта Хосни Мубарака и членов его семьи на самом деле в десятки раз меньше, чем им приписывали после революции 2011 года. Как сообщили сегодня в генпрокуратуре АРЕ, совокупное богатство 85-летнего Мубарака, его супруги Сюзан Сабит, их двоих сыновей Аля и Гамаля, а также невесток Хайди Расих и Хадиджи Гамаль оценивается в 9 млрд египетских фунтов, то есть менее 1,3 млрд долларов.
Таким образом, сумма, о которой идет речь в официальных докладах Административного управление по контролю, антикоррупционного комитета и Центрального аудиторского бюро, почти в 70 раз меньше тех 90 млрд долларов, о которых активно писали после &quot;революции 25 января&quot; арабские и западные СМИ.
По словам советника генеральной прокуратуры Махмуда аль-Хифнауи, в итоговую сумму включены текущие доходы семьи Мубарака, финансовые авуары и доли в различных компаниях на территории Египта. В частности, отметил он, расследование показало, что их собственное состояние в наличных средствах составляет 428,5 млн долларов. Они также владеют пакетом акций компаний на общую сумму в 714 млн долларов, а еще в 143 млн долларов/оценивается их недвижимость, причем некоторые объекты - квартиры и виллы - бывший глава государства купил не сам, а получил в дар от крупных египетских бизнесменов.
 
Источники

Британские власти отказались выдать визу главе Олимпийского комитета Сирии Муваффаку Джуме, сообщает BBC.
Ему было отказано в визе из-за его связей с режимом президента Сирии Башара Асада. Таким образом, Джума, судя по всему, не сможет приехать на Олимпийские игры, которые пройдут в Лондоне с 27 июля по 12 августа.
 
Источники

Бывший полузащитник сборной Англии, посол доброй воли Китая Дэвид Бекхэм может получить 2,5 млн долларов за продвижение местного чемпионата. Об этом сообщают местные СМИ.
В Шанхае состоялась встреча Бекхэма с болельщиками, во время которой произошел инцидент: в давке пострадали семь человек, среди которых есть сотрудники полиции.
 
Источники

Состоялась жеребьевка мужского турнира Уимблдона. В этом году турнир пройдет с 25 июня по 8 июля. Аргентинский теннисист Давид Налбандян в первом матче сыграет против Янко Тиспаревича (Сербия). В этом году теннисисты встречались два раза: в Indian Wells победу одержал Налбандян, а в турнире в Майами &ndash; Тиспаревич.
Действующий чемпион Уимблдона Новак Джокович (Сербия) стартует матчем против испанца Хуана Карлоса Ферреро.
До старта Уимблдона, Налбандян принимает участие в турнире Boodles Challenge.
 
Источники

Власти федеральной земли Баден-Вюртемберг в Германии введут в гимназиях турецкий как иностранный язык. Эксперимент, который обойдется каждой школе в 100 тысяч евро ежегодно, стартует в нескольких учебных заведениях Мангейма и Штутгарта с 2015 года.
По информации Stuttgarter Zeitung, школьники смогут выбрать турецкий в качестве второго или третьего иностранного языка с восьмого класса. На данный момент ученикам предлагают в качестве второго или третьего иностранного изучать русский, итальянский или испанский. Инициатива призвана привлечь к обучению в гимназиях выходцев из турецких семей - пока они составляют только 12% учащихся. При этом половина детей из немецких семей ходит в гимназии.
На юго-западе Германии проживает около 400 тысяч человек турецкого происхождения. Ранее, в 2012 году, глава турецкого ведомства по делам турецких эмигрантов Кемаль Юртнач предлагал премьер-министру Баден-Вюртемберга Винфриду Кречманну ввести дошкольное образование для детей турецкого происхождения на турецком и немецком языках. Однако это предложение было отвергнуто немецкой стороной.
 
Источники

С целью обеспечить необходимый объем воды в оросительный период правительство Армении выступило с законодательной инициативой для получения разрешения на забор из озера Севан 320 млн кубометров воды в 2012 году.
&laquo;В результате забора дополнительного количества воды уровень озера Севан не понизится в 2012 году, и это не нанесет существенного вреда его экосистеме&raquo;, - заявил 22 июня в Ереване министр охраны природы Армении Арам Арутюнян.
В связи с этим он напомнил, что за последние пять лет отмечается последовательное повышение уровня озера, согласно запланированной программе.
&laquo;В последние годы уровень Севана повышается быстрыми темпами &ndash; на 25-35 см в год&raquo;, - сказал он.
В течение последних 10 лет Севан поднялся на 3 метра, хотя, по утвержденной в 2001 году программе, он должен был повышаться на 15-25 см в год. По государственной программе предусмотрено до 2029 года повысить уровень озера Севан на 6 метров &ndash; на 20 см в год.
 
Источники

Около 6 тыс. человек собрались сегодня в болгарской столице на акцию протеста против правительства республики. Митингующие скандируют &ldquo;отставка&rdquo; перед зданием Совета министров страны.
С каждым часом число протестующих растет. Ожидается, что как и в предыдущие дни участники акции протеста отправятся в митинг-шествие по улицам города.
В центре болгарской столицы полицейские уже перекрыли все главные улицы для безопасного прохода демонстрантов. В акции протеста принимают участие представители разных поколений и социального положения: семьи с детьми, студенты, пенсионеры, представители среднего класса. МВД республики не сообщает о нарушении протестующими правопорядка.
В таких крупных городах, как Пловдив и Варна, также собрались несколько сотен недовольных политикой правительства республики граждан.
Антиправительственные митинги проходят в Болгарии уже седьмой день подряд. Спровоцировало народное недовольство назначение 14 июня главой Государственной службы национальной безопасности Деляна Пеевски от партии Движение за права и свободы.
Депутаты Народного собрания /парламента/ проголосовали в среду за отмену решения о его назначении. Несмотря на это, протесты в крупнейших городах страны продолжаются.
 
Источники

Стало известно имя автора официального заявления на аргентинского теннисиста Давида Налбандяна, после которого Скотланд-Ярд начал вести расследование на предмет умышленного причинения физического ущерба.
Как сообщает британское издание The Daily Mail, заявление подал сам пострадавший в результате проступка Налбандяна &ndash; линейный судья Эндрю Макдугэлл.
Также отмечается, что Макдугэлл не будет работать на матчах квалификации к Уимблдону на этой неделе, предположительно, в связи с возможным общественным резонансом по данному делу, передает gotennis.ru.
Налбандян в финале турнира Queen&rsquo;s Club в Лондоне разбил рекламный щит и поранил ногу боковому судье, победа незамедлительно была присуждена его сопернику Марину Чиличу.
Теннисист оштрафован на максимальную сумму &ndash; 12 560 долларов, которую можно взыскать с игрока непосредственно на турнире, а также лишен всех рейтинговых очков и призовых, заработанных на Queen&rsquo;s Club.
 
Источники

Авиакомпания Emirates из ОАЭ возглавила мировой рейтинг авиакомпаний World Airline Awards в 2013 году, отодвинув на вторую строчку прежнего лидера - Qatar Airways, свидетельствуют данные опроса, проведенного британской маркетинговой компаний Skytrax среди 18 млн пассажиров из 160 стран мира.
В прошлом году Emirates занимала всего лишь восьмую позицию.
Вторую строчку в рейтинге этого года заняла Asiana Airlines, далее в рейтинге следуют Singapore Airlines, Cathay Pacific Airways, ANA All Nippon Airways, Asiana Airlines и Etihad Airways .
Таким образом, за год значительных изменений в списке лидеров не произошло, причем всю десятку как в 2013 году, так и в 2012 году занимают авиаперевозчики Азии и Ближнего Востока.
Лучшим авиационным альянсом в этом году признан Oneworld, в то время как в прошлом году им был Star Alliance.
 
Источники

Приговор террористу Андерсу Брейвику будет оглашен 24 августа. Об этом в пятницу на последнем заседании суда по данному делу сообщила судья Венке Элизабет Арнтцен, передает ИТАР-ТАСС.
Накануне сторона обвинения сообщила, что потребует приговорить террориста к принудительному лечению в психиатрической клинике. &quot;Мы требуем, чтобы Брейвик был направлен на принудительное лечение&quot;, - сказал представитель прокуратуры Свейн Холден.
При этом он отметил, что обвинение все же сомневается, действительно ли подсудимый невменяем.
В свою очередь, защита требует признать террориста вменяемым и назначить ему &quot;максимально мягкое наказание&quot;.
Андерс Брейвик обвиняется в терроризме и убийстве 77 человек в Осло и на острове Утёйя 22 июля 2011 года.
 
Источники

Израильская полиция объявила, что подозревает одного из двух главных раввинов страны в отмывании денег и других финансовых преступлениях.
Тайное расследование, продолжавшееся последние несколько недель, перешло в открытую фазу, когда полицейские провели обыски в доме и офисе Йоны Мецгера, духовного лидера ашкеназийских евреев, и задержали трех его помощников. Сам верховный раввин был допрошен, но остался на свободе, сообщил РИА Новости официальный представитель полиции Мики Розенфельд.
&ldquo;Сегодня утром главного раввина Мецгера несколько часов допрашивали в израильской полиции в связи с подозрениями, которые включают отмывание денег и прочие незаконные финансовые операции. Проведя обыски в его доме и офисе, сотрудники полиции изъяли документы, компьютеры и другие материалы. Мецгер проходит подозреваемым по этому делу&rdquo;, &mdash; сказал собеседник агентства.
По сведениям новостного интернет-ресурса &ldquo;Уай-нет&rdquo;, Мецгеру и людям из его окружения инкриминируют, в частности, присвоение пожертвований на суммы в сотни тысяч шекелей. Сайт напоминает, что в 2005 году Мецгера допрашивали по схожему поводу, но тогда дело не дошло до стадии предъявления обвинений.
В ближайшие недели Мецгер завершает 10-летний срок пребывания должности главного ашкеназийского раввина. Помимо него, в Израиле есть главный сефардский раввин &mdash; духовный лидер выходцев из ближневосточных стран.
 
Источники

В Казани завершился Гран При по шахматам среди женщин. Армянская шахматистка Элина Даниелян, которая очень удачно выступала и возглавляла турнирную таблицу, в последних трех турах потерпела поражения.
В последнем туре она черными фигурами уступила Хоу Йифан (Китай) и с 6-ю очками заняла 5-е место.
Победительницей Гран При стала Гампи Конейру (Индия), которая из 11 возможных набрала 7,5 очка. Второе место заняла Анна Музычук (Словения), а на третьем месте &ndash; Виктория Чмилите (Литва).
 
Источники

Фотоприложение Instagram научилось записывать и проигрывать видео. Презентация прошла сегодня, 20 июня, вел ее глава Instagram Кевин Систром.
Instagram может записывать видео со звуком длительностью до 15 секунд. На записанный ролик можно наложить один из 13 специально созданных видеофильтров, которые изменяют цвета, яркость и контрастность изображения.
Пользователь сможет выбрать &laquo;обложку&raquo; видео &mdash; один из кадров, который будет виден в новостной ленте его подписчиков. Ролики будут доступны в одной ленте с фотографиями.
Кевин Систром отметил, что видео, загруженные в Instagram, будут обработаны специальным алгоритмом, улучшающим качество и стабилизирующим изображение. Обновление уже доступно пользователям.
Появление видео &mdash; крупнейшее изменение в Instagram с момента создания сервиса. Раньше приложение, доступное на iOS и Android, позволяло обрабатывать и выкладывать только фотографии.
 
Источники

21 июня в штаб-квартире НАТО состоялась встреча НАТО+Армения, целью которой было обсуждение доклада по Плану действий Индивидуального партнерства РА-НАТО (IPAP) за 2011 год.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, армянскую делегацию на встрече возглавляли замминистра иностранных дел РА Ашот Овакимян и первый замминистра обороны Давид Тоноян. Председательствовал на встрече спецпредставитель генсека НАТО на Кавказе и в Центральной Азии Джеймс Аппатурай.
Ашот Овакимян в своей речи обратился к успешной реализации Арменией положений IPAP, состоявшимся 6 мая выборам в Национальное собрание РА и положительным оценкам этих выборов со стороны международных наблюдателей, проводимым в стране демократическим и институциональным реформам, нынешнему этапу сотрудничества Армения-ЕС, процессу урегулирования нагорно-карабахского конфликта, в частности, к провокациям азербайджанской стороны на границе Армении и по всей протяженности линии соприкосновения, нарушениям азербайджанскими ВС режима прекращения огня, а также к последним региональным развитиям.
В свою очередь, Давид Тоноян предусмотренные IPAP и реализуемые в Армении реформы в сфере обороны и безопасности. Также он обратился к участию армянских подразделений в миротворческих миссиях НАТО, реформам в области военного образования, программам военного сотрудничества.
После главы армянской делегации ответили на вопросы представителей стран-членов НАТО. Представители Альянса в своих заявлениях придали большое значение Армении как активному партнеру НАТО, выразили благодарность за участие армянских военнослужащих в миротворческих миссиях НАТО, высоко оценили оборонные и политические реформы в Армении, а также состоявшиеся 6 мая парламентские выборы.
Делегаты от стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ &ndash; США и Франции, вновь подтвердили верность своих правительств трем основным принципам урегулирования карабахского конфликта: неприменению силы или угрозы силы, самоопределению народов и территориальной целостности.
 
Источники

На торрент-порталах появилась нелегальная версия фоторедактора Photoshop CC, сообщает Fstoppers. Взлом программы занял у пиратов два дня: Photoshop CC вышел 17 июня, а пиратская копия была опубликована 19 июня.
В Сеть выложена версия редактора с интерфейсом на восьми языках, в том числе на русском и украинском. Скачавшие нелегальный Photoshop CC пользователи отметили, что программа работает. Каким способом пиратам удалось обмануть встроенный в программу механизм защиты, не сообщается.
Известно, что при установке Photoshop CC требуется интернет-соединение для проверки лицензии, пишет Lenta.ru. После того как проверка пройдена, программу можно использовать в режиме офлайн. Через тридцать дней, однако, она снова потребует доступа в Сеть для проверки.
Photoshop CC является частью нового &laquo;облачного&raquo; сервиса Adobe &mdash; Creative Cloud.
 
Источники

Жители сирийского города Латакия, в окрестностях которого вечером 22 июня пропал турецкий истребитель F-4, завили BBC Arabic, что видели, как самолет был сбит с земли. Согласно этим данным, инцидент произошел у городка Рас аль-Басит.
По данным турецкой газеты Hurriyet, обломки самолета упали в Средиземное море неподалеку от Латакии. Оба пилота выжили, к ним на выручку направлены поисково-спасательные отряды, которые, по последним данным, подняли пилотов из воды.
Ранее сообщалось, что Анкара, получив данные о крушении самолета, попросила Дамаск разрешения на работу своих спасателей в сирийских территориальных водах. Кроме того, ВМС Турции направили в район происшествия несколько боевых кораблей.
Инцидент произошел на фоне существенного ухудшения отношений Турции и Сирии, связанного с поддержкой, оказываемой Анкарой противникам Башара Асада.
 
Источники

Однако ряд западных наблюдателей считает, что в многочисленных акциях протеста в Турции замешан известный исламский проповедник и ученый, миллионерФетуллаГюлен, который является последователем Саида Нурси.
Саид Нурси, живший в начале ХХ века, проповедовал короткий путь в постижении истины, смысл религии видел в служении принципам Корана, а идеалом терпеливого человека для него был Айюб (Иов). Одной из тем в его тафсирах является предостережение о Даджале (Антихристе). Нурси считал, что исламская цивилизация в будущем будет господствовать. Нелишне заметить, что Нурси был курдом по национальности. Более 23 лет провел в тюрьмах и ссылках, умер в марте 1960 г.
В 1970 году радикальные идеи Нурси по установлению шариата активно стал проповедовать имам мечети в Измире ФетхуллаГюлен Хаджи эфенди. В связи с этим он неоднократно привлекался к уголовной и административной ответственности. Гюлен издал устав &laquo;Рисале-и Нур&raquo;, регламентирующий все сферы жизни адептов, необходимость применения ими мер конспирации. Активная миссионерская деятельность Ф. Гюлена послужила толчком для создания вокруг него мощной организации его последователей, ориентированных на наследие С. Нурси и написанных самим Ф. Гюленом произведений.
Турецкие газеты писали, что &laquo;звезда Гюлена&raquo; начала сиять при покойном президенте Турции ТургутеОзале. При его покровительстве и поддержке были осуществлены важные капиталовложения в просветительские учреждения, созданные на основе учений Нурси. Гюлен все более выходил на первый план как звезда делового мира и мира просвещения. В 1971 году, будучи проповедником в одной из мечетей Измира, ФетхуллаГюлен был осужден на 3 года за деятельность, направленную на создание в Турции государства, основывающегося на религии, &ndash; речь шла об активизации ордена &laquo;Нурджу&raquo;. В приговоре отмечалось, что &laquo;одной из целей &laquo;нурджизма&raquo; было показать Ататюрка молодому поколению как врага религии&raquo;, создать режим, опирающийся на религию. 13 сентября 1980 г. военные предприняли попытку вновь его арестовать, но Гюлену удалось скрыться из Измира в Эрзерум.Ф. Гюленбыл упомянут в списке разыскиваемых, который был опубликован в 1985 г., уже после прихода к власти гражданского правительства ТургутаОзала. Наконец, в 1986 г. ФетхуллаГюлен был задержан силами безопасности, однако по инициативе высших должностных лиц (возможно, самого Озала) был освобожден.
В настоящее время совокупный капитал &laquo;Нурджу&raquo; составляет более 50 миллиардов долларов, что дает основание предполагать искусственное вливание денежных средств в развитие структур Ф. Гюлена, а также причастность &laquo;Нурджулар&raquo; к наркотрафику и торговле оружием. Сам Гюлен, продолжая с 2000 г. скрываться в США, активно сотрудничает с ЦРУ, ФБР и Госдепартаментом.Секта финансируется крупными турецкими предпринимателями, среди которых преобладают последователи идей Ф. Гюлена. Она также пользуется негласной поддержкой турецкого правительства. Денежные средства поступают как за счет пожертвований, так и от финансово-экономической деятельности принадлежащих ей различного рода фирм, банков, холдингов. &laquo;Нурджулар&raquo; хорошо обеспечена, пользуется широкой поддержкой арабского мира.
Гюлену принадлежит также торгово-промышленная компания IhlasHolding, в которую входит информационное агентство IhlasHaberAjansi (IHA). Ей принадлежат газета Turkiye, Zaman, Zafer, TGRTTV, SamanYoluTV. В настоящее время структуры &laquo;Нурджулар&raquo; действуют в 65 странах мира. По сведениям Главного командования Вооруженных сил Турции, число их последователей достигает 4 миллионов человек.
Прокуратура Турции в 1999 году вынесла постановление о запрете на ее деятельность. В стране резко сократилась численность религиозных учебных заведений.
Тем не менее, несмотря на ограничения, наложенные в Турции на деятельность секты как угрожающую светским устоям государства, &laquo;Нурджулар&raquo; продолжает пользоваться негласным покровительством высоких государственных и политических деятелей Турецкой Республики. В 2000 г. Ф. Гюлену было предъявлено обвинение о попытках изменения конституционного строя Турции. Неоднократные апелляции (последняя в октябре 2007 г.) отклонялись из-за позиции турецкой прокуратуры.
Однако деятельность секты, осуществляемая за пределами Турецкой Республики, признана правительством страны полезной с точки зрения реализации стратегических задач Турции и доктрины пантюркизма. С приходом к власти правительства Р. Эрдогана позиции &laquo;Нурджулар&raquo; на территории стран проживания мусульманского и тюркоязычного народов значительно усилились. Внесены поправки в турецкую конституцию, на основании которых в мае 2006 г. Ф. Гюлен был частично оправдан.
 
Источники

Социальная сеть &laquo;Одноклассники.ру&raquo; предоставляет пользователям из Армении возможность использования армянской версии своего сайта. Об этом в пятницу журналистам сообщил директор по маркетингу и стратегическим коммуникациям проекта &laquo;Одноклассники&raquo; Александр Изряднов в ходе семинара &laquo;Социальные сети: новые возможности сотрудничества организаций и СМИ&raquo;, организованного компанией ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline).
Он сообщил, что уже с прошлой недели армянский язык имеется в мобильной версии, а в течение месяца будет доступен и на основной версии сайта.
&laquo;Мы являемся социальной сетью номер один в Армении и решили нашим армянским пользователям предоставить возможность использовать свой родной язык, учитывая то, что многие из них могут и не знать иностранных языков&raquo;, - сказал Изряднов.
В подтверждение своих слов о лидирующих позициях соцсети &laquo;Одноклассники.ру&raquo; в Армении он отметил, что у сети есть 1,4 млн пользователей в месяц, из которых 739 тыс заходят с мобильных телефонов.
При этом, по его словам, 860 тыс этих пользователей играют в игры в социальной сети.
Изряднов также отметил, что &laquo;Одноклассники. Ру&raquo; предоставляет свои м пользователям возможность создавать новые подарки с помощью &laquo;конструктора подарков&raquo;. Он сообщил, что 80% подарков, созданных с помощью этого конструктора, созданы армянскими пользователями.
&laquo;Являясь крупнейшим интернет-оператором в Армении, мы большое внимание уделяем развитию культуры социальных сетей и интернет-доступности, используя любую возможность лучших специалистов мирового уровня, чтобы они передали свои знания армянским специалистам. По этой причине мы предложили провести этот семинар и наше предложение с радостью было принято нашими партнерами из Mail.Ru Group&raquo;, - заявила корреспонденту PanARMENIAN.Net руководитель службы по связям с общественностью компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Ануш Беглоян.
Другой причиной организации семинара, по ее словам, является то, что компания пытается понять, что ожидает армянских пользователей, какие новые предложения партнеры компании сделают им.
 
Источники

Утром и большую часть дня 21 июня на всей территории Армении ожидаются дожди и грозы, возможен сильный ветер до 22м/с, местами &ndash; град.
Во второй половине дня циклон сместится на юг, где будет наблюдаться неблагоприятная погода, ожидаются обильные дожди, ливень, велика вероятность града. Температура воздуха повсюду понизиться на 4-6 градусов.
&laquo;Армгидромет&raquo; сообщает, что уже в субботу в большей части территории республики установиться погода без осадков.
В Ереване сегодня будет наблюдаться, в основном, облачная погода, днем возможен кратковременный дождь, гроза и ветер в 10-15 м/с. Днем температура ожидается на уровне +22+24, вечером +16+18.
 
Источники

Утечка 360 литров воды с содержанием радионуклидов произошла из системы по очистке и опреснению радиоактивной воды на японской АЭС &laquo;Фукусима-1&raquo; в ночь на пятницу, сообщило агентство Киодо
В 3 часа ночи в пятницу (22.00 мск четверга) на станции сработала сигнализация, сообщающая о возможной утечке воды из очистного оборудования. Через пять минут сотрудник компании ТЕРСО &mdash; оператора станции &mdash; обнаружил утечку воды в системе по очистке и опреснению загрязненной радиацией воды. Система была остановлена.
Как сообщает ТЕРСО, вода была очищена от радиоактивного цезия и в системе проходила процесс опреснения для дальнейшего использования. За пределы здания вода не проникла, изменений радиоактивного фона нет. Утечки радиоактивной воды преследуют ликвидаторов аварии на станции с весны этого года. Были обнаружены утечки из бассейнов и цистерн, где хранится накопившаяся радиоактивная вода.
Проблема ежедневного накапливания радиоактивной воды &mdash; одна из нерешенных задач на АЭС &laquo;Фукусима-1&raquo; через два года после аварии. После аварии в марте 2011 года в подземных помещениях энергоблоков скопилось значительное количество радиоактивной воды. Ее объемы постоянно растут за счет того, что туда попадает вода, которой охлаждают реакторы, а также за счет грунтовых вод.
Компания ТЕРСО наладила работу по откачиванию этой воды и ее частичному повторному использованию для охлаждения реакторов, однако, несмотря на все усилия, ежедневно ее количество возрастает на 400 тонн. Сейчас накопленная радиоактивная вода хранится во временных бассейнах и цистернах. К концу апреля ее объемы превысили 280 тысяч тонн. В апреле стало известно об утечках воды из бассейнов в почву, после чего вопрос о сокращении ее количества встал особенно остро, передает РИА Новости.
 
Источники

Размещение фотографий армянских пользователей, посвященных Геноциду армян, блокирует не администрация социальной сети &laquo;Одноклассники.ру&raquo;, а пользователи соцсети. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил директор по маркетингу и стратегическим коммуникациям проекта &laquo;Одноклассники&raquo; Александр Изряднов в ходе семинара &laquo;Социальные сети: новые возможности сотрудничества организаций и СМИ&raquo;, организованного компанией ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline).
По словам Изряднова, любая новая фотография, которую пользователь хочет разместить на сайте, отправляется на модерацию девяти пользователям соцсети, которые по принципу большинства решают, может ли она быть размещена на сайте.
Изряднов также отметил, что, согласно правилам сайта, на фотографиях профиля может быть только изображение человека.
При этом, однако, он заявил, что с учетом недовольства армянских пользователей, администрация сайта на сегодняшний день ищет способы решения этой проблемы.
Ежегодно изображения на тему Геноцида армян 1915 года в Османской империи армянские пользователи размещают в соцсетях, и если на других сайтах это разрешается, то на &laquo;Одноклассники.ру&raquo; - блокируется.
 
Источники

Резко обострилась обстановка на севере Сирии, где поблизости от границы с Турцией в районе Ифрин проживают курды. По поступившим сегодня оттуда сообщениям, подтвержденным источниками как в оппозиции, так и в правительстве Сирии, в результате боев между мятежниками и курдскими боевиками только накануне убиты не менее четырех человек, десятки раненых. Общее же число погибших в результате боев и терактов за последние дни достигло 30 человек с обеих сторон. Еще десятки арабов и курдов числятся &quot;пропавшими без вести&quot;. В действительности, по данным местных СМИ, они были похищены и остаются заложниками в руках противоборствующих сил.
Как отмечают наблюдатели в регионе, происходящие в Ифрине события фактически открыли новый фронт в двухлетней гражданской войне в Сирии. Напряженность в отношениях между сирийскими арабами и курдами, существовавшая веками из-за земельной собственности, резко обострилась после начала мятежа в 2011 году. Сначала тысячи курдов присоединились к мирным продемократическим манифестациям, однако подавляющее большинство членов курдской общины, составляющей до 10 проц населения Сирии, осталось в стороне от вооруженного конфликта между властями (руководители страны в основном являются членами шиитской секты алавитов) и исламистски настроенными повстанцами-суннитами.
Курды занимают ответственные посты в ряде оппозиционных организаций, однако не входят в руководство воинствующей Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил (НКОРС), признаваемой Западом и большинством арабских стран в качестве единственной альтернативы власти сирийского президента Башара Асада.Последний, между тем, повел, по мнению аналитиков, правильную политику в отношении курдов. Дамаск вывел свои войска из ряда населенных пунктов на северо-востоке страны, где они проживают, предоставив, тем самым, курдам автономию де-факто. Теперь курдские лидеры опасаются, что в случае падения правительства Асада их политические завоевания будут сведены &quot;на нет&quot; мятежниками, провозглашающими идею создания единого &quot;исламского эмирата&quot;.
Жители Ифрина оказались помимо своей воли втянутыми в вооруженный конфликт, когда сирийская армия приступила к операции по деблокированию населенных преимущественно шиитами селений Нобол и Аз-Захра, расположенных между городом Алеппо и местами проживания курдов. В случае если правительственные войска добьются успеха, то мятежники потеряют пути снабжения, ведущие из Турции. Сопротивляясь нажиму армии, антиправительственные отряды вторгаются на курдские территории, где встречают отпор со стороны боевиков, многие из которых получили боевой опыт в рядах формирований Рабочей партии Курдистана, до недавнего времени воевавших на территории Турции, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Полиция Испании задержала банду из 54-х воров-домушников грузинского происхождения, занимавшихся квартирными кражами в ряде испанских городов, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Операция по обезвреживанию преступников началась в январе 2012 года и состояла из нескольких этапов.
Как передает &laquo;Росбалт&raquo;, план противодействия злоумышленникам получил у полиции кодовое название &quot;Рассвет&quot;.
Почти полгода назад следователи взяли под стражу 12 преступников в Аликанте. В марте к своим подельникам приоединились 17 домушников, задержанных в Барселоне, Сабаделле и Хероне.
В прошлом месяце десять воров были арестованы в Бургосе. После этого операция продолжилась в Бильбао и Сабаделле.
Как сообщили правоохранительные органы Испании, преступники имели постоянную связь между собой.
Преступникам удалось добиться особенного успеха во вскрытии замков. Злоумышленники проникали за запертые двери, не оставляя никаких следов повреждения на них.
Инструменты, которыми пользовались преступники, были традиционными отмычками.
 
Источники

Житель Алабамы Джарвис Бриттон был приговорен к году заключения за призывы к убийству президента США Барака Обамы. Обвиняемый разместил соответствующую запись в своем микроблоге Twitter, передает Associated Press.
Представ перед судом, американец признал свою вину и раскаялся в содеянном. Тем не менее, после его выхода на свободу полиция в течение трех лет будет осуществлять надзор за потенциальным ассасином.
В сентябре 2012г. Бриттон опубликовал в Twitter сообщение: &laquo;Давайте убьем президента&raquo;. Он упомянул подпольную организацию F.E.A.R. (Forever Enduring Always Ready, &laquo;Навсегда бессмертны, всегда готовы&raquo;), члены которой незадолго до этого предстали перед судом по обвинению в подготовке государственного переворота.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 22 июня провел телефонную беседу со вторым президентом Нагорно-карабахской Республики, послом РА по особым поручениям Аркадием Гукасяном и поздравил его с 55-летием, пожелав крепкого здоровья и успехов. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, Серж Саргсян высоко оценил вклад Аркадия Гукасяна в дело становления НКР, укрепления связи Армения-Арцах-Диаспора и реализации общенациональных программ. При этом он подчеркнул, что и сегодня Аркадий Гукасян с той же преданностью продолжает свою деятельность во благо армянского народа и Родины.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют неоднозначную динамику в пятницу в рамках коррекции после существенного падения цен на сырье в четверг, а также на фоне ожиданий сокращения объемов экономического стимулирования в США и слабых данных из КНР, свидетельствуют данные торгов.
Цена августовских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 7.57 мск выросла на 0,32% - до 102,48 доллара за баррель. Стоимость июльских фьючерсов на легкую нефть марки WTI не изменилась и составила 95,40 доллара за баррель.
По итогам торгов четверга цены на нефть упали на 2,8-3,9%. Поводом стали заявления главы ФРС Бена Бернанке о планах регулятора скорректировать масштабы выкупа активов в рамках программы количественного смягчения позже в текущем году при условии стабильного улучшения ситуации в экономике. Опрошенные агентством Bloomberg аналитики полагают, что ФРС сократит объем ежемесячного выкупа активов до 65 миллиардов долларов по итогам заседания в сентябре.
Участники торгов также продолжают отыгрывать новости из КНР. Вычисляемый HSBC индекс деловой активности в промышленности Китая - одного из крупнейших мировых потребителей нефти - в июне упал до рекордно низкой за девять месяцев отметки 48,3 пункта с 49,2 пункта в мае. Аналитики ожидали снижения лишь до 49,1 пункта, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

По уже сложившейся годами традиции при любой активности в карабахском процессе обязательно выступает с комментариями Международная кризисная группа в лице ее незаменимой представительницы Сабины Фрейзер. И по той же традиции из уст Сабины Фрейзер звучат не реалистичные, а исключительно пессимистичные заявления, грозящие крайне мрачным будущим.
На этот раз Фрейзер, воспользовавшись напряжением на армяно-азербайджанской границе и на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана, в очередной раз предсказала скорую войну, как уже предсказывает ее на протяжении последних нескольких лет: “Столкновения между Азербайджаном и Арменией рискуют перерасти в войну в регионе, куда компания «BP» и ее партнеры вложили $35 миллиардов в энергетические проекты. Контроль на линии прекращения огня со стороны Азербайджана и Армении слаб, международного мониторинга почти нет. Крупномасштабные военные действия могут вспыхнуть случайно, как результат ответных действий сторон».
При этом, видимо, не желая быть этакой пессимистичной Кассандрой, и не удостоится критики со стороны Еревана или Баку, Сабина Фрейзер поспешила добавить, что “ни Азербайджан, ни Армения не планируют широкомасштабное наступление в краткосрочной перспективе”. «Если крупномасштабные военные действия возобновятся, это будет затяжной войной, поскольку ни одна из сторон не имеет большого преимущества над другой. Также неясно, как среагируют Россия и Турция. Они могут вовлечься из-за предоставляемых ими гарантий безопасности», - отметила она, имея в виду, что у России есть военная база в Гюмри, и она обязана оказать Армении военную помощь, так как обе страны являются членами ОДКБ, а Азербайджан состоит в тесных этнических, политических и экономических связях с Турцией.
Стоит отметить, что мрачных предсказаний не любит никто. Не любят ни в Армении, ни и Азербайджане. Но Фрейзер это особо не смущает, и она продолжает упорно прогнозировать войну, еще более обостряя обстановку. Мало ли, вдруг попадет в яблочко.
Напрасно вы так, Сабина Фрейзер, лучше постучите по дереву.
 
Источники

Иран должен участвовать в процессе мирного урегулирования конфликта в Сирии, заявил спецпосланник ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннан, передает Reuters.
&quot;Я четко дал понять, что Иран должен быть частью решения&quot;, - сказал Аннан.
Ранее в ходе заседания Совета Безопасности ООН по вопросам создания новой международной контактной группы по Сирии Аннан указывал на важную роль Ирана в регионе.
Против присутствия на встрече иранских представителей ранее высказывалась госсекретарь США Хиллари Клинтон.
Встреча стран контактной группы по Сирии может состояться в Женеве 30 июня.
Столкновения между властью и оппозицией в Сирии продолжаются уже на протяжении 15 месяцев. По данным ООН, с тех пор погибло не менее 10 тысяч человек.
 
Источники

Власти Канады эвакуируют более 100 тысяч человек на западе страны из-за сильных наводнений, угрожающих региону, сообщает агентство Associated Press.
К настоящему моменту основной удар стихии пришелся на провинцию Альберта, где из-за непрекращающихся проливных дождей резко повысился уровень воды в реках. Основные дороги затоплены, заблокированных на них автомобилистов спасателям пришлось эвакуировать с помощью вертолетов.
По словам представителя агентства по чрезвычайным ситуациям Брюса Барелла (Bruce Burrell), уровень воды в реке Боу, протекающей через Альберту, будет подниматься в плоть до субботы.
Сейчас спасатели пытаются помочь людям, которые оказались заблокированными на крышах своих домов. Информации о жертвах и пострадавших пока не поступало. По данным полиции, одна женщина пропала без вести после того, как ее смыло потоком, передает РИА Новости.
 
Источники

Низаминским районным судом Азербайджана сегодня в отношении главного редактора газеты &ldquo;Голос талыша&rdquo; Хилала Мамедова избрана мера пресечения в виде лишения свободы сроком на 3 месяца. Об этом сообщил его адвокат Анар Гасымлы, передает SalamNews.
Адвокат отметил, что в ходе показаний Х.Мамедов сообщил, что при задержании был избит, подвергся насилию. На теле явно заметны синяки и кровоподтеки.
Главный редактор издающейся на талышском языке газеты &quot;Толыши садо&quot; (&quot;Голос талыша&quot;), заместитель главы Талышского культурного центра Хилал Мамедов был задержан накануне, сообщало радио &quot;Азадлыг&quot;, утверждая, что журналист является автором ставшего популярным ролика &quot;Давай, до свидания!&quot;.
Этот ролик был размещен на YouTube 25 января пользователем ToloshiSado. На видео, снятом на свадьбе в небольшом азербайджанском городе Астара, запечатлены речевые импровизации под музыку - мейхана (направление народной музыкальной культуры Азербайджана).
Судя по информации в аккаунте, ToloshiSado является 21-летним жителем Азербайджана. Впрочем, как сказано в описании к другому видео, также посвященному мейхане, именно Мамедов под таким ником первым разместил запись &quot;Давай, до свидания!&quot; в интернете. По информации радиостанции, Мамедова подозревают в хранении наркотиков. О его задержании родственники сообщили накануне. По их словам, Мамедов днем ушел в больницу Нефтяников в Баку, после чего не вернулся. 21 июня в его квартире был произведен обыск, в ходе которого якобы и были найдены запрещенные вещества.
В июне 2008 года предыдущий главный редактор газеты &quot;Толыши садо&quot; Новрузали Мамедов был приговорен к 10 годам лишения свободы за государственную измену. Впоследствии он скончался в тюремной больнице. Гулиева обвиняли в том, что со страниц своей газеты он &quot;вел антиазербайджанскую пропаганду - готовил почву для создания талышской автономии на устоях ислама и уничтожения азербайджанской государственности&quot;.
Талыши - народ иранской группы, проживающий на юге Азербайджана и северо-западе Ирана. В 1919 году на талышских землях непродолжительное время существовала Муганская автономия. В 1993 году была провозглашена Талыш-муганская автономная республика, которую возглавил Аликрам Гумматов. После недолгого существования она вошла в состав Азербайджана.
 
Источники

Выстрелы были слышны 21 июня утром у Стены плача в городе Иерусалиме, сообщает израильское радио.
Стрельбу у святыни открыл сотрудник израильских сил безопасности. Сотрудник открыл огонь по мужчине, который прокричал &quot;Аллах велик!&quot; и вынул какой-то предмет из кармана.
От полученных ранений мужчина в скором времени скончался.
Стена плача представляет собой часть древней стены вокруг западного склона Храмовой горы в Иерусалиме и является одной из главных святынь в иудаизме, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Правительство Пакистана возглавил министр электроэнергетики и водных ресурсов Раджа Первез Ашраф, которого избрал на этот пост парламент страны, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Ашраф сменил на этом посту Юсуфа Резу Гилани.
Ранее Верховный суд Пакистана отстранил Гилани от должности премьер-министра, обосновав свое решение выдвинутым против него обвинением, согласно которому Гилани препятствовал антикоррупционному расследованию, проводившемуся в Швейцарии.
Верховный суд также постановил, что премьер Пакистана больше не является депутатом парламента.
 
Источники

Американская певица и актриса Дженнифер Лопес удостоилась открытия именной звезды на «Аллее славы» в Голливуде, пишет в пятницу газета Los Angeles Times.
Ее звезда стала 2,5-тысячной за все время существования одной из главных туристических достопримечательностей Голливуда.
На состоявшейся накануне торжественной церемонии 43-летняя актриса присутствовала вместе со своим бойфрендом Каспером Смартом, рэпером Pitbull и актрисой Джейн Фондой, представляющей старшее поколение «фабрики грез», передает РИА Новости.
Дженнифер Лопес известна ролями в таких фильмах, как «Клетка» (The Cell) и «Госпожа горничная» (Maid in Manhattan) и «Чего ждать, когда ждешь ребенка» (What to Expect When You&#39;re Expecting).
Она выпустила семь студийных альбомов, ее песни не раз бывали в мировых чартах, а общее количество проданных копий ее альбомов превышает 55 миллионов.
Альбом Love?, в поддержку которого певица в прошлом году приезжала в Россию, вышел в 2011 году и сразу достиг внушительных результатов в чартах. Клип на сингл с альбома On The Floor набрал 540 миллионов просмотров на YouTube, потеснив хиты Леди Гаги, Мадонны и Рианны. Кроме того, Лопес ведет телевизионную передачу, создает модели одежды и выпускает парфюмерию.
 
Источники

Экс-депутату от ЛДПР Ашоту Егиазаряну и Виталию Гогохии заочно предъявлено обвинение по делу о мошенничестве с акциями «Инвест Центр», сообщил адвокат Рубен Маркарян, представляющий интересы потерпевшего, передает ИТАР-ТАСС.
«Накануне следствие предъявило заочное обвинение Атошу Егиазаряну и Виталию Гогохии в совершении мошенничества в отношении акций ОАО «Инвест-Центр», - сказал он.
Как ранее сообщили в СК России, в отношении бывшего депутата Госдумы от ЛДПР Ашота Егиазаряна и его доверенного лица Виталия Гогохия было возбуждено уголовное дело по ч. 4 159 УК РФ /«Мошенничество в особо крупном размере"/. Следствие подозревает их в приобретени путем обмана права на принадлежащие предпринимателю Михаилу Ананьеву акций компании «Инвест-Центр» на общую сумму свыше 5,9 млрд рублей.
Это дело было соединено с первым - о хищении имущества и приобретения права на имущество предпринимателей Михаила Ананьева и Виталия Смагина.
 
Источники

Пожар в резиденции президента Латвии в центре столицы - Рижском замке - локализован. Как сообщили представители Государственной пожарно-спасательной службы республики, тушение пожара, который продолжался на протяжении всей ночи, осложнялось нехваткой воды, которая была доступна только из автоцистерн. Пожарные пытались качать воду из реки Даугавы, но безрезультатно. Власти мобилизовали дополнительные силы - помимо 10 пожарных расчетов были привлечены спасательные отряды из Юрмалы.
Пожар вспыхнул накануне вечером около 23 часов. Ему была присвоена высшая степень опасности. При ликвидации огня пострадал один спасатель, который отравился угарным газом. Площадь возгорания составила 3 тысячи квадратных метров.
По факту происшествия возбуждено уголовное дело. Существенный ущерб был нанесен Латвийскому музею истории, который находится в здании Рижского замка. Часть ценных музейных экспонатов успели накрыть пленкой, чтобы уберечь их при тушении огня от воды, остальные могли пострадать, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

&laquo;Мы &ndash; сторонники мирного урегулирования отношений, в том числе нагорно-карабахской проблемы. Мы бы хотели, чтобы проблема была решена путем политического диалога&raquo;, - сказал зампред Комиссии иностранных дел Центрального комитета Вьетнамской коммунистической партии Вуонг Тхуа Пхонг. &laquo;Конечно, мы знаем, что это нелегкий процесс. Нам также известна ситуация, возникшая в решении нагорно-карабахского конфликта. Мы бы хотели, чтобы международная общественность приняла участие в справедливом решении этого конфликта. Мы со своей стороны также готовы оказать поддержку скорейшему решению карабахской проблемы&raquo;, - отметил он, сообщает азербайджанское агентство АПА.
 
Источники

На шестом Мемориале Карена Асряна продолжает лидировать армянский гроссмейстер Роберт Ованнисян. На турнире, который проходит в Джермуке, уже сыграно 5 туров, и Ованнисян выступает без поражений.
В этом туре он черными фигурами одержал победу над Ваге Багдасаряном. Артур Чибухчян и Завен Андриасян набрали по 4 очка и делят 2-3 места. Чибухчян победил Ованнеса Габузяна, а Андриасян был сильнее Арташеса Минасяна.
В 6 туре соперником Ованнисяна будет Андриасян.
Карен Асрян - чемпион шахматной Олимпиады 2006 года, был награжден медалью Мовсеса Хоренаци. В рейтинге FIDE имел 2634 очков, что обеспечило ему четвертое место в списке лучших шахматистов Армении. В 2008 году в возрасте 28 лет Асрян скончался от инсульта. Приостановленный в связи с его смертью турнир &ldquo;Шахматные гиганты&rdquo; был назван в его честь.
 
Источники

Следующее голосование в Сенате США в связи с назначением Ричарда Морнингстара послом в Азербайджане может состояться в ближайшие недели, сказал в пятницу журналистам временный поверенный в делах США в Азербайджане Адам Стерлинг.
По его словам, на этой неделе комитет по внешним связям Сената США единогласно одобрил кандидатуру Ричарда Морнингстара на пост посла в Азербайджане. Однако до тех пор, пока Ричард Морнингстар не будет окончательно утвержден Сенатом США, он не может считаться послом в Азербайджане.
Сенат США сам определяет свой график, и говорить что-либо о времени голосования сложно, но оно состоится в предстоящие недели.
Ранее президент Барак Обама номинировал Ричарда Морнингстара на пост посла США в Азербайджане. В соответствии с Конституцией США кандидатура Морнингстара теперь должна быть одобрена Сенатом.
У США нет посла в Азербайджане с тех пор, как завершил свою миссию в конце декабря прошлого года бывший посол Мэтью Брайза.
Президент США Барак Обама 29 декабря 2010 года личным распоряжением назначил карьерного дипломата, экс-помощника госсекретаря США Мэтью Брайзу послом в Азербайджане в обход Сената, который несколько месяцев блокировал его утверждение под давлением сенаторов Барбары Боксер и Роберта Менендеса.
 
Источники

США призвали белорусские власти своевременно пригласить на парламентские выборы международных наблюдателей и не ограничивать их количество, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
&quot;Мы призываем правительство Белоруссии выполнять свои обязательства в рамках ОБСЕ и настоятельно призываем правительство своевременно предоставить неограниченное приглашение БДИПЧ, Парламентской ассамблее ОБСЕ для наблюдения за парламентскими выборами, запланированными на 23 сентября&quot;, - заявил представитель США Иэн Келли на заседании Постоянного комитета ОБСЕ в Вене.
США повторили свой призыв &quot;немедленно и безоговорочно освободить всех политических заключенных, обеспечить полное восстановление их политических и гражданских прав и прекратить продолжающееся преследование политических активистов, представителей гражданского общества, правозащитников и независимых журналистов&quot;.
Ранее, 19 июня председатель белорусского центризбиркома Лидия Ермошина заявила, что негативную оценку выборам в Белоруссии от имени международных наблюдателей дают &quot;специально обученные чиновники&quot;.
 
Источники

Театр имени Маяковского из соображений безопасности решил отказаться от сборов труппы и объединил часть коллектива в онлайн, рассказали прессе в театре. В режиме онлайн-трансляции прошел суточный флешмоб #открытие98МаяковкаВместе.
По информации учреждения культуры, во время дистанционного "собрания" худрук театра Миндаугас Карбаускис поделился планами на новый сезон, в котором готовятся пять премьер.
Так, 29 сентября режиссер Юрий Иоффе представит публике комедию "Дикарка" с Евгением Парамоновым и Анастасией Дьячук в главных ролях.
В конце октября театр представит "Семейный альбом" Томаса Бернхарда в виде постановки Миндаугаса Карбаускиса "На покой". Спектакль основан на реальных событиях в Штутгарте. В спектакле будут заняты Михаил Филиппов, Евгения Симонова и Галина Беляева.
Также в 2021 году театр собирается выпустить две комедии. В самом начале года это будет спектакль "Как важно быть серьезным" по одноименной пьесе Оскара Уайльда, где сыграет Светлана Немоляева. Напомним, народной артистке сейчас 83 года. А будущей весной свет должна увидеть постановка "Школа жен" &ndash; одна из версий знаменитой французской комедии Мольера в переводе Дмитрия Быкова.
 
Источники

Переход полузащитника &ldquo;Шахтера&rdquo; и сборной Армении Генриха Мхитаряна в &ldquo;Ливерпуль&rdquo; оказался под угрозой срыва, информирует Mirror.
Ранее появлялась информация, что хавбек вылетел в Англию для прохождения медицинского обследования, однако в итоге она не подтвердилась.
На ход переговоров между клубами повлиял тот факт, что &ldquo;Шахтер&rdquo; владеет лишь частью прав на Мхитаряна, а оставшаяся находится в собственности у одной из бизнес-групп, имя которой не называется.
Таким образом, могут измениться как условия сделки, так и сроки ее оформления. Ранее сообщалось, что &ldquo;Ливерпуль&rdquo; готов заплатить за Мхитаряна 22 миллиона фунтов стерлингов.
 
Источники

Пятничные торги ценными бумагами на фондовых биржах США открылись на росте основных индексов при том, что лишь накануне индекс S&amp;P 500 пережил резкое падение.
По сообщению Reuters, индекс Dow Jones повысился на 0,52%, составив 12638,59 пунктов, индекс S&amp;P 500 увеличился на 0,45% достигнув отметки в 1331,52 пункта, а индекс Nasdaq повысился на 0,36% до 2869,29 пунктов.
Накануне индекс S&amp;P снизился на 2,2% в связи со спадом производственной активности в мире. Худший показатель в этом году у индекса был только 1 июня, когда он опустился на 2,5%.
 
Источники

В бразильском городе Салвадор протестующие закидали камнями два микроавтобуса с членами делегации ФИФА, которые находятся в Бразилии в связи с проведением Кубка Конфедераций, сообщает AFP. Инцидент произошел незадолго до матча группового турнира Нигерия &ndash; Уругвай (1:2).
Полиция применила против демонстрантов слезоточивый газ и резиновые пули. Основные события развернулись в двух километрах от стадиона, где собралось около 20 тысяч протестующих. Отметим, что участники беспорядков попытались проникнуть в отель, где проживают сотрудники ФИФА, но сделать этого им не удалось.
Демонстрации протеста продолжаются в Бразилии уже несколько дней. Протестующие, в частности, недовольны большими расходами на проведение Кубка конфедераций и ЧМ-2014.
 
Источники

Президент Исламской Республики Иран Махмуд Ахмадинежад в Рио-де-Жанейро призвал мировых лидеров вернуться в законное русло на переговорах по ядерной программе Ирана.
&quot;Стороны, придерживающиеся высокомерия и претендующие на доминирование, должны воздерживаться от проявлений вражды по отношению к иранскому народу&quot;, - цитирует слова президента иранское телевидение.
 
Источники

Продолжающиеся акции протеста в связи с проведением Кубка конфедераций в Бразилии могут привести к остановке турнира. Как сообщает бразильская пресса со ссылкой на свои источники, в ФИФА не могут исключить возможность остановки соревнования по соображениям безопасности.
В то же время один из самых авторитетных футбольных журналистов страны Жука Кфури сообщил, что одна из сборных рассматривает возможность скорейшего отъезда из Бразилии из-за продолжающихся митингов и погромов. Считается, что этой сборной может стать команда Италии, уже вышедшая в полуфинал.
 
Источники

По меньшей мере 26 человек погибли на севере Сирии, сообщают правительственные СМИ Сирии и повстанцы.
Как сообщает русская служба ВВС, погибшие были мирными жителями, а в их смерти виновны террористы, которые якобы похитили своих жертв из поселка Дарет Аззех, расположенного недалеко от города Алеппо.
В то же время представители Наблюдательного совета по правам человека в Сирии, базирующегося в Лондоне, утверждают, что погибшие были участниками группировки &quot;Шабиха&quot;, которая выступает на стороне сирийских властей.
По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии за 15 месяцев превысило 12 тысяч человек.
 
Источники

Тони Старк никуда не денется из&laquo;Мстителей&raquo; как минимум еще на две серии: Роберт Дауни мл. подписал контракт об участии во второй и третьей серии франшизы студии Marvel.
Разговоры о возможном выходе Дауни из супергеройской франшизы поползли в начале мая. Актер несколько недель терроризировал Marvel через прессу, всеми возможными способами намекая, что Тони Старку пора на покой. Заодно, по сообщениям инсайдеров, Роберт начал торговаться со студией, выбивая повышение гонораров своим коллегам, пишет kinopoisk. Кстати, за &laquo;Мстителей&raquo; актер получил 50 миллионов долларов, а за &laquo;Жедлезного человека 3&raquo; - почти 35 миллионов.
&laquo;Мстители 2&raquo; выйдут на экраны 1 мая 2015-го, а &laquo;Мстители 3&raquo; пока не заявлены.
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров после встречи со своим сирийским коллегой Валидом Муалеммом сообщил, что Дамаск готов договариваться с оппозицией о синхронном выводе вооруженных групп из городов.
«Наше видение предстоящей международной конференции по Сирии включает в себя в качестве важнейшего положение о том, что и правительственные силы, и вооруженная оппозиция должны синхронно выйти из городов и других населенных пунктов под контролем международных наблюдателей. Сегодня мне об этом министр говорил», - передает слова Лаврова русская служба ВВС.
По словам Лаврова, глава МИД Сирии от имени президента Башара Асада выразил готовность действующей власти поддержать договоренности о синхронном выводе вооруженных групп.
 
Источники

В бразильском городе Рибейрао-Прето погиб один из демонстрантов, протестовавших против больших трат на проведение Кубка конфедераций и чемпионата мира-2014.
Когда протестное мероприятие уже закончилось, в группу людей, сидевших на тротуаре, на большой скорости врезался автомобиль.
В результате погиб 18-летний юноша, еще 12 человек получили травмы, сообщает Globo.
 
Источники

Главы государств и правительств Германии, Испании, Италии и Франции на встрече в Риме в пятницу согласовали план поддержки экономического роста объемом в почти 1% ВВП еврозоны &ndash; 130 млрд евро. Об этом передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на западные СМИ.
Так называемый &quot;Европейский план роста&quot; был представлен на прошлой неделе Совету ЕС президентом Франции Франсуа Олландом. Его дальнейшее обсуждение и окончательное утверждение ожидаются на общеевропейском саммите 28-29 июня.
&quot;Эти 130 млрд евро представляют сильный сигнал&quot;, - заявил Олланд на пресс-конференции по итогам встречи с коллегами.
Канцлер Ангела Меркель поддержала этот план, назвав его &quot;хорошим знамением&quot; для Европы. &quot;Нам нужно больше Европы&quot;, и эта программа поможет в этом, сказала канцлер.
 
Источники

В Дилижане, после одного дня отдыха, вновь продолжиться второй этапа Гран-При по шахматам среди женщин.
Сегодня будут сыграны партии 5 тура, они начнутся в 15:00 по ереванскому времени.
Будут сыграны следующие встречи: Харика Дронавали (Индия)- Виктория Чмилите (Литва), Элина Даниелян (Армения)- Батчимег Тувшинтугс (Монголия), Анна Ушенина (Украина)- Ольга Гиря (Россия), Татьяна Косинцева (Россия)- Нана Дзагнидзе (Грузия), Бела Хотенашвили (Грузия)- Гампи Конейру (Индия) и Анна Музычук (Словения)- Антуанета Стефанова (Болгария).
После четвертого тура трое шахматисток набрали по 3 очка. 1-3 места делят Музычук , Конейру и Дзагнидзе. Даниелян с 1 очком на 11 местe.
 
Источники

Власти Сирии попросили прощение у Анкары за то, что сбили турецкий военный самолет, передает «Интерфакс» со ссылкой на турецкие СМИ.
Официальный турецкий источник подтвердил "Хюрриет", что самолет был сбит сирийской армией. При этом пилоты сбитого самолета остались живы и были спасены.
Ранее сообщалось, что службы слежения турецких ВВС потеряли связь с самолетом F-4, когда тот находился недалеко от сирийских территориальных вод.
Многофункциональный истребитель вылетел с военной базы "Эрхак" в турецкой провинции Малатья.
 
Источники

Токийский суд встал на сторону Apple Inc. в патентном споре с Samsung Electronics Co. относительно визуальных эффектов, которые отображаются при работе с сенсорными дисплеями на смартфонах и планшетах.
Как сообщило агентство Bloomberg, согласно решению суда, Samsung нарушила патентные права Apple на эффект отскакивания при достижении конца просматриваемого документа.
 
Источники

Приостановленный судебный процесс над бывшим командующим армией боснийских сербов Ратко Младичем будет возобновлен 9 июля. Как пишет ИТАР-ТАСС, соответствующее решение в пятницу приняли судьи Международного трибунала по бывшей Югославии.
Судебный процесс был приостановлен сразу после оглашения вступительной речи прокурора, которая зачитывалась в течение двух дней &ndash; 16 и 17 мая.
Причиной стали &quot;существенные ошибки&quot;, допущенные стороной обвинения при предоставлении документов стороне защиты.
Адвокат обвиняемого Бранко Лукич требовал гораздо более длительной отсрочки на срок в полгода для того, чтобы защита успела должным образом подготовиться к слушаниями.
Обвинительный акт против Младича насчитывает 11 пунктов. 70-летнему экс-командующему предъявлено обвинение в геноциде, нарушении законов и обычаев войны, преступлениях против человечности, предположительно совершенных в 1992-1995 годах в Боснии и Герцеговине.
Младич, почти 16 лет скрывавшийся от международного правосудия, был арестован в Сербии 26 мая 2011 года, а 31 мая того же года его экстрадировали в Гаагу.
 
Источники

Шестой DigiTec Business Forum стартовал 21 июня в Ереване. Бизне-форум, проходящий под девизом &laquo;Умные решения для умных стран&raquo;, открыл премьер-министр Армении Тигран Саркисян. &laquo;За последние годы в сфере ИТ совместно с частным сектором была проделана большая работа и результаты очевидны&raquo;, - подчеркнул он. Как отметил глава правительства РА, за 5 лет значительно увеличились объемы производимой в этой сфере инновационной продукции, об этом свидетельствует приход многих ведущих мировых брендов в Армению. Саркисян также придал важность скоординированной работе в Силиконовой долине. По его словам, уже порядка 100 компаний заявили о своей готовности сотрудничать с Арменией.
Со своей стороны посол США в Армении Джон Хефферн добавил, что Силиконовая долина уже эффективно сотрудничает с Арменией, и &laquo;мы хотим продолжить это сотрудничество, для этого есть все необходимые предпосылки&raquo;. &laquo;DigiTec Business Forum - лучший способ того, как надо представлять достижения и развитие сферы ИТ в Армении&raquo;, - подчеркнул он.
На DigiTec Business Forum представлены 62 организации и программы, из которых 43 &ndash; местные, а 19 &ndash; зарубежные. Представленные на форуме направления в основном затрагивают такие сферы, как логистика, call-центры, новейшие решения для телефонов, коммунальных оплат и другие. Свои решения на форуме продемонстрируют местные компании, среди которых Locator, Instigate, Unicopm, Synergy International Systems, Goods.am, MobRest.com, ScanCity, Webex Technologies, Impera Studio, Online-taxi.am,IT Service, Web Security, Pegasus Logic, PappleSoft, 3D Modeling Union, Clean Energy,Oktell, Sitronics, Cross Social
Организатор форум &ndash; Союз компаний по информационным технологиям (UITE), спонсор &ndash; свободная экономическая зона Альянс. Мероприятие проходит под патронажем премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна и при поддержке Программы развития предприятий и конкурентоспособности рынка Агентства США по международному развитию (USAID EDMC). Информационным спонсором Digitec Business Forum является также информационное агентство PanARMENIAN.Net
 
Источники

В Кремле считают необходимым повысить доверие между Ираном и «шестеркой» для решения вопросов по урегулированию ситуации. «Главное, что все-таки ниточка переговоров не прервана... Мы считаем, что необходимо заполнить дефицит доверия между Ираном и «шестеркой». Подчеркивали, что, если требовать от Ирана всего и сейчас, то процесс может застопориться, но, к счастью, этого не произошло», - сказал на брифинге журналистам помощник президента РФ Юрий Ушаков, сообщает РИА Новости.
Участники последнего, третьего по счету, раунда переговоров «шестерки» по иранской ядерной программе, который состоялся в Москве 18-19 июня, договорились о продолжении диалога. Так, 3 июля в Стамбуле состоится дискуссия на уровне экспертов, а затем ожидается встреча замсекретаря Высшего совета национальной безопасности (ВСНБ) Ирана Али Багири и заместителя верховного представителя ЕС по иностранным делам Хельги Шмидт. После этого может состояться четвертый раунд переговоров с Тегераном.
Московскому раунду предшествовали стамбульский (14 апреля) и багдадский (23-24 мая). До этого переговоры «шестерки» и Ирана не проводились более года. Перед началом московской встречи высказывались предположения, что в случае ее провала проблема будет решаться уже силовым путем.
 
Источники

Комиссия по регулированию общественных услуг (КРОУ) Армении на заседании 21 июня приняла решение, согласно которому тариф за потребление воды для населения страны будет понижен на 3,8 драма &ndash; до 170,526 драма за 1 кубометр (включая НДС).
ЗАО &laquo;Ереван Джур&raquo; подало в КРОУ 23 февраля 2012 года заявку, по которой предлагается понизить тариф на воду с действующих 174,059 драма до 166,044 драмов за 1 кубометр.
Тариф вступит в силу с 21-го июля текущего года и будет действовать в 2013-2014 годах.
 
Источники

По сообщениям СМИ, по итогам встречи МИД Франции призвал ужесточить санкции против Ирана, однако глава европейской дипломатии Кэтрин Эштон заявила, что Тегеран впервые вступил в дискуссию по существу. «После жестких и откровенных переговоров между сторонами остаются значительные разногласия», - заявила по итогам переговоров Эштон. Как известно, «шестерка» пытается уговорить Иран отказаться от самостоятельного обогащения урана до 20%. Иран же хочет продолжать обогащение и добивается от мировых держав письменного подтверждения его права на развитие мирной ядерной программы.
Санкции же по большому счету ударяют больше по странам Европы, нежели по Ирану, тем более что в мире наблюдается спад цен на нефть и он будет продолжаться. Фактически, Запад сам себя загнал в тупик нежеланием предпринять попытки договориться с Тегераном. Также стало ясно, что демонстрация силы и предупреждения о военном решении ядерной программы ничуть не действуют на иранскую сторону.
В ходе московских переговоров было достигнуто соглашение о следующей встрече, которая состоится в Стамбуле 3 июля. По словам Кэтрин Эштон, переговоры продолжатся на техническом уровне. После заседания экспертов в Стамбуле пройдет встреча между заместителями Эштон и Джалили.
По словам руководителя иранской делегации, секретаря Высшего совета национальной безопасности Саида Джалили, прошедшие переговоры более серьезными и реалистическими, чем те, которые проходили в прошлом. Однако он еще раз подтвердил позицию Ирана, настаивая на неотъемлемом праве Тегерана на обогащение урана.
«Встреча экспертов может предоставить четкие идеи для переговоров. Сегодня международные посредники проходят большое испытание для того, чтобы приобрести доверие иранцев, но масштабное эмбарго на закупки иранской нефти, которое страны ЕС вводят с 1 июля, способно свести на нет переговорный процесс», - сказал Джалили. В свою очередь, представитель администрации США заявил, что Иран сейчас стоит перед выбором. «Тегеран предоставил много информации, как и мы, и сейчас ему необходимо задуматься над тем, какой выбор сделать в этой ситуации», -отметил он.
В то же время Израиль в последнее время раз за разом намекает, что если Иран не остановит движение к созданию ядерного оружия, в чем его подозревают израильтяне и западные страны, то его следует остановить военной силой.
В настоящее время в отношении Ирана действуют четыре резолюции СБ ООН. Помимо этого, различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность, приняли ряд стран и организаций. В частности, лидеры и главы МИД 27 стран Евросоюза 23 января на встрече в Брюсселе одобрили эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
Требования к Тегерану по его ядерной программе остаются в силе. «Формат 3+3» остается единым в поиске дипломатического решения международных озабоченностей, касающихся Ирана, добивается принятия Ираном резолюции Совета безопасности ООН и работы с МАГАТЭ. Формат «3+3» подтвердил сбалансированное предложение, сделанное в Багдаде, - об остановке деятельности по обогащению Ираном до 20% и закрытие ядерного завода.
Вместе с тем, параллельно с переговорами в Москве судьбу иранского атома обсуждали и на саммите G20 в мексиканском Лос-Кабосе. Большое внимание этой теме в ходе двусторонней встречи уделили президенты РФ и США. Как говорится в их совместном заявлении, принятом по итогам встречи, Москва и Вашингтон выступают за поэтапное урегулирование иранской ядерной проблемы путем переговоров и требуют от Тегерана выполнять резолюции СБ ООН, а также сотрудничать с МАГАТЭ.
«Наша общая цель - всеобъемлющее переговорное урегулирование на основе принципов поэтапности и взаимности, и мы ожидаем конструктивного разговора с Ираном через механизм «шестерки», в том числе в ходе раундов переговоров в Москве 18-19 июня», - говорится в документе.
А 18 июня президент Ирана Махмуд Ахмадинежад объявил, что Иран согласится прекратить обогащение урана до 20% уровня в обмен на гарантии поставок ему ядерного топлива. Словом, никто из участников переговоров дверей не захлопывает , несмотря на растущее недовольство Израиля. Но это уже, так сказать, его проблемы. Тем более, что совсем недавно, министр по делам разведки и атомной энергии и вице-премьер правительства Израиля Дан Меридор в интервью телеканалу Al-Jazeera признался, что знаменитая цитата о «необходимости стереть Израиль с карты мира», часто приписываемая иранскому президенту Махмуду Ахмадинежаду, на самом деле никогда не была произнесена. «Он такого никогда не говорил», - сказал Меридор. Добавить что-либо к этому заявлению Меридора трудно.
 
Источники

Израильские ВВС нанесли удар по центральной части сектора Газа, в результате чего был уничтожен один боевик, еще один получил ранения, передает ИТАР-ТАСС.
По словам военных, авианалет стал ответом на ракетный обстрел израильской территории.
Ситуация в районе границы Израиля с палестинским прибрежным анклавом резко обострилась в понедельник. Тогда в районе египетско-израильской границы боевики обстреляли израильских строителей, в результате один из них погиб. Подоспевший патруль уничтожил двух нападавших.
Позднее на севере сектора Газа ВВС уничтожили двух экстремистов, готовивших другой теракт.
После этого боевики предприняли серию ракетных обстрелов, израильская армия также ответила огнем.
В среду движение ХАМАС объявило о готовности восстановить режим прекращения огня, однако и после этого по Израилю было выпущено более десятка ракет.
Всего с понедельника на израильской территории взорвались свыше 130 ракетных снарядов, в результате были ранены несколько человек. Жертвами израильских ударов стали восемь радикалов и один гражданский житель, несколько человек получили ранения, сообщает источник.
 
Источники

На летней Универсиаде в Казани, которая пройдет 6-17 июля, по всей вероятности, выступят 4 армянских боксера.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении Карен Агамалян сказал, что на турнире он заявит Корюна Согомоняна (в/к 49), Генрика Мокояна (в/к 56), Самвела Багдасаряна (в/к 60) и Артура Кираджяна (в/к 64).
Сборная Армении проводит каждодневные тренировки в государственном спортивном колледже Олимпийского резерва Еревана. А за неделю до старта игр сборная в колледже проведет сбор.
&ldquo;У нас еще есть 15 дней, постараемся за это время набрать хорошую форму и бороться за высокие места&rdquo;,- добавил Агамалян.
 
Источники

&laquo;Страны &laquo;шестерки&raquo; должны занять более жесткую позицию в связи с очередным безуспешным исходом переговоров с Ираном&raquo;, - заявил советник президента США по Ближнему Востоку Денис Росс. Он сказал, что заранее предполагал, что московская встреча завершится безрезультатно: &laquo;Страны &laquo;шестерки&raquo;, отдаляясь от постепенного решения ядерной проблемы Ирана, должны занять более жесткую позицию. Если не дать достойный ответ Тегерану, он посчитает, что у него еще есть время. Главный вопрос заключается в том, готов ли Тегеран принять результаты переговоров? Иран может использовать атомную энергию в мирных целях. Но он не должен заниматься ее интенсивным развитием. Если Тегеран не примет это условие, значит, дипломатия не помогла решению проблемы.
По-моему, самым лучшим путем для решения проблемы является увеличение дипломатических попыток. Иран должен знать, что мы стараемся решить проблему дипломатическим путем. Наряду с этим, мы также не боимся того, что обсуждения завершились безуспешно. Этого должен бояться Иран&raquo;.
 
Источники

Президент Бразилии Дилма Руссефф объявила о проведение экстренного совещания правительства в связи с массовыми акциями протеста в стране, сообщает Associated Press. Ради этого ей пришлось отменить визит в Японию, отмечает BBC News. Глава государства с начала демонстраций оставалась в тени. Она прокомментировала публично общественные выступления только один раз на минувшей неделе, заявив, что мирный протест является неотъемлемой частью демократии.
Между тем количество протестующих в более чем 80 городах Бразилии уже достигло миллиона человек. Рано утром 21 июня демонстрации продолжились столкновениями оппозиционеров с полицией. Наиболее массовые акции проходят в Рио-де-Жанейро, где в них участвуют около 300 тысяч человек. В столице страны демонстранты атаковали правительственные здания, в том числе министерство иностранных дел. Для разгона демонстрантов полиция применяет слезоточивый и перцовый газ, а также резиновые пули.
В ходе массовых акций протеста погиб по меньшей мере один человек.
 
Источники

Китай и Бразилия заключили соглашение о валютном обмене на сумму в 29 млрд долларов, пишет ИТАР-ТАСС.
Договоренность достигнута на встрече президента Бразилии Дилмы Роуссефф и премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао, состоявшейся в четверг во время работы в Рио-де-Жанейро саммита конференции по устойчивому развитию «Рио плюс 20».
По сообщениям в пятницу деловых кругов Евросоюза, в рамках данной операции Центральный банк Бразилии получит 190 млрд юаней в обмен на 60 млрд реалов.
Нынешнее валютное соглашение 20-е по счету для Китая с зарубежными странами, заключенное за последние три года. Однако оно является крупнейшим в истории юаня.
Обмен валютами поможет этим двум странам группы БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика) сократить использование доллара во взаимной торговле и инвестиционных проектах.
По оценке специалистов, нынешнее соглашение является еще одним шагом по превращению юаня в мировую резервную валюту.
 
Источники

В результате теракта в пакистанском городе Пешавар погибли 12 человек, десятки получили ранения. Об этом сообщил сегодня представитель полиции.
Согласно предварительным данным, террорист-смертник подорвал себя близ мечети.
Ответственность за нападение пока не взяла на себя ни одна террористическая группировка, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Иран будет производить новые боевые корабли. Об этом сказал командующий ВМС Ирана, адмирал Хабибулла Саяри. По его словам, новые боевые корабли будут в основном задействованы для охраны территориальных вод.
Ранее иранские информагентства сообщили о том, что министр обороны Ирана, генерал-майор Ахмед Вахиди рассказал о создании нового оружия. Новое иранское оружие носит название &laquo;Дахлавие&raquo; и предназначено для уничтожения бронетехники.
Министр обороны Ирана, бригадный генерал Ахмад Вахиди сообщил, что массовое новое производство противотанкового оружия &laquo;Дахлавие&raquo; стартует в самом ближайшем будущем.
Напомним, что ранее было сообщено о том, что Иран начал работы по созданию копии американского беспилотного летательного аппарата (БПЛА) RQ-170, который военным удалось захватить в 2011 году.
Взяв за основу американские технологии, иранские ученые разрабатывают собственный БПЛА.
Кроме этого, в начале июня контр-адмирал ВМС Ирана Аббас Замини рассказал, что ИРИ создает собственную атомную подлодку. Сейчас проводится проектирование атомных субмарин.
Адмирал также напомнил, что каждая страна имеет право на мирное использование атомной энергии и на создание атомных подлодок.
 
Источники

Генеральный директор ФК &ldquo;Шахтер&rdquo; Сергей Палкин отметил, что в клубе рассчитывают, что полузащитник Генрих Мхитарян на днях вернется в расположение команды и начнет подготовку к новому сезону в составе &ldquo;горняков&rdquo;.
&ldquo;Генрих должен присоединиться к команде 23 июня&rdquo;, &mdash; написал Палкин на своей странице в Facebook.
В СМИ активно обсуждается тема перехода игрока сборной Армении в &ldquo;Ливерпуль&rdquo;. Палкин ранее опровергал информацию о переговорах с британским клубом.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Таййип Эрдоган заявил, что не располагает точными данными о том, был ли истребитель F-4 турецких ВВС сбит Сирией, сообщает CNN Turk.
Ранее ряд СМИ распространили сообщения, что самолет был сбит сирийскими ПВО.
"Я не говорю, что самолет был сбит (Сирией). Точных данных у нас пока нет", - сказал Эрдоган на пресс-конференции в аэропорту Анкары, сообщает РИА "Новости".
По словам премьера, у него также нет информации о том, что сирийская сторона уже извинилась за инцидент.
Эрдоган отметил, что более подробную информацию о ЧП распространит Генштаб.
Турецкий премьер также опроверг информацию о том, что пилоты найдены живыми. Их поиск, по словам Эрдогана, осуществляется совместно с сирийской стороной. "Информации о пилотах у меня пока нет", - отметил премьер Турции.
Между тем, власти Сирии попросили прощение у Анкары за то, что сбили турецкий военный самолет, передает «Интерфакс» со ссылкой на турецкие СМИ. Официальный турецкий источник подтвердил "Хюрриет", что самолет был сбит сирийской армией. При этом пилоты сбитого самолета остались живы и были спасены.
 
Источники

Сирийские правительственные войска ведут 21 июня бои против мятежников, удерживающих пригород Дамаска Кабун, сообщает Наблюдательный совет по правам человека в Сирии.
По данным базирующихся в Лондоне правозащитников, в рамках этой операции военные используют танки и артиллерию.
Бои за Кабун начались три дня назад. Пока что оппозиционерам удается удерживать свои позиции, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Американские сенаторы приняли законодательные поправки, которые крайне затруднили оказание продовольственной помощи Северной Корее.
Как стало известно, поправки запрещают в рамках Акта &quot;продовольствие ради мира&quot; использование средств для оказания продовольственной помощи КНДР.
Отныне президент США может выйти с инициативой для закупки продовольствия для Северной Кореи, но только в тех случаях, когда это будет расценено как &quot;оказывающее существенную помощь для государственных интересов Соединенных Штатов&quot;.
При этом президент должен будет сделать специальный запрос Конгрессу, убедить народных избранников в целесообразности помощи и получить разрешение на предоставление продовольственной поддержки Пхеньяну.
За новые поправки проголосовали 59 сенаторов, против &ndash; 40. Закон принят на пять лет, до 2017 года. Однако, для вступления в законную силу он должен получить одобрение в Палате представителей.
 
Источники

Премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили пока не решил, посетит ли он в 2014 году в качестве гостя зимние Олимпийские игры в Сочи. Об этом ИТАР-ТАСС заявил генеральный секретарь Национального олимпийского комитета Грузии Эмзар Зенаишвили.
Он не исключил, что премьер-министр Грузии в качестве гостя примет участие в зимних Олимпийских играх в Сочи, хотя пока такое решение еще не принято, ведь до Олимпиады в Сочи еще немало времени. Зенаишвили напомнил, что по традиции, высшие лица правительств разных стран в качестве гостей посещают Олимпийские игры.
2 мая на сессии НОК Грузии единогласно было принято решение об участии страны в сочинской Олимпиаде. Как заявил тогда президент НОК, выдающийся в прошлом борец Лери Хабелов, это решение было принято исходя из единства Международного олимпийского движения и интересов грузинского спорта. Участники сессии НОК отметили, что бойкот Олимпийских игр в Сочи не был бы оправданным ни в спортивном, ни в политическом плане.
 
Источники

Возражения США и Великобритании против участия Ирана в международной встрече по Сирии абсолютно неоправданны, заявил журналистам в пятницу глава МИД России Сергей Лавров. «Мы убеждены, что Иран обязан участвовать в этой конференции (по Сирии)», - сказал министр в кулуарах ПМЭФ, сообщает РИА Новости.
В США не считают, что Иран должен участвовать в совещании контактной группы стран по Сирии.
По данным ООН, встреча контактной группы по Сирии может пройти в Женеве 30 июня.
Спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств по Сирии Кофи Аннан выразил надежду, что Иран примет участие в этой встрече, отметив, что Исламская Республика является важной региональной страной.
Аннан также отметил, что контактная группа должна состоять из таких стран, как Турция, Саудовская Аравия и Катар. Он отметил, что эти страны имеют влияние и на сирийские власти, и на оппозицию.
 
Источники

Власти Турции предъявили обвинения 18 членам левоцентристской Социалистической партии угнетенных (СПУ), принимающей активное участие в антиправительственных протестах, сообщил в пятницу турецкий канал NTV. Обвинения предъявлены по статьям &quot;принадлежность к террористической организации&quot; и &quot;уничтожение государственного имущества&quot;.
В минувший вторник турецкая полиция в ходе спецоперации провела обыски в домах членов СПУ и арестовала 90 человек.
Кроме того, полицейские обыскали редакцию газеты Atilim и офис новостного агентства Etkin, которые имеют тесные связи с СПУ.
Выступления в Турции начались 31 мая с акции экологов, которые выразили протест против реконструкции парка Гези в центре европейской части Стамбула. Вскоре манифестации перекинулись на ряд других городов страны и приобрели ярко выраженный антиправительственный характер.
 
Источники

Сотрудник американской газеты Politico Джо Уильямс был уволен с работы за слова о том, что республиканский кандидат в президенты США Митт Ромни чувствует себя наиболее комфортно в обществе белых людей. Об этом, как передает Lenta.ru, сообщается на сайте Politico.
Выступая в эфире телеканала MSNBC, с которым аффилирована Politico, Джо Уильямс заявил, что Ромни чувствует себя комфортно с людьми, похожими на него, и выглядит зажатым в любой другой обстановке.
По словам Уильямса, Ромни, например, чувствует себя спокойно на политическом ток-шоу &lsquo;&#39;Fox and Friends&quot;, которое выходит на прореспубликанском канале Fox News. &quot;Там сидят белые ребята, которые чувствуют себя очень расслабленно в компании друг друга&quot;, - подчеркнул Уильямс.
Как говорится в письменном обращении издания, сам ведущий признал, что выбрал неудачные слова для характеристики Ромни.
 
Источники

Грузия собирается выдвинуть город Бакуриани в качестве кандидата на проведение зимних Олимпийских игр, сообщает ИТАР-ТАСС. Об этом заявил генсек Национального олимпийского комитета Эмзар Зенаишвили во время видеомоста Москва - Тбилиси на тему &ldquo;Олимпиада: вместе к спортивным победам!&rdquo;. На Олимпиаду какого года будет претендовать Бакуриани, Зенаишвили не уточнил.
&ldquo;В советское время неоднократно озвучивалось мнение, согласно которому граждане желали увидеть игры в Бакуриани. Место очаровывает своим великолепием. В последнее время там находится один из лучших горнолыжных курортов мира. В планах у нас также задействовать весь район Боржоми. В этом мы берем пример с Сочи, так как Олимпийские игры 2014 года пройдут не в самом городе, а в прилегающих к нему местах &ndash; в Адлере и Красной Поляне&rdquo;, &ndash; заявил Зенаишвили.
 
Источники

Решение США не оказывать военную помощь вооруженным группировкам сирийский оппозиции основывается на том, что такая помощь может вылиться в полномасштабную гражданскую войну, заявил министр обороны США Леон Панетта.
«Мы приняли решение не оказывать военную помощь в связи с этим. Я знаю, что другие (страны) приняли собственные решения», — передает слова Панетты «Украина сегодня».
Комментируя ситуацию с поставками в Сирию российских вертолетов, Панетта сказал, что Вашингтон надеется на то, что «не только Россия, но и другие страны не будут поставлять какое-либо вооружение в Сирию, поскольку это приведет к гибели еще большего числа сирийцев».
«Я считаю, что сейчас очень важно сфокусировать внимание каждой стороны на плавной и ответственной политической трансформации (власти в Сирии). Если мы не сделаем этого ответственно, то возникнет реальная опасность, что ситуация в стране перерастет в ужасную гражданскую войну», — сказал глава Пентагона.
Панетта также выразил уверенность, что имеющееся в Сирии химическое оружие не попадет в руки оппозиции или террористов.
Ранее госсекретарь США Хиллари Клинтон обвинила Москву в поставках в Сирию боевых вертолетов, которые используются против мирного населения и противников действующего сирийского режима Асада.
В свою очередь МИД России уточнил, что речь идет не о новых боевых вертолетах, а о проданных еще при СССР, но недавно прошедших гарантийное обслуживание в России.
 
Источники

В армянонаселенном квартале Новая деревня в Алеппо от снайперского выстрела ранены три мирных жителя. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь МИД Армении Тигран Балаян.
«Согласно нашим сведениям, в данный момент их жизни не грозит опасность»,- отметил Балаян.
В последние дни обстановка в сирийском Дамаске и Алеппо сильно накалилась. Между армией Ассада и повстанцами бои продолжаются.
 
Источники

Депутат Верховной Рады от НУ-НС Юрий Кармазин потребовал от Генпрокуратуры Украины возбудить уголовное дело против президента УЕФА Мишеля Платини, а также бригады футбольных арбитров, судивших матч Украина&ndash;Англия в рамках Евро-2012. Об этом передает Lenta.ru.
В ходе пятничного заседания народных избранников Украины Карамзин указал на то, что действия арбитров, которые не засчитали гол, забитый в ворота англичан, &quot;нанесли значительный вред международному авторитету Украины&quot;.
Парламентарий отметил, что данное решение судьи приняли умышленно, &quot;руководствуясь неким коррупционным интересом&quot;.
Вместе с тем, депутат призвал возбудить против Мишеля Платини дело &quot;за умышленное непринятие мер относительно коррупционных действий бригады арбитров&quot;.
Карамзин потребовал считать свое выступление депутатским запросом в Генпрокуратуру.
Матч между сборными Англии и Украины завершился победой англичан со счетом 1:0.
Ранее сегодня главный арбитр матча Виктор Кашшаи признал, что его бригада допустила ошибку, не засчитав гол, который игрок украинской сборной Марко Девич забил в ворота Джо Харта. Как показал видеоповтор, защитник англичан Джон Терри выбил мяч уже из-за линии ворот.
 
Источники

10-ому армянскому кинофестивалю «Золотой абрикос» традиционно содействует несколько иностранных посольств в Армении. Как сегодня на пресс-конференции сказала художественный руководитель кинофестиваля Сусанна Арутюнян, некоторую часть программы удалось воплотить в жизнь благодаря сотрудничеству с посольствами США, Германии, Франции и Польши в Армении.
Посол США Джон Хефферн в свою очередь подчеркнул, что благодаря сотрудничеству гостем «Золотого абрикоса» станет известный кинорежиссёр Годфри Реджио, который также согласился провести здесь мастер-класс для молодых специалистов. Посольство США также частично финансировало киноплатформу Армения-Турция.
В результате с сотрудничество с посольством Германии 9 июля пройдет День немецкого кино. При поддержке института Гете в 7-ом совместном форуме «Режиссёры без границ» примут участие несколько немецких продюсеров.
Результатом армяно-французского сотрудничества станет присутствие на фестивале известного шансонье Шарля Азнавура, показ нескольких фильмов с его участием, также присутствие в составе жюри режиссёра, актёра Сержа Аведикяна, известного французского кинокритика Жана Радвана и продюсера Эдиты Янчак-Хириарт.
Совместно с посольством Польши и Польского института кино 8 июля будет проведен День польского кино, где будет представлено несколько программных фильмов. В рамках армяно-польского сотрудничества на кинофестивале также будет присутствовать кинорежиссёр Кшиштоф Занусси.
 
Источники

Вторая четвертьфинальная встреча чемпионата Европы по футболу между сборными Германии и Греции прошла с очевидным преимуществом немецких футболистов.
Германия в группе В во всех трех матах одержал победы и с 9 очками вышла в следующий этап. А греки сенсационно вышли из группы А, где они заняли второе место.
Главный тренер Германии Йоахим Лев в составе своей команды в этом матче сделал ряд изменений: вместо Подольски, Гомеса и Мюллера сыграли Шурле, Клозе и Ройс.
С первых же минут первого тайма сборная Германии взяла инициативу в свои руки и не дала покоя защитникам и вратарю Греции.
На 4 минуте Андре Шурле забил гол, однако был офсайд и судя не защитал гол. После этого, немецкие футболисты продолжали владеть мячом, и на 36 минуте с дальнего удара счет игры открыл капитак немецкой команды Филип Лам- 1:0.
Во втором тайме греки пытались что-то изменить, стали действовать более активнее и играли на контратаках. Такое действие дало результат, и на 55 минуте Гиоргос Самарас забил ответный гол, сделав счет 1:1. Однако, спустя всего 5 минут полузащитник сборной Германии Сами Хедира стал автором очень красивого гола. На 68 минуте, после углавого удара отличился ветеран немцев Мирослав Клозе и забил свой первый гол в этом чемпионате- 3:1.
Болельщики футбола увидели еще два гола. Четвертый гол своей команды забил Марко Ройс. В концовке матча Греция получила право 11-метрового удара, поскольку мяч попал в руку защитника Джерому Боатенг, и Салпингидис удачно реализовал пенальти.
Матч завершился со счетом 4:2 в пользу Германии, которая вышла в полуфинал и ждет своего соперника, который будет победитель пары Англия- Италия. Отметим, что первым полуфиналистом ЧЕ стала Португалия.
23 июня в Донецке состоится встреча Испания-Франция.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что делаются различные предположения относительно содержания встречи тет-а-тет между лидером ППА Гагиком Царукяном и премьер-министром Армении Тиграном Саркисяном.
&ldquo;Нам удалось узнать, что о встрече Гагик Царукян представителям своей фракции рассказал следующее: &ldquo;Я сказал Тиграну Саркисяну, что мы поддержали бы любого кандидата на пост премьер-министра, кроме него&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Число беженцев из Сирийской Арабской Республики грозит в ближайшем будущем превысить 2,5 млн человек. Об этом говорится в опубликованном сегодня интервью британской газете &quot;Дейли телеграф&quot; еврокомиссара по международному сотрудничеству, гуманитарной помощи и кризисному реагированию Кристалины Георгиевы
&quot;Мир оказался сейчас на грани худшего за все последние годы кризиса в связи с беженцами, - подчеркнула она. - На сегодняшний день главным источником беженцев является Афганистан, за 22 года конфликта из этой страны бежало 2,5 млн человек. Сирия грозит превысить этот уровень&quot;.
Георгиева скептически оценила планы США начать поставки оружия сирийской оппозиции. &quot;Я не вижу, каким образом увеличение количества оружия в стране создаст дополнительные возможности для переговоров в целях разрешения конфликта&quot;, - подчеркнула еврокомиссар.
 
Источники

Переговоры между английским &ldquo;Ливерпулем&rdquo; и донецким &quot;Шахтером&quot;, о приобретении Генриха Мхитаряна, приостановлены из-за прав на игрока.
Об этом корреспонденту ИТАР-ТАСС стало известно из источников в стане чемпионов Украины. Мерсисайдский клуб удовлетворил финансовую потребность &ldquo;Шахтера&rdquo; за полузащитника сборной Армении в размере 22 млн фунтов, однако проблемы начались на заключительной стадии переговоров, когда &ldquo;всплыл&rdquo; факт о правах на игрока.
Всего лишь 50 процентами прав на Мхитаряна владеет действующий чемпион Украины, остальные две части разделены поровну между первым профессиональным футбольным клубом игрока &ndash; &ldquo;Пюником&rdquo; из Еревана и Олегом Мкртчяном.
 
Источники

В Пакистане приступило к работе новое правительство, сформированное после того, как в минувшую пятницу присягу принял новый премьер-министр Раджа Первез Ашраф. До этого назначения он занимал пост министра энергетики и водных ресурсов в правительстве экс-премьера Юсуфа Гилани.
После утверждения парламентом Раджа Первез Ашраф пообещал, что приоритетное внимание его кабинет уделит борьбе с энергетическим кризисом, который переживает Пакистан.
В новый кабинет вошли 27 федеральных и 11 государственных министров. Состав нового правительства не претерпел существенных изменений.
Юсуфа Резу Гилани Верховный суд страны лишил права занимать должность премьера вскоре после того, как тот отказался сотрудничать со следователями по делу о коррупции, в которой обвиняли президента Асифа Али Зардари.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что в беседе с их корреспондентом депутат от АРФ &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Ваан Ованнисян сказал, что в определенных вопросах они готовы сотрудничать с ППА.
&ldquo;Это с одной стороны хорошо, но с другой стороны это лишает возможности создания целостного политического курса.
То есть, сегодня невозможно разрабатывать единый политический курс и быть уверенным, что никто с этого курса не собьется. Ты должен быть либо оппозицией, либо властью&rdquo;, - сказал Ваан Ованнисян газете.
 
Источники

Президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге выразил удовлетворение достижениями и финансовым положением МОК.
&ldquo; Считаю, что дела у МОК идут хорошо, &ndash; приводит &ldquo;Интерфакс&rdquo; слова Рогге. &ndash; На мой взгляд, Олимпийские игры, которые прошли при моем руководстве &ndash; три зимних и три летних Олимпиады, были очень хорошо организованы. Кроме того, я очень горд успехом Юношеских олимпийских игр, которые впервые прошли в Сингапуре в 2010 году, и зимних Юношеских олимпийских игр в Инсбруке в этом году&rdquo;.
Он также отметил прочное финансовое положение МОК и сотрудничество с ООН.
&ldquo;Мы можем быть довольны надежной финансовой ситуацией, которая позволяет МОК перечислять национальным олимпийским комитетам и международным федерациям на 40 процентов денег больше, чем ранее. Мы выстроили хорошие отношения с ООН в рамках социальной ответственности и поддержки гуманитарных проектов. Кроме того, МОК был утвержден в качестве наблюдателя Генеральной ассамблеи ООН, что очень престижно&rdquo;, &ndash; добавил Рогге.
 
Источники

Авиакомпания «Czech Airlines» завтра отмечает десятую годовщину начала регулярного авиасообщения между Ереваном и Прагой. За 10 лет эксплуатации авиалинии компания «Czech Airlines» перевезла между обеими столицами свыше 300 тысяч пассажиров в общей сложности на 2 000 рейсах. Поначалу авиалиния эксплуатировалась лишь 2 разa в неделю. В летнем сезоне 2013 года компания «Czech Airlines» предлагает в аэропорт Вацлава Гавла в Праге (Václav Havel Airport Prague), наибольшее количество рейсов в истории эксплуатации маршрута. Благодаря введению новых рейсов с вылетами во вторник и воскресенье, теперь между Ереваном и Прагой имеется ежедневное авиасообщение.
Исторически первый рейс между обеими столицами состоялся в начале летнего сезона 1987 года, но авиалиния между Ереваном и Прагой была в эксплуатации недолго. Тем более, речь шла о специальных рейсах на базе нерегулярной эксплуатации, подобно рейсам компании в Симферополь, Сочи и Тбилиси. Эксплуатация авиалинии на базе регулярных рейсов началась только 16 лет спустя, в среду 11-го июня 2003 года, когда в 21:20 в первый рейс в Ереван отправился самолет Boeing 737-400 (OK-FGR) компании «Czech Airlines».
Рейсы из Еревана идеально стыкуются с основной волной рейсов компании «Czech Airlines» вылетающих из Праги в Центральную и Западную Европу. Таким образом, после удобной и быстрой пересадки в Праге пассажиры из Еревана могут продолжать свою поездку на самолетах компании «Czech Airlines» в Амстердам, Берлин, Брюссель, Будапешт, Франкфурт, Гамбург, Копенгаген, Милан, Ниццу, Париж, Варшаву, и по другим авианаправлениям, говорится в сообщении пресс-службы авиакомпании «Czech Airlines»
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что несколько дней назад в телекомпании было проведено собрание. Коллективу был представлен новый исполнительный директор.
&ldquo;Кроме того, было объявлено, что Сергей Адумян немного устал, и его не освобождают от должности, а просто дают ему отдохнуть, и сотрудникам было поручено не обращаться к нему с какими-либо вопросами. Из просторного кабинета директора, который находится на втором этаже, его перевели в один из тесных кабинетов на нижнем. Ранее, по распоряжению владельца телекомпании была проведена проверка в буфете, которым распоряжался его шурин Тигран. В результате подсчетов выяснилось, что буфет также работает с убытком, нерентабельно. Тигран также был уволен&rdquo;, - пишет издание.
 
Источники

Через 16 дней в Казани стартуют Всемирные летние студенческие игры. В них выступят около 40 армянских спортсменов, которые будут бороться в 10 видах спорта - шахматы, плавание, греко-римская, вольная борьба и борьба на поясах, дзюдо, самбо, бокс, атлетика и штанга. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал вице-президент и генеральный директор Федерации студенческих спортивных игр Армении Размик Степанян , что в соревнованиях по шахматам Армению будут представлять чемпион мира в составе сборной Армении, чемпион мира среди молодежи Роберт Ованнисян и чемпион мира среди юношей Завен Андриасян. Оба гроссмейстера сейчас выступают на Мемориале Карена Асряна, который проходит в Джермуке. Ованнисян в 5 турах одержал победы и возглавляет турнирную таблицу, а Андриасян с 4 очками делит 1-2 места.
 
Источники

22 июня спикер парламента РА Овик Абрамян принял чрезвычайного и полномочного посла Германии Ганса Йохена-Шмидта, в связи с завершением дипломатической миссии в Армении.
Спикер парламента Овик Абрамян выразил благодарность послу за вклад в укрепление армяно-германских межгосударственных и межпарламентских связей и пожелал успехов в его дальнейшей деятельности. Он отметил важность активизации межпарламентских связей и их развития, вновь озвучив сделанное ранее приглашение председателю Бундестага посетить Армению.
Ганс Йохен Шмидт выразил благодарность Овику Абрамяну за сотрудничество, отметив, что в период его пребывания в должности посла Армения достигла значительных успехов в различных сферах.
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян посетил самую крупную компанию &laquo;Спайка&raquo;, занятую закупом сельхозпродукции. Глава госведомства ознакомился с новым цехом и холодильным хозяйством объемом в 1000 тонн.
Руководство компании представило министру возможности нового подразделения, показало последнюю партию закупленных абрикосов. На сегодняшний день &laquo;Спайка&raquo; закупает абрикосы у фермеров по 400-500 драмов за 1 кг, при этом оплата происходит на месте.
В беседе с журналистами Серго Карпетян сообщил, что из экспортированных из Армении 4 500 тонн абрикос на долю компании приходиться 850 тонн. Помимо этого, как сообщил министр, из экспортированных из Армении 6 700 тонн картофеля на долю &laquo;Спайки&raquo; пришлось 3 750 тонн.
Серго Карпетян добавил, что скоро начнется этап переработки абрикосов, весь урожай будет закуплен вовремя и на выгодных условиях.
 
Источники

Газета &ldquo;Еркир&rdquo; пишет, что порядок аккредитации журналистов для освещения осенней сессии Национального Собрания Армении будет ужесточен. &ldquo;Большая часть депутатов парламента Армении 5-го созыва уже успела пожаловаться руководству на то, что в Национальном Собрании слишком много журналистов и &ldquo;просто невозможно свободно вздохнуть&rdquo;. Депутаты особенно недовольны тем, что любой журналист любого СМИ может получить аккредитацию в парламент, независимо от того, сколько читателей у данного сайта или СМИ. Наши источники утверждают, что руководство разделяет эту озабоченность. И уже с сентября при аккредитации СМИ будут учитываться &ldquo;все необходимые условия &rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 21 июня было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 2,5 млн. долларов по среднему курсу 412,75 драма/$1 США. Цена закрытия составила 412,75 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 21 июня составил 411.28 драма, увеличившись по сравнению с 20 июня на 0.87 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 543.92 драма, увеличившись на 2.51 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.04 п.п. &ndash; 12.54 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

По меньшей мере 17 человек были ранены в ночь на субботу в результате двух авиаударов израильской авиации по сектору Газа, сообщают палестинские медики.
Днем ранее израильские дроны нанесли серию ударов по трем военным объектам движения ХАМАС на территории Палестинской автономии, в результате погибли двое палестинцев.
За несколько часов до этого палестинские боевики выпустили с территории сектора Газа две ракеты по югу Израиля. Информации о жертвах и разрушениях не поступало.
Новый всплеск насилия произошел вопреки объявленному в среду перемирию между военным крылом ХАМАС и Израилем, передает ВВС.
 
Источники

Около 10 тыс. сторонников президента Египта Мухаммеда Мурси вышли на демонстрацию около президентского дворца в Каире, сообщает 21 июня местная газета &quot;Аль-Ахрам&quot;.
Акция проходит под лозунгом &quot;Нет - насилию, да - мирной демонстрации&quot;, ее основным организатором выступила правящая Партия свободы и справедливости, которая является политическим крылом движения &quot;Братья-мусульмане&quot;.
Мурси пытается показать, что пользуется широкой поддержкой, устраивая демонстрацию незадолго до акции его противников, которая намечена на 30 июня, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Международный олимпийский комитет выразил беспокойство темпами подготовки к Олимпийским играм 2016 года в Рио-де-Жанейро. Комиссия МОК во главе с марокканкой Наваль Эль-Мутавакель прибыла в столицу Олимпиады-2016 с инспекцией, по итогам которой было сделано заявление о том, что нельзя впустую тратить время.
До сих пор не начаты строительные работы по возведению Олимпийского парка, где планируется разместить 20 объектов. В кластере Деодору, где пройдут соревнования по конному спорту, стрельбе, фехтованию и пятиборью, работы также не ведутся.
В ответ директор по связям с общественностью Оргкомитета &ldquo;Рио-де-Жанейро-2016&rdquo; Леонарду Гринер заявил, что строительство Олимпийского парка начнется во второй половине нынешнего года, а спортивных объектов в зоне Деодору - в следующем году.
 
Источники

В течение 2012 года в Армению из Ирана было импортировано 481 млн кубометров газа, которые зафиксированы в актах, подписанных армянской и иранской сторонами. Такое официальное сообщение распространило Министерство энергетики и природных ресурсов Армении.
В сообщении отмечается, что данные об импорте 350 млн кубометров, публикуемые в последние дни в СМИ, не соответствуют действительности.
 
Источники

ФИФА выразила доверие властям Бразилии в вопросах, касающихся безопасности во время Кубка конфедераций. Ранее сообщалось, что Кубок конфедераций по футболу-2013 оказался под угрозой срыва в связи с демонстрациями протеста во многих городах страны.
&ldquo;Мы продолжим следить за ситуацией, &ndash; приводит &ldquo;Интерфакс&rdquo; слова представителя пресс-службы ФИФА. &ndash; И в то же время полностью доверяем местным властям в вопросах обеспечения безопасности на Кубке конфедераций. ФИФА и Организационный комитет чемпионата мира 2014 года уважает права людей на самовыражение&rdquo;.
Как сообщает издание Zero Hora со ссылкой на источник в Конфедерации футбола Бразилии, вариант с отменой турнира исключать нельзя. Кроме того, по данным радиостанции CBN Radio, возможность покинуть Бразилию рассматривают несколько сборных. В частности, речь идет о команде Италии.
Протесты в Бразилии продолжаются уже несколько дней. Демонстранты недовольны большими расходами на организацию и проведение Кубка конфедераций и ЧМ-2014.
 
Источники

Турция может обратиться в международные организации для создания специальной комиссии, которая займется расследованием инцидента со сбитым Сирией истребителем, считают местные эксперты.
Генштаб турецкой армии в пятницу сообщил, что истребитель ВВС Турции F-4 Phantom, вылетевший с авиабазы Эрхач в провинции Малатья на юго-востоке страны, исчез с экранов радаров спустя полтора часа после взлета в воздушном пространстве Средиземного моря юго-восточнее приграничной с Сирией провинции Хатай. Местные СМИ затем передали, что оба пилота были найдены живыми в восьми милях от побережья Сирии, однако эта информация до сих пор не подтверждена. Как сообщила пресс-служба турецкого правительства после состоявшейся пятницу вечером в Анкаре встречи премьера Эрдогана с силовыми министрами и командованием вооруженных сил, спасательно-поисковые работы продолжаются и проводятся совместно с сирийской стороной.
По итогам встречи также заявлено, что в результате анализа ситуации турецкой стороной было установлено, что самолет ВВС Турции был сбит Сирией, и Анкара после выяснения всех обстоятельств происшествия "решительно" примет соответствующие меры. Что они из себя будут представлять, не уточняется.
Сирия уже признала, что сбила турецкий истребитель над своими территориальными водами после его вторжения в свое воздушное пространство, передает РИА Новости.
 
Источники

Конституция США, принадлежавшая Джорджу Вашингтону, продана на аукционе Christie&#39;s в Нью-Йорке почти за 10 миллионов долларов.
Книга была напечатана по заказу Вашингтона в 1789 году, на ее страницах остались пометки, сделанные первым президентом Соединенных Штатов.
Планировалось, что раритет уйдет с молотка за 2-3 миллиона долларов. Однако за лот развернулась упорная борьба и его финальная цена - 9,82 миллиона долларов - более чем в три раза превысила эстимейт. Новым владельцем книги стала Женская ассоциация Маунт-Вернона, занимающаяся, в числе прочего, сохранением резиденции Вашингтона.
Проданный на Christie&#39;s экземпляр Конституции хранился в резиденции Вашингтона в Маунт-Верноне, штат Вирджиния, в течение пятидесяти лет после смерти первого президента в 1799 году. В 1876 году книга впервые была выставлена на аукцион. Второй раз раритет появился на публичных торгах в 1976 году, тогда ее приобрел коллекционер Ричард Дитрих (Richard Dietrich). На аукцион Christie&#39;s Конституцию Джорджа Вашинтона выставили наследники Дитриха, передает lenta.ru.
 
Источники

Очередным приобретением махачкалинского &ldquo;Анжи&rdquo; может стать полузащитник краснодарской &ldquo;Кубани&rdquo; и сборной Армении Арас Озбилис. Главный тренер бронзовых призеров премьер-лиги Гус Хиддинк давно изъявлял желание приобрести 23-летнего атакующего хавбека, и после того как принял решение остаться в &quot;Анжи&quot; еще на сезон, вернулся к рассмотрению кандидатуры армянина, передает sportdialog.ru.
В настоящее время Озбилис находится на австрийском предсезонном сборе &ldquo;Кубани&rdquo;, с которой у него действующий контракт до 30 июня 2016 года, однако в ближайшее время футболист может перебраться на сбор махачкалинцев.
Озбилис перешел в &ldquo;Кубань&rdquo; из голландского &quot;Аякса&quot; в августе 2012 года и, забив 9 голов в 22 матчах чемпионата, стал одним из открытий минувшего первенства российской премьер-лиги.
 
Источники

В июне 1894 года в Париже состоялся Международный конгресс по проблемам физического воспитания, в котором участвовали представители 12 стран. 23 июня свой доклад представил энтузиаст возрождения олимпийского движения барон Пьер де Кубертен. В нем он познакомил собравшихся с разработанными им организационными основами Олимпийских игр.
Конгресс одобрил предложение барона Пьера де Кубертена возродить традицию древнегреческих Олимпиад с тем, чтобы раз в четыре года проводить соревновательные игры с приглашением к участию в оных всех народов.
Именно тогда был создан Международный олимпийский комитет (МОК). Пост Генерального секретаря МОК занял Пьер де Кубертен. Конгресс принял решение о проведении Олимпиады в 1896 году в Греции.
В 1967 году Международный Олимпийский комитет принял решение: 23 июня считать Международным Олимпийским днем.
На первой Олимпиаде 311 атлетов из 13 стран разыграли медали в 9 видах спорта. В Олимпийских играх 2004 года в Греции приняли участие около 15 с половиной тысяч спортсменов и официальных лиц более чем из 200 стран мира.
Медали разыгрывались уже в 28 видах спорта.
В Олимпийской хартии записано: &ldquo;Олимпийское движение имеет своими целями воспитывать молодежь с помощью спорта в духе лучшего взаимопонимания и дружбы, способствуя, таким образом, созданию лучшего и более спокойного мира&rdquo;.
 
Источники

Власти Германии вызвали посла Турции, чтобы выразить недовольство по поводу слов турецкого министра о том, что канцлер Ангела Меркель якобы стремится повысить свою политическую популярность за счет протестов в Турции.
Представитель МИД Германии пояснил, что решение Берлина заблокировать планы Турции по продолжению переговоров о ее вступлении в Евросоюз объясняется техническими причинами и не имеет ничего общего с антиправительственными протестами.
Ранее министр по взаимодействию с Евросоюзом Эгемен Багыш обвинил Меркель в том, что она критиковала действия турецкого правительства против демонстрантов с целью увеличить свои шансы на победу на парламентских выборах в Германии, которые пройдут в сентябре.
 
Источники

Аукционный дом Julien&#39;s Auctions снял с торгов Элвиса Пресли из-за многочисленных протестов почитателей творчества певца.
Планировалось, что склеп Пресли будет продан 23 июня в рамках аукциона Sports Legends and Music Icons. На торги был выставлен пустой склеп на кладбище Форест-Хилл, одном из старейших в Мемфисе, где гроб с телом Элвиса Пресли покоился в течение двух месяцев до того, как певец был перезахоронен на территории его имения Грейсленд.
Предполагалось, что покупатель склепа сможет использовать его для захоронения. Стартовая цена лота составляла 100 тысяч долларов.
Однако план продажи склепа Элвиса Пресли вызвал многочисленные протесты со стороны поклонников певца по всему миру. Почитатели Пресли требовали сохранить склеп на Форест-Хилл в память о певце.
В итоге, аукционный дом Julien&#39;s Auctions объявил, что не будет продавать склеп до тех пор, &quot;пока администрация Форест-Хилл не найдет вариант, который устроит потенциальных покупателей, не оскорбив при этом память Элвиса Пресли&quot;, сообщает lenta.ru.
 
Источники

Инвестиции &quot;Роснефти&quot; в 2013-2022 гг. составят $200 млрд, говорится в презентации президента &quot;Роснефти&quot; Игоря Сечина на Петербургском международном экономическом форуме, сообщает INTERFAX.
Согласно презентации, 82% инвестиций придется в геологоразведку и добычу, 15% - в нефтепереработку, 3% - в сервисное обслуживание.
 
Источники

Газета &ldquo;168 жам&rdquo; пишет, что министр охраны природы РА Арам Арутюнян в беседе с корреспондентом газеты заявил, что считает просто нелепыми слухи о том, что в вопросе его назначения значительную роль сыграл премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
&ldquo;Согласно некоторым сведениям, в вопросе его переназначения ходатайствовал именно премьер-министр, поскольку они вместе с Арамом Арутюняном имеют общие интересы в сфере контроля или эксплуатации в горнодобывающей отрасли&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Президент России Владимир Путин сообщил, что он и канцлер Германии Ангела Меркель в пятницу вечером планируют посетить выставку «Бронзовый век. Европа без границ». «К вечеру мы посетим выставку в Эрмитаже, как и договаривались», - сказал Путин на пресс-конференции в ходе Петербургского экономического форума, передает INTERFAX.
Со своей стороны А.Меркель подтвердила эти планы.
Путин опроверг слова одной из журналисток, которая, задавая вопрос о визите лидеров государств в Эрмитаж, отметила, что ранее этот пункт программы был исключен. «Мы ничего не отменяли, мы просто исходили из того, хватит ли у нас времени. И сейчас мы посмотрели на тайминг, поняли, что хватит времени и на пресс-конференцию, и на встречу с деловыми кругами, и на выставку в Эрмитаже. Так что этой проблемы (якобы отмены визита в Эрмитаж - ИФ) просто не существовало», - сказал президент.
Выставка «Бронзовый век. Европа без границ. Четвертое - первое тысячелетия до новой эры» открывается в Главном штабе Эрмитажа. Она будет работать до 8 сентября. Научно-исследовательский и выставочный проект «Бронзовый век. Европа без границ» объединил научные коллективы ведущих музеев России и Германии и ведущих специалистов Европы - специалистов по бронзовому веку Европы.
Выставка впервые представляет этапы развития культур в эпоху бронзы от побережья Атлантического океана до Уральских гор, этапы сложения европейских культур - будущего европейского единства. Свыше 1700 памятников, представленных на выставке, размещаются на территории Европы, от Испании до Урала, а хронологические рамки их бытования охватывают промежуток времени от IV до I тысячелетия до н.э.
 
Источники

Гроссмейстер Давид Арутюнян (Грузия) продолжает возглавлять турнирную таблицу Мемориала чемпиона шахматной Олимпиады Карена Асряна, который проходит в Джермуке.
После 7 туров Арутюнян имеет 6 очков, в последнем туре он сыграл вничью с Константином Шанавой (Грузия), который с 5,5 очками на 2 месте. 3 место занимает Аветик Григорян, он сыграл вничью с Самвелом Тер-Саакяном.
Карен Асрян - чемпион шахматной Олимпиады 2006 года, был награжден медалью Мовсеса Хоренаци. В рейтинге FIDE имел 2634 очков, что обеспечило ему четвертое место в списке лучших шахматистов Армении. В 2008 году в возрасте 28 лет Асрян скончался от инсульта. Приостановленный в связи с его смертью турнир &ldquo;Шахматные гиганты&rdquo; был назван в его честь.
 
Источники

Ответственность за беспорядки в Турции лежит на оппозиционной Народно-республиканской партии /НРП/. Об этом сегодня заявил премьер-министр Турции Тайип Эрдоган во время выступления на многотысячном митинге своих сторонников в городе Кайсери, передает ИТАР-ТАСС.
Он напомнил, что власти не предпринимали попыток очистить парк на протяжении 17 дней, ожидая, что митингующие сами разойдутся. &quot;Мы терпеливо ждали 17 дней. Но парк не собственность захватчиков, а площадь Таксим не место для митингов. Мы не могли оставаться наблюдателями&quot;, - сказал Эрдоган. Премьер отметил, что действия манифестантов были оскорбительными для нации. &quot;Что, нам надо было сказать полиции не трогать развешанные изображения террористов, полотнища с оскорблениями премьер- министра? Я сказал МВД в 24 часа очистить площадь и культурный центр Ататюрка от этого&quot;, - заявил Эрдоган. Он подчеркнул, что за событиями в Турции стоит оппозиционная Народно-республиканская партия /НРП/.
НРП держалась на расстоянии от протестов, лишь открыто критикуя премьера в парламенте за его жесткую позицию в отношении подавления беспорядков. По мнению же Эрдогана, НРП спровоцировала и поддерживала народные выступления, в том числе и агрессивные.
Между тем, ранее депутат от НРП Сулейман Челеби в качестве предложения внес в повестку дня парламента закон о возведении &quot;Памятника парка Гези&quot; в память о четырех жертвах столкновений - троих манифестантах и полицейском. Его инициатива предполагает, что в течение полугода с момента утверждения решения министерством культуры будет подготовлен проект памятника, и он будет установлен в парке. В разработке проекта внешнего вида будут принимать участие профессиональные скульпторы, родные погибших и общественные организации.
В последних событиях в Турции, когда вся страна была охвачена волнениями и беспорядками, &quot;Твиттер&quot; сыграл важнейшую роль в координации и агитации протестующих. Мгновенные сообщения с фотографиями и видео о происходящем оказали большое влияние на увеличение масштабов манифестаций, хотя многие сообщения были намеренной дезинформацией. Только за первые три дня выступлений было отправлено больше твитов, чем за время, пока разворачивались события на каирском Тахрире.
В турецкой столице в четверг продолжились манифестации, которые силы безопасности разогнали водометами и слезоточивым газом. Акции протеста снова были организованы на проспекте Кеннеди, выходящем на центральный проспект Ататюрка к посольству США и прилегающим улицам.
 
Источники

Посол Эквадора отозван из Великобритании на родину для консультаций по делу основателя ресурса WikiLeaks Джулиана Ассанжа.
Ассанж, которому грозит депортация из Великобритании в Швецию, 19 июня обратился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении политического убежища. Тогда сообщалось, что власти Эквадора пообещали рассмотреть прошение Ассанжа об убежище, а основатель WikiLeaks будет ожидать решения на территории посольства в Лондоне.
Очередное ходатайство об отмене решения об экстрадиции Ассанжа было вынесено 14 июня 2012 года. Тогда суд постановил, что основателя WikiLeaks должны выдать Швеции не позднее 7 июля. Однако адвокаты Ассанжа намерены отсрочить экстрадицию, подав до 28 июня иск в Европейский суд по правам человека, передает lenta.ru.
 
Источники

Директор ЦРУ США Джон Бреннан, предположительно, посетил на этой неделе Москву с необъявленным визитом, стало известно «Интерфаксу» в пятницу из информированных источников. По их данным, Бреннан находился в российской столице в среду и четверг.
В Службе внешней разведки России вопрос о том, посещал ли директор ЦРУ Москву, оставили без комментариев. Между тем еще в середине мая помощник президента РФ Юрий Ушаков сообщил журналистам о том, что «планируется контакт с директором ЦРУ».
По сообщениям американских СМИ, 18 июня директор ЦРУ находился с визитом в Румынии. 19 июня корреспондент «Интерфакса» видел во «Внуково-2» внушительный кортеж машин с номерами американского посольства.
В пятницу посол США в РФ Майкл Макфол сообщил, что не смог принять участие в первом дне работы Петербургского международного экономического форума, поскольку «должен был находиться в четверг в Москве в связи с приездом очень важного гостя».
В начале мая, вскоре после бостонского теракта, Москву посетил директор ФБР Роберт Мюллер.
Президенты России и США Владимир Путин и Барак Обама на встрече 17 июня на полях саммита G8 в Лох-Эрне (Северная Ирландия) договорились укреплять контртеррористическое сотрудничество, включая обмен оперативной информацией между спецслужбами и проведение согласованных операций.
«Взрывы в Бостоне 15 апреля 2013 года и подрыв террориста-смертника в Махачкале 25 мая 2013 года вновь показали, что мировая террористическая угроза не ослабевает и требует наращивания наших совместных усилий в борьбе против нее», - говорится в совместном заявлении глав государств.
Смотрите оригинал материала на 
 
Источники

Совет игроков АТР переизбрал Джорджо ди Палермо представителем от Европы в Совете директоров АТР.
Собрание игроков состоялось на Уимблдоне вечером 22 июня. Таким образом, ди Палермо продлил срок своих полномочий еще на три года.
Ди Палермо впервые был избран в Совет директоров АТР в июне 2009 года. Ранее он работал в АТР директором по связям с игроками, а также был заместителем директора турнира Internazionali BNL d&#39;Italia в Риме.
&ldquo;Работать в такой замечательной команде - это колоссальная честь&rdquo;, - цитирует ди Палермо официальный сайт АТР.-Я рад сотрудничать с самым выдающимся в истории поколением теннисистов. Благодарен за свое переизбрание.
Буду и дальше упорно работать во благо игроков и АТР&rdquo;.
 
Источники

МЧС России завершило аварийно-спасательные работы в районе Приволжского боеприпасного испытательного полигона, в том числе в населенном пункте Нагорный, наиболее пострадавшем от взрывов снарядов. Об этом ИТАР-ТАСС сообщил начальник Управления информации МЧС России Олег Воронов.
«Аварийно-восстановительные работы в зоне ЧС завершены, и сейчас начались уже аварийно-восстановительные работы, которыми будет руководить министерство промышленности и торговли», - сказал он.
По его словам, в субботу, 22 июня, начинается вывод федеральной группировки МЧС России.Воронов также сообщил, что завершены работы по расчистке от боеприпасов дороги Волгоград - Самара. «Подготовлены документы для передачи дороги администрации Самарской области», - добавил он. В поселке Нагорный дополнительно проверены все чердачные помещения, здания саперами МЧС. Опасных предметов не обнаружено.
Ранее сегодня стало известно, что снаряды, взорвавшиеся на испытательной площадке, ждали своей утилизации под открытым небом более 20 лет. Об этом журналистам сообщил самарский прокурор по надзору за исполнением законов на особо режимных объектах Владимир Миронов.
По словам Миронова, взрывы произошли на территории так называемого промежуточного склада открытого хранения, созданного на территории боевого поля полигона для временного складирования ящиков со снарядами, поступавшими на полигон еще в конце 80-х начале 90-х годов прошлого века для утилизации. В контрактах на утилизацию не были указаны сроки их исполнения.
 
Источники

Сопредседатель Группы поддержки Армении Конгресса США Фрэнк Паллоун призвал осудить агрессию Азербайджана против Армении и Арцаха. Он выразил обеспокоенность постоянными нарушениями азербайджанской армии режима прекращения огня и разочарование тем фактом, что Госдепартамент США не выступает с публичным осуждением азербайджанских провокаций на границе с Арменией и на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана.
Говоря о процессе мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта, конгрессмен Паллоун заявил, что агрессивные действия Азербайджана не способствуют решению карабахской проблемы и подрывают посреднические усилия сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
В течение последних нескольких недель азербайджанские подразделение не только постоянно нарушают режим прекращения огня, но и организуют провокации и диверсионные мероприятия на границе Армении и на всей протяженности линии соприкосновения с ВС Арцаха. Эти действия часто приводят к жертвам с обеих сторон, причем своих погибших азербайджанская сторона тщательно скрывает, оправдывая их гибель разными причинами.
 
Источники

Число жертв наводнения и вызванных им оползней на севере Индии превысило 550 человек. Об этом заявил сегодня главный министр штата Уттаракханд Виджая Бахугуна, передает ИТАР-ТАСС.
По его словам, которые приводит телеканал Эн-ди-ти-ви, отрядами спасателей было обнаружено 556 тел.
Поисковые-спасательные работы продолжаются. Наводнения, причиной которых стали продолжительные муссонные дожди, начались в Индии в минувшие выходные. Однако из-за плохих погодных условий к спасательным и поисковым операциям удалось приступить только во вторник утром.
 
Источники

Движение салафитов создано в бельгийском Льеже при финансовой поддержке из Саудовской Аравии, сообщили местные СМИ.
Салафиты - мусульманское течение, которое выступает за установление исламского государственного правления, базирующегося исключительно на Коране и Сунне.
По информации СМИ, движение салафитов в Льеже образовано на базе некоммерческой ассоциации Markaz Attawhid, которая близка по духу радикальному исламистскому движению &quot;Шариат для Бельгии&quot;. Формально ассоциация является исламским культурным центром, она учреждена двумя бельгийцами мусульманского происхождения, обучавшимися в Саудовской Аравии.
Как сообщают СМИ, руководители Markaz Attawhid проповедуют &quot;ультрарадикальный и консервативный ислам&quot;, а их высказывания в отношении немусульман являются чрезвычайно жесткими.
В докладе отмечается рост влияния в 2011 году радикального исламистского движения &quot;Шариат для Бельгии&quot;. Сайт этого движения в течение продолжительного времени призывал бельгийцев принять ислам или &quot;быть готовыми к последствиям&quot;. Интернет-ресурс также предостерегал представителей мусульманской религии от слияния с бельгийским светским обществом, передает РИА Новости.
 
Источники

Московские власти отказались согласовать пикет против ограничения свободы слова в Турции, так как сочли его вмешательством в дела другого государства, передает lenta.ru.
Фотографию отказа в согласовании мероприятия разместила в социальной сети Facebook его организатор Анастасия Кривошанова. В документе, подписанном заместителем префекта Центрального административного округа, отмечается, что, согласно российскому законодательству, публичные мероприятия разрешается проводить для обсуждения россиянами вопросов, связанных исключительно с собственной страной.
Кривошанова планировала провести пикет численностью 24 июня с 12:00 до 14:30. В заявке она указала, что число участников не будет превышать 50 человек. В комментарии к фотографии Кривошанова отметила, что намерена выйти в указанное время к посольству Турции, несмотря на отказ в согласовании акции.
В Турции с начала июня продолжаются антиправительственные демонстрации. Поводом для них стал разгон в Стамбуле акции протеста против планов властей вырубить парк Гези в центре города. После этого протест перешел из экологической плоскости в политическую и перекинулся на всю страну.
Протестующие требуют отставки правительства Реджепа Тайипа Эрдогана, а также гарантии свободы слова и свободы собраний. В свою очередь власти заявили, что не пойдут на уступки, и обвинили в организации беспорядков внешние силы и политических оппонентов. Полиция жестко разгоняет демонстрантов, используя при этом водометы и слезоточивый газ.
По данным турецких правозащитников, всего с начала народных волнений были задержаны более трех тысяч человек. Число пострадавших оценивается примерно в пять тысяч. Кроме того, известно как минимум о трех погибших.
 
Источники

На перекрестке улиц Алабяна и Арзуманяна рядом с парком Туманяна в Ереване 23 июня сгорел автомобиль. В МЧС РА сообщают, что на место происшествия выехал боевой расчет, в 10:14 часов огонь был потушен. Выяснилось, что сгорели салон и багажник автомобиля марки &ldquo;Opel Vectra&rdquo; (госномер 80 NN 088), принадлежащего Г. Ованнисяну.
 
Источники

Гватемальская страховая компания Seguros Universales подала в суд на корпорацию Microsoft из-за антипиратского рейда на свой офис, сообщает TorrentFreak со ссылкой на South Florida Business Journal.
Как передает lenta.ru, в рейде, прошедшем в апреле 2012 года, принимали участие представители Microsoft и вооруженные сотрудники местных правоохранительных органов. Они без предупреждения ворвались в здание Seguros Universales и обвинили компанию в использовании пиратского программного обеспечения, говорится в поданной в суд жалобе.
Компании предложили на месте заключить соглашение об урегулировании конфликта и выплатить сумму, эквивалентную 70 тысячам долларов США. В противном случае участники рейда пригрозили изъять все серверы Seguros Universales. На серверах содержались данные компании и программное обеспечение, которое она использовала в работе.
Seguros Universales согласилась на выплату, однако позже решила обратиться в суд, посчитав рейд незаконным. Она сравнила визит с &laquo;вымогательством&raquo; и заявила, что в ее распоряжении есть документы, подтверждающие совершение 98 процентов всех лицензионных платежей за программное обеспечение Microsoft.
Представители Microsoft отвергли обвинения, выдвинутые Seguros Universales. В комментарии изданию SFGate они отметили, что Seguros Universales признала факт использования нелегального ПО перед судьей и обвинителем, и подчеркнули, что соглашение о выплате компания подписала &laquo;без принуждения&raquo;.
Microsoft является членом антипиратского альянса BSA (Business Software Alliance, Ассоциация производителей программ для бизнеса). По оценкам BSA, в 2011 году 79 процентов программного обеспечения, используемого в Гватемале, является пиратским. Для сравнения, по всей Южной Америке этот показатель ниже и составляет 61 процент.
 
Источники

Комитет рекордов Гиннесса официально подтвердил, что канадец Мишо Эрбан стал самым быстрым скейтбордистом на планете Земля. 28-летний житель города Вернон сумел разогнаться на роликовой доске до 129,94 км в час.
Представитель Книги рекордов Гиннесса Майкл Эмприк отметил, что это - удивительная демонстрация того, на что способен человек, решивший чего-то достичь и усердно тренирующийся.
Эрбан попал в Книгу рекордов за наибольшую скорость, развитую на скейтборде в положении стоя. Произошло это 18 июня на спускающейся под гору к реке Св.Лаврентия шоссейной дороге в районе Ле Эбульман. На некоторых участках наклон составлял 18 градусов. Эрбан был одет в специальный кожаный аэродинамический костюм и шлем для автогонок.
&ldquo;Когда я мчусь вниз, я представляю, что я - болид из &ldquo;Формулы-1&rdquo;, - поделился он с журналистами.
Эрбан родился в Праге в 1983 году и жил там до двухлетнего возраста, а затем вместе с родителями эмигрировал в Канаду.
Он сумел побить почти на 17 км в час предыдущий рекорд, зафиксированный в Книге Гиннесса - 113 км в час. Его установил 20 октября 2007 года бразилец Даглас Да Сильва.
 
Источники

Восемь человек получили ранения, когда в городе Калуннборг /запад датского острова Зеландия, примерно 90 км от Копенгагена/ во время представления обрушился купол цирка шапито, сообщает ИТАР-ТАСС.
Один из раненых в критическом состоянии доставлен в больницу. Как сообщил представитель полиции Западной Зеландии Мартин Бьеррегор, купол рухнул из-за сильного ветра, напора которого не выдержали врытые в землю мачты. Всего на спектакле было около 500 человек, главным образом, пенсионеры. В настоящее время проводится техническая экспертиза, чтобы выявить причины инцидента.
 
Источники
