''«Медуза» выяснила, откуда взялись православные радикалы и что про них думают в РПЦ''
20 сентября МВД объявило о задержании нескольких человек по подозрению в причастности к поджогу автомобилей возле офиса Константина Добрынина, адвоката режиссера фильма «Матильда» Алексея Учителя. Чуть позже стало известно, что задержанные также признались в телефонных угрозах кинотеатру, который показывал «Матильду». В рамках того же дела в полицию доставили живущего в Липецке Александра Калинина, лидера православной фундаменталистской организации «Христианское государство», на прошлой неделе заявившего, что эвакуации в торговых центрах, школах и других зданиях по всей стране также связаны с «Матильдой». «Медуза» рассказывает о том, что такое «Христианское государство» на самом деле — и как развивалась история внецерковных православных фундаменталистов в России.
 
О деятельности организации «Христианское государство — Святая Русь» известно немногое. В начале 2017 года она разослала более сотни писем в российские кинотеатры с угрозами поджечь кинотеатры, если в них будут показывать фильм Алексея Учителя «Матильда». В сентябре ситуация повторилась — именно на письма с угрозами от «ХГ» ссылалась представитель объединенной сети кинотеатров «Синема парк» и «Формула кино» Александра Артамонова, объясняя решение не показывать «Матильду». При этом за предположительно связанные с «Матильдой» поджоги студии Алексея Учителя и автомобилей рядом с московским офисом адвоката режиссера Константина Добрынина организация на себя ответственность не брала. Лидер «ХГ» Александр Калинин также утверждал, что именно с «Матильдой» связаны эвакуации в торговых центрах, школах и других зданиях и пространствах по всей России; впрочем, и в этом случае Калинин заявлял, что занимаются этим некие «сторонники борьбы с безрассудством и безнравственностью», но не члены «ХГ». Процессуальный статус Калинина в уголовном деле, связанном с поджогом машин, на момент публикации материала неизвестен; предполагается, что на него могут завести дело об экстремизме.
В своих интервью представители «Христианского государства» утверждают, что в организации состоит более 300 человек, а существует она в том или ином виде с 2010 года. На сайте «ХГ», который перестал работать 14 сентября, указывалось, что региональные отделения организации есть в 13 городах России, включая, например, Уссурийск и Дивеево; счетчик количества участников «ХГ» показывал, что в движении состоит уже почти пять тысяч человек.
Никаких подтверждений тому, что у «Христианского государства» есть какие-либо сторонники и региональные отделения, при этом не существует. Юридическое лицо с таким или похожим названием в России не зарегистрировано. Главный источник информации о «ХГ» на данный момент — аккаунт Александра Калинина во «ВКонтакте»; отдельного паблика «Христианского государства» в соцсети нет. У Калинина чуть более пяти тысяч друзей; он подписан на многие консервативные или православные паблики — от страниц Никиты Михалкова и Федора Достоевского до сообщества «Крест или хлеб».
Согласно его аккаунту во «ВКонтакте», Александру Калинину 33 года; сейчас он, насколько можно судить, живет в Липецке, куда несколько лет назад переехал из Норильска. Его жена Марина занимается бизнесом: в конце 2010 года, вскоре после женитьбы на Калинине, она зарегистрировалась в родном Норильске как индивидуальный предприниматель; согласно ЕГРЮЛ, занималась Калинина поставкой продуктов питания. Через полгода ИП Калининой прекратил свою деятельность, а с 2013 года она значилась генеральным директором липецкого Центра пенсионного страхования (ЦПС, в августе 2017-го организация была снята с учета). В качестве единственного контактного телефона ЦПС был указан мобильный Калинина.
О самом Калинине известно и того меньше. В середине сентября 2017 года он удалил все свои записи во «ВКонтакте» и свой ютьюб-канал. Насколько можно судить, выкладывать ролики на ютьюб он начал в 2013-м; в первом из них, по сообщению «Лайфа», будущий лидер «ХГ» рассказывал, что открыл для себя религию после того, как пережил клиническую смерть. (После публикации интервью Калинина сам он прекратил отвечать на звонки корреспондента «Медузы».)
О том, что история «ХГ» началась с клинической смерти Калинина, говорил и Мирон Кравченко — второй человек, дававший комментарии СМИ от имени организации. На официальном сайте «ХГ» он обозначен как «руководитель отдела по взаимодействию со СМИ» (Калинин также называл его «руководителем „ХГ“ по центральному региону»). В 2000-х годах Кравченко возглавлял отдел пропаганды националистической организации «Российский общенациональный союз» (РОНС; признана экстремистской и запрещена в России); в этом качестве он, в частности, в мае 2006-го давал комментарии «Коммерсанту» после нападений активистов РОНС на гей-вечеринки в Москве.
Согласно биографической справке на сайте «АртПолитИнфо», как публицист Кравченко сотрудничал, например, с журналами «Медведь» и Penthouse. Утверждается, что в 2004 году он вступил в «Союз православных хоругвеносцев» (на звонки «Медузы» представители организации не ответили), а с 2007-го по 2012-й состоял в Сергиево-Посадском филиале Центрального казачьего войска; в частности, «верстал и редактировал войсковую газету». На атамана Сергиево-Посадского филиала Павла Турухина дважды, в 2007-м и в 2016-м, заводили уголовные дела по обвинению в создании экстремистского общества и возбуждении национальной ненависти; в его «ВКонтакте» много постов против фильма «Матильда». На вопросы «Медузы» Турухин не ответил.
В начале 2010-х Кравченко пытался организовать националистические силы на базе мурманской ячейки партии «Великая Россия», а впоследствии «занимался бизнесом». Председатель «Великой России» Андрей Савельев сообщил «Медузе», что Кравченко действительно работал координатором в мурманском отделении партии. «В партию он принят не был, поскольку со своими обязанностями не справился и исчез бесследно, оборвав все контакты, — сказал Савельев. — Занимался он своими „попытками“ не более двух-трех месяцев. Результат был близким к нулю».
В середине 2010-х, после смены власти на Украине, Мирон Кравченко переехал в Киев, где, по данным все того же «АртПолитИнфо», был координатором «Русского эмигрантского клуба» и «дискуссионной площадки „Русскій клубъ въ Украинѣ“». В частности, в июле 2015 года Кравченко участвовал в учредительной конференции «Антипутинского информационного фронта», на которой заявлял о том, что «оккупационные войска» на Украине не должны ассоциироваться с русскими, потому что это разыгрывает «любимую карту [Путина]» — «карту русофобии в Украине». В августе 2015-го активисты «Фронта» провели перед посольством Азербайджана в Киеве «малочисленный пикет», требуя освободить азербайджанских политзаключенных.
Украинский политолог Сергей Пархоменко рассказал «Медузе», что познакомился с Кравченко осенью 2014 года на конференции «Кубань — это Украина», где обсуждались судьбы украинского населения Кубани. После этого Пархоменко несколько раз пересекался с Кравченко — в частности, на собраниях «Антипутинского информационного фронта». «Мирон позитивные вещи делал — в СМИ и социальных сетях отговаривал от участия в войне, против идей „русского мира“», — рассказал политолог.
По его словам, Кравченко постоянно метался между ультраправыми идеями и радикальным христианством. Не найдя работы в Киеве и не получив на Украине статус беженца, в конце 2015 года он уехал жить в Белоруссию. В 2016-м Кравченко писал Пархоменко, что присоединился к борьбе христианства против мирового еврейского заговора. «Ребят посадят в какой-то момент, Путин скажет, что всех победил, а [депутата Госдумы] Поклонскую назначат главным монархистом», — предсказал Пархоменко судьбу «Христианского государства».
В какой-то момент после отъезда с Украины Кравченко вернулся в Россию. По данным ЕГРЮЛ, Мирон Кравченко был владельцем и генеральным директором липецкой компании «ООО „Мобильные технологии“», которая существовала с октября 2015-го по июль 2017-го и указала при регистрации самые разные виды услуг — от печати газет до разведочного бурения. Связываться с компанией предлагалось все по тому же мобильному номеру Александра Калинина.
Мирон Кравченко не ответил на звонки «Медузы».
Указаны на сайте «ХГ» и еще двое «руководителей» организации. Один из них — «руководитель отдела духовно-нравственного и патриотического воспитания» Николай Фомин; его номер телефона, приведенный на сайте «ХГ», совпадает с номером, который Калинин указывает во «ВКонтакте» как свой личный. Человек по имени Николай Фомин есть в друзьях у Александра Калинина; на вопросы «Медузы» он не ответил.
Еще один заявленный руководитель «ХГ» — «руководитель отдела координации и контроля региональных отделений» Юрий Ломов. Такого человека в друзьях у Калинина нет; номер телефона Ломова, указанный на сайте «ХГ», также принадлежит Калинину.
 
18 сентября 2017 года в «Медузу» обратился Василий Крюков, националист из «Русского общенационального союза», сбежавший из России в Германию после того, как на него возбудили уголовное дело по 282-й статье УК РФ. Крюков работал депутатом в Ижевске, состоял во Всероссийской организации болельщиков и после погромов на Манежной площади в 2010 году, по его словам, встречался вместе с другими болельщиками с Владимиром Путиным (именно за выступление на митинге памяти болельщика «Спартака» Егора Свиридова, убийство которого повлекло за собой погромы, Крюкова собирались судить).
Крюков подтверждает: в «Христианском государстве» состоят только два человека — Калинин и Кравченко. Оба — его давние знакомые, с которыми он общался в националистических кругах; Кравченко он называет другом, с ним они пересекались и в РОНС, и в Киеве (по словам Крюкова, Кравченко — гражданин Украины). С Калининым Крюков несколько раз разговаривал по телефону.
Кравченко звал Крюкова присоединиться к «Христианскому государству» в начале 2017 года. По словам Крюкова, Кравченко объяснял, что нужно создавать православное государство в противовес «Исламскому государству»; при этом в тот момент цели «ХГ» заявлялись как «информационные».
Крюков утверждает: Кравченко рассказывал ему, что организацию поддерживают «высокие люди в Кремле», не уточняя, впрочем, кто именно этим занимается. Крюков сравнивает эту ситуацию с сотрудничеством между бывшим депутатом Госдумы, бывшим лидером прокремлевского молодежного движения «Россия молодая» Максимом Мищенко и создателем движения «Русский образ» Ильей Горячевым, который в июле 2015 года получил пожизненное заключение как создатель «Боевой организации русских националистов», ответственной за серию убийств и нападений. При этом на своем ютьюб-канале Крюков выкладывал интервью с Кравченко, который во время разговора говорил, что «нас однозначно никто не курировал». В том же ролике Кравченко сообщает, что «Христианское государство» «готово идти до самых радикальных мер, вплоть до собственной смерти» в рамках борьбы с «Матильдой».
Еще в одном видео, выложенном Крюковым, лидер «ХГ» Калинин рассказывает, как познакомился с генералом ФСО, когда ездил в Архангельский собор в Кремле на могилу Ивана Грозного. Как рассказывает Калинин, по пути он нашел микрофон телеканала «Россия», позвонил на телеканал и сообщил о находке. Через полчаса ему якобы позвонил оператор телеканала. В благодарность он подарил Калинину фотоальбом про Кремль с логотипом ФСО на обложке. После этого лидеру «ХГ», по его словам, перезвонил отец оператора, который оказался «высоким офицером» ФСО. «Если хотите поприсутствовать на службах в Кремле, звоните — я выпишу пропуск», — якобы сообщил он Калинину. «После этого у нас появился вход на службы, но и не только — есть и еще всякие интересные моменты», — утверждает лидер «Христианского государства».
Крюков считает, что «Христианское государство» создано при поддержке ФСБ, — впрочем, никаких подтверждений своей версии он «Медузе» не представил.
Председатель партии «Великая Россия» Андрей Савельев заявил «Медузе», что Калинин — «бывший прапорщик ФСБ». Об этом ему якобы рассказал один из бывших сотрудников ФСБ. По словам Савельева, в 2013 году «ХГ» организовало «вооруженное нападение» на штаб-квартиру «Великой России» в Москве. Нападение произошло после того, как в партии обнаружили «крота» и решили его исключить. «Крот», утверждает Савельев, пришел на собрание по поводу исключения с подмогой. «Группа трусов, которые показали нам свои кастеты и травматы, но шуганулись от пары ножей. Возглавляет [„ХГ“] полный ублюдок, за ним — целый шлейф покрытых властями преступлений», — сказал Савельев. По словам Савельева, активисты «ХГ» избивали людей, пытавшихся защищать свои гаражи от сноса в Москве, срывали православные конференции. «Это организация бандитов под крышей полиции или ФСБ, которая выполняет разного рода грязную работу по заказам своих хозяев», — сказал Савельев. «Медузе» не удалось найти подтверждений нападения на офис «Великой России».
«Ни Мирон, ни Калинин ничего не поджигают. Всем этим занимаются специально обученные люди, — заявляет Крюков. — Спецслужбы давно могли бы пресечь деятельность этих „активистов“ — начиная от формального возбуждения уголовного дела и заканчивая неформальным решением по поводу их активностей». По его словам, все это необходимо «для разрушения общества»: «Чтобы в том числе демонизировать стороны — что якобы есть „православные террористы“, которым противостоят поклонники Булата Окуджавы, либеральная интеллигенция. Что будет дальше? Будут кровавые эксцессы».
 
Постсоветская история фундаменталистских православных движений в России началась, конечно, далеко не с «Христианского государства» — первые из них появились уже в 1980-х. Как указывал философ и политолог Константин Костюк, потенциал националистически-религиозного фундаментализма как заметной политической силы стал ясен с появлением общества «Память», выросшего из комиссии при московском отделении Общества охраны памятников. В гибели памятников русской культуры «Память» обвиняла «агентов сионизма и масонов», и их главной идеологией был скорее антисемитизм, чем религия, — однако в дальнейшем от «Памяти» отпочковалось с десяток национал-патриотических организаций. Многие из них делали акцент на православии, а также на все том же антисемитизме и монархизме, который иногда уживался с любовью к Сталину; самую крупную возглавлял Дмитрий Васильев, утверждавший, что у его «Памяти» есть отделения в 30 городах (в московском числилось около ста человек).
В 1990 году выходец из «Памяти» Васильева Александр Баркашов основал «Русское национальное единство». Участники РНЕ всегда считали себя православными, но, как отмечает в своей книге «Политическое православие» Александр Верховский, религиозная компонента в идеологии движения большой роли не играла. В программе организации подчеркивалось, что ее участники исповедуют «старые, присущие раннему Средневековью формы православия». РПЦ никогда официально не сближалась с «Русским национальным единством»; в 1994 году в журнале «Московский церковный вестник» вышла критическая статья о движении Баркашова под заголовком «Святой крест или свастика?». Любопытно, что сам Баркашов уже в 2000-х принял монашеский постриг в неканонической «Истинно-православной церкви» и в 2009 году обращался к РПЦ с призывом отказаться от избрания патриарха Кирилла и поддержки действующей светской власти.
В 1990-х годах в России появилось большое количество националистических организаций, в той или иной степени отождествляющих себя с православием, — в исследовании Костюка приводится множество названий, от одиозных («Православие или смерть», «Черная сотня») до более-менее конвенциональных («Союз православных граждан», «Общественный комитет за нравственное возрождение отечества»). Объединял их антиэкуменизм, неприятие новых для России форм общественной жизни вроде демократии, прав человека или рыночных отношений, а также склонность к мифологизации, например к идее «жидомасонского заговора», уничтожившего православную монархию — «государство правды». Впрочем, эти организации не имели особого политического влияния, к которому стремились. «Все, что удавалось фундаменталистам, удавалось только тогда, когда они действовали на волне более широкого участия церковных или „патриотических“ сил», — пишет Костюк.
Один из примеров такого рода волны — массовое движение против показа в России фильма Мартина Скорсезе «Последнее искушение Христа», где режиссер вольно интерпретировал евангельский сюжет. Канал НТВ собирался показать его в 1997 году, но картину пришлось два раза снимать с эфира из-за многочисленных акций православных и сочувствующих. Конфликт длился почти полгода. В разных городах проходили митинги, в том числе — многотысячный митинг возле «Останкино», который состоялся 9 ноября. РПЦ и внецерковные движения сплотились против общего врага: показ осуждали Священный синод и патриарх Алексий II, епископы и священники призывали верующих забирать из «Мост-банка» деньги (этот банк, как и телеканал НТВ, принадлежал олигарху Владимиру Гусинскому), а общество «Память» грозило сотрудникам НТВ физической расправой.
Еще один важный эпизод для околоправославных фундаменталистских групп — борьба против штрихкодов и ИНН, которая развернулась в конце 1990-х годов. Среди верующих распространилось убеждение, что штрихкоды и ИНН — это печати Антихриста с «числом зверя» 666, предсказанные в Апокалипсисе. Соответствующие информационные материалы распространялись в приходах по всей стране, РНЕ выпустило листовку против ИНН тиражом в миллион экземпляров, предлагая спастись через вступление в ряды движения. В марте 2000 года Московская патриархия официально объявила, что ИНН — это не печать Антихриста, и призвала верующих к «трезвомыслию», но это не остановило протестное движение — в какой-то мере предубеждение против ИНН сохраняется и сейчас.
В борьбе против ИНН фундаменталистским активистам не удалось переубедить церковное руководство, но в тот же период они добились важной победы по другому спорному вопросу. Канонизация царской семьи Архиерейским собором 2000 года стала, по мнению исследователей, одной из важнейших побед православных националистов, которые много лет добивались причисления Романовых к лику святых. Как пишет Костюк, эта канонизация апеллировала к ностальгии по эпохе православного государства, которое было уничтожено с убийством православного царя. (В конфликте вокруг «Матильды» святость Николая II играет особую роль: депутата Госдумы Наталью Поклонскую, активно протестующую против фильма Алексея Учителя, связывали с течением «царебожников», которые считают царя новым воплощением Христа, искупившим своей смертью людские грехи.)
После 2000 года в среде православных фундаменталистских движений долгое время ничего нового не происходило — по выражению Верховского, «те же люди пережевывали ту же жвачку». Историк Николай Митрохин пишет, что после канонизации царской семьи руководство РПЦ «начало затяжные маневры, направленные на раскол фундаменталистской коалиции и переманивание на свою сторону ее наиболее „вменяемой“ части» (скажем, в 2001 году один из самых радикальных священников, протоиерей Дмитрий Смирнов, возглавил Синодальный отдел по взаимодействию с армией и правоохранительными органами). Эти маневры, по мнению Митрохина, в целом были успешны.
 
По мнению опрошенных «Медузой» исследователей, новый подъем фундаменталистских настроений и эскалация околорелигиозного насилия начались в 2012 году, когда проходил процесс над Pussy Riot, а в СМИ широко обсуждались дорогие часы и квартиры патриарха Кирилла. При этом Верховский отмечает, что околоправославные группы (например, люди, называющие себя казаками) часто прибегали к «ограниченному насилию» — они могли разгромить выставку или кого-то побить, но так, чтобы не привлекать слишком пристального внимания правоохранительных органов.
Ту же точку отсчета — 2012 год — называл основатель одного из самых заметных и агрессивных православных движений «Сорок сороков» Андрей Кормухин. «Когда начались информационные атаки на патриарха, произошел скандал с Pussy Riot, стало понятно, что пришла пора православным христианам выйти наконец за ограду храма и встать на защиту своей веры», — объяснял он в интервью сайту Pravoslavie.ru.
Тогда же, в 2012-м, в публичном поле появилась и организация «Святая Русь» (не путать с «Христианское государство — Святая Русь»), пообещавшая в связи с делом Pussy Riot устроить «православные патрули» для защиты церквей. Впрочем, толком эти патрули так и не появились.
Cтраница лидера «Святой Руси» Ивана Отраковского во «ВКонтакте» и в 2017 году выглядит как своего рода образец православного фундаментализма, каким его описывал, например, Костюк. Иконы царской семьи здесь соседствуют с выступлениями против «толерантности — жидовствующей ереси наших дней» и постами в поддержку активистов основанного Дмитрием Энтео движения «Божья воля», разгромивших в августе 2015 года выставку скульптур Вадима Сидура, которая, по их мнению, оскорбляла чувства верующих.
Уровень насилия в этой борьбе, по мнению специалистов, будет только расти. «Если деятельность Энтео — это было такое мелкое хулиганство, то теперь мы имеем дело со следующим этапом», — уверен Верховский. Он считает, что «боевое православие» становится возможным при участии «элементов националистического толка» — в том числе тех, кто воевал в Донбассе или просто радикализовался на фоне войны на Востоке Украины (как заявлял протоиерей Александр Пелин, транспаранты против «Матильды» на крестный ход в Петербурге 12 сентября пронесла «группа людей, назвавших себя „Народным ополчением Донбасса“»). Так, после запрета РОНС, из которого вышел Мирон Кравченко, на его месте возникла организация «Россия освободится нашими силами». На своем сайте участники называют себя русскими православными националистами и заявляют, что выступают против нынешнего политического режима, потому что власти «уничтожают русскость и извращают православие».
При этом, как отмечает Верховский, появление организаций вроде «Христианского государства» означает новый этап в развитии радикального православия: баланс между религией и национализмом теперь перевешивает в сторону первой.
 
Насколько можно судить, из радикальных православных организаций напрямую Русская православная церковь поддерживает только «Сорок сороков». В «Основах социальной концепции РПЦ» насилие неоднократно осуждается. 12 сентября 2017 года глава синодального отдела по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ Владимир Легойда напрямую осудил акты насилия, связанные с фильмом «Матильда», назвав тех, кто их совершает, «псевдорелигиозными радикалами», действия которых «чужды мировоззрению любого верующего человека».
Религиовед Роман Лункин из Института Европы РАН считает, что в церковном руководстве нет единого взгляда на подъем фундаменталистских течений в целом и на ситуацию вокруг «Матильды» в частности. Легойда осуждает фундаменталистов, а его заместитель Александр Щипков в то же время критикует позицию министра Владимира Мединского, который, в свою очередь, критикует противников фильма.
По словам руководителя проекта «Энциклопедия современной религиозной жизни России» Сергея Филатова, патриарх Кирилл старается не высказываться по поводу случаев, когда разного рода околоправославные активисты проявляют агрессию, потому что, с одной стороны, хочет сделать вид, что это не стоит его внимания, а с другой — не хочет вызвать неприязни у какой-то из внутрицерковных фракций.
Тем не менее патриарх время от времени комментирует случаи агрессивной защиты «православных ценностей» — не одобряя их напрямую, но и не слишком осуждая. В разговоре с координатором движения «Сорок сороков» Александром Кормухиным патриарх упомянул события в московском парке «Торфянка», где активисты движения противостояли местным жителям, протестующим против строительства храма и установки на этом месте креста. «В таком случае соответствующие действия с нашей стороны должны быть принципиальными, — заявил Кирилл. — Мы не можем идти на поводу тех, кто ненавидит изображение креста Господня, тем более что крест присутствует даже в нашей государственной символике, и было бы неправильно отдавать на поругание крест Христов».
Комментируя разгром выставки Вадима Сидура, патриарх признал, что протестовать против оскорбления чувств верующих нужно цивилизованно, но предложил сосредоточить внимание не только на «протестующих», но и на тех, кто решил организовать такую выставку в центре Москвы.
Опрошенные «Медузой» эксперты считают, что к радикализации православных групп во многом привели именно высказывания представителей официальной Церкви. «Эти люди воспитаны под влиянием фундаменталистского крыла РПЦ», — говорит Александр Верховский. Роман Лункин тоже утверждает, что антилиберальная риторика РПЦ подогрела фундаменталистские настроения, которые церковь теперь не может контролировать. Согласен с коллегами и Сергей Филатов. По его словам, представители РПЦ воспитали фундаменталистов, но террора и вообще самовольных хулиганских выходок боятся, потому что сами по себе иерархи — люди бюрократического склада. «Они [иерархи Церкви] были бы довольны мирными демонстрациями, пикетами, молитвенными стояниями, письмами — это бы все поддержали и радовались, — объясняет эксперт. — А когда начали жечь автомобили — я уверен, что это вызвало у них негодование и страх».
 
Источники

Сборная России по футболу в матче отборочного турнира Евро-2020 разгромила сборную Сан-Марино со счётом 9:0. Матч проходил в Саранске на стадионе «Мордовия Арена» и начался в 19:00 по местному времени.
Счёт был открыт на 25-й минуте матча, автогол забил игрок Сан-Марино Микеле Чеволи. Он же забил автогол и на 41-й минуте (по некоторым источникам, автором гола является Антон Миранчук).
«Покер» (четыре гола) в матче оформил нападающий сборной России Артём Дзюба (на 31-й, 73-й, 76-й и 88-й минутах матча). Два из этих гола он забил с пенальти, причём во втором пенальти вратарь Сан-Марино Элиа Бенедеттини сначала взял удар россиянина, но Дзюба забил гол на добивании.
Дублем в матчем отметился Фёдор Смолов (77-я и 83-я минуты), ещё один гол забил Фёдор Кудряшов на 36-й минуте.
Это крупнейшая победа в истории сборной России. До этого сборная обыгрывала своих соперников дважды со счётом 7:0 (в 1995 году — Сан-Марино, 2015 году — Лихтенштейн).
Следующий матч на турнире сборная России проведёт 11 июня против Кипра, матч пройдёт в Нижнем Новгороде.
 
Источники
* 
* 
*

В начале ноября 2016 года на Тверской улице в Москве высадили липы — несмотря на то что в городе уже шел снег. Еще несколько тысяч деревьев и кустарников будут в скором времени высажены в центре Москвы и в районе МКАД. По просьбе «Медузы» Иван Голунов разобрался в том, почему деревья сажают в ноябре, как их стоимость для городского бюджета за несколько недель упала вдвое, кто занимается новой фазой озеленения и зачем закупать липы в Германии.
 
Липовая аллея на Тверской появилась на прошлой неделе — и это только начало. С 7 ноября начнется озеленение реконструированной части Садового кольца, где будут высажены несколько сотен кленов и лип, несколько десятков яблонь и рябин, а также три вяза и один куст японского багряника.
Новые деревья появятся на всех улицах, благоустроенных в этом году по программе «Моя улица». Всего планируется высадить 2875 деревьев, но больше половины из них будут расти не в центре Москвы, а вокруг транспортных развязок МКАД с семью вылетными магистралями: там посадят все те же клены, липы, вязы, рябины, а также дубы, черемуху и ясень.
Есть, однако, нюанс: деревьев может оказаться в два раза больше. Помимо отдельного тендера на высадку 2875 деревьев, закупить и посадить зеленые насаждения должны были компании, занимавшиеся благоустройством по все той же программе «Моя улица». Например, помимо 97 лип, уже появившихся на Тверской, подрядчик, благоустраивавший улицу, по контракту должен обеспечить ее еще 126 кленами.
Параллельное озеленение кое-где приводит к комичным результатам. В небольшом Черниговском переулке в Замоскворечье в рамках программы «Моя улица» должно быть высажено 48 кленов и 2260 кустарников, а по тендеру на закупку деревьев — еще 20 кленов. Каким образом все это разместится в переулке, длина которого составляет всего 150 метров, пресс-служба мэрии не сообщила.
«Конечно же, это ошибка. Из договора со строителями будет исключен пункт о покупке деревьев», — говорит источник «Медузы» в Комплексе городского хозяйства Москвы, однако на начало ноября никаких изменений в госконтракт не было внесено. Портал мэрии «Наш город» и вовсе настаивает, что в Черниговском переулке в 2016 году будут высажены в общей сложности 4532 дерева, кустарника и цветника.
 
Действительно, летом 2013 года на Тверской установили гранитные кадки с деревьями и кустарниками. Тогда на эти цели было потрачено 279 миллионов рублей, что привлекло внимание Алексея Навального , который подробно разобрал, на что ушли деньги. Спустя год озеленение было признано удачным: «погибли лишь 4 процента деревьев, тогда как ожидалась гибель до 30 процентов растений из-за плохой экологической ситуации в центре столицы», — заявляли чиновники. Впрочем, источник «Медузы» в мэрии Москвы признал, что, деревья, высаженные в 2013 году, практически полностью сменились новыми.
Сейчас власти города решили высадить сразу взрослые деревья, выращенные в немецких питомниках. Например, на Тверской высажены 35-летние липы высотой более семи метров. «С одной стороны, взрослое дерево смотрится красиво, с другой — оно более адаптировано к городским условиям и более живучее, чем саженцы», — объясняет источник «Медузы» в мэрии.
 
Оптимальным временем для посадки деревьев считается весна и осень, когда среднесуточная температура составляет около пяти градусов. Такая температура была в первые дни ноября в прошлом году — именно поэтому липы сажали на прошлой неделе. Однако ноябрь 2016 года оказался одним из самых холодных за последние десять лет. Как это скажется на судьбе посадок, пока неизвестно. Гарантийный срок на высаженные деревья, согласно госконтракту, составляет один год. Если за год дерево погибнет, предоставившая их компания «Европарк» обязана заменить растение за свой счет (для частных клиентов «Европарк» предлагает гарантию на два года.)
В отношении общей выживаемости растений в Москве Департамент природопользования и охраны окружающей среды ограничивается общими цифрами: в пресс-службе департамента «Медузе» пояснили, что не приживаются в среднем пять процентов деревьев и семь процентов кустарников, «что соответствует нормативам». При этом чиновники отказываются раскрывать данные о судьбе деревьев на конкретных улицах, ссылаясь на конфиденциальность информации и «охрану прав и интересов третьих лиц». «Публикация отчетной документации по исполнению заключенных государственных контрактов не предусмотрена», — говорится в ответе замглавы департамента Сергея Мельникова на обращение активистов.
 
В России нет питомников, которые способны поставить несколько тысяч взрослых деревьев. Раньше столичные власти пересаживали взрослые деревья в парки из мест, где планировалось начать строительство, — так, например, озеленялся парк «Южное Тушино». «Для того чтобы вырастить дерево, нужно потратить 20–30 лет, — это достаточно большой срок. Предпринимателю нужна для этого как минимум экономическая стабильность», — объясняла Варвара Мельникова, директор института Strelka, который имеет отношение к созданию концепции благоустройства улиц. Одна из крупнейших российских компаний, занимающихся выращиванием взрослых деревьев, принадлежит главному редактору газеты «Комсомольская правда» Владимиру Сунгоркину и его супруге Ирине Савватеевой — но их основные питомники были открыты всего несколько лет назад, и до нужного возраста деревья там пока не доросли.
 
Деревья закупало ГУП «Мосремонт», которое прежде занималось ремонтом исторических зданий. Вероятно, неопытностью предприятия в этой сфере можно объяснить то, что тендер на покупку деревьев объявлялся трижды — причем менялась в нем только сумма: к последнему тендеру она снизилась более, чем вдвое, с 1,7 миллиарда рублей до 755 миллионов.
Первый тендер «Мосремонт» объявил 9 августа 2016 года. В нем на посадку и уход за одним деревом предполагалось потратить 600 тысяч рублей (отсюда общая сумма в более чем полтора миллиарда рублей за 2875 деревьев). Начальная цена закупки была определена на основе коммерческих предложений трех неназванных компаний, которые направили их непосредственно в день объявления тендера. Впрочем, после запроса издания РБК в столичную мэрию этот тендер был отменен, а еще через несколько дней стало известно, что замглавы департамента капитального ремонта столицы Петр Туркин, который его курировал, уволился по собственному желанию.
6 сентября был объявлен новый тендер, в котором начальная цена была снижена до 1,34 миллиарда рублей (466 434 рублей за одно дерево). Однако для госзакупок на сумму свыше одного миллиарда должны проводиться общественные слушания — а «Мосремонт» размещал свои тендеры без них. В третьей и финальной итерации тендерной документации, которая была размещена 16 сентября, начальная цена закупки составляла уже 755 миллионов рублей.
Победителем стала компания «Европарк», предложившая выполнить работы за 740 миллионов. Таким образом, каждое дерево обошлось городскому бюджету в 191 171 рубль. Еще почти 40 тысяч пришлось заплатить за посадку и 27,7 тысячи — за уход в течение года. Ранее «Европарк» занимался озеленением нескольких жилых комплексов на Коровинском шоссе и в районе Хорошово-Мневники, а также благоустраивал территорию корпоративного университета «Сбербанка», школы управления «Сколково» и резиденцию президента Татарстана в Казани.
 
Неясно. «Медуза» изучила тендеры на покупку деревьев, которые размещали столичные власти за последние два года. Один из них выиграла компания «Макси Флора», принадлежащая сыну бывшего директора ГУП «Мосзеленхоз» Максиму Воскобойникову. Семиметровые липы того же рода, что сейчас высаживают на Тверской, «Макси Флора» для озеленения Якиманки предлагала по цене в 132 752 рубля за дерево, а для Парка Горького — и вовсе поставляла за 114 259 рублей. Компания «Ривьера», занимающаяся деревьями из немецких питомников, продает частным клиентам аналогичное дерево за 135 500 рублей, обещая скидку за крупный заказ («Ривьеру» отстранили от участия в тендере на поставку деревьев, потому что она планировала использовать для ухода за деревьями поливочную машину, а не обыкновенную автоцистерну, как требовал заказчик).
Согласно договору с «Европарком», 25-летние липы, аналогичные тем, что посадили на Якиманке, Москва закупила по цене 140 998 рублей за одно дерево. А одну липу на десять лет старше (такие посадили на Тверской) город купил за 226 461 рублей.
 
Это закрытый мир, не терпящий новых игроков. При этом в нем крутятся большие деньги: мэр Москвы Сергей Собянин говорил, что за последние шесть лет в Москве было высажено около 4 миллионов деревьев и кустарников. В это число входят не только истории вроде Тверской и Черниговского переулка: весной и осенью в Москве проводится озеленение дворов по заявкам жителей, оставленных в мобильном приложении «Активный гражданин».
В качестве примера подозрительных сделок можно привести в пример тендер, который в марте 2016 года выиграла компания «Атон». По контракту она должна была высадить более чем 150 тысяч растений за 218 миллионов рублей (заявленная сумма тендера составляла 370 миллионов). Через несколько дней чиновники аннулировали итоги конкурса на том основании, что «Атон» указал «недостоверную информацию в отношении конкретных характеристик товара» — в частности, удобрений. Аналогичные нарушения чиновники обнаружили в документах еще четырех компаний-участников тендера. «Атон» опротестовала решение чиновников в управлении антимонопольной службы по Москве (УФАС), которое обязало столичные власти заключить контракт с «Атоном», — однако к этому моменту деревья уже были высажены. Сделали это компании «Стройиндустрия» и «Гриндор» — с ними были заключены контракты по максимальной начальной цене, несмотря на то что «Гриндор» был в числе участников первого тендера, отстраненных властями из-за недостоверной информации. Более того, если прежде деревья планировалось высадить в течение 30 дней, то новые подрядчики должны были успеть выполнить работы за 10 дней.
По данным «СПАРК-Интерфакс», «Стройиндустрия» — давний партнер дирекции Мосприроды. За последние четыре года компания выиграла тендеры на сумму почти в полмиллиарда рублей, и большинство из них разыгрывало природоохранное ведомство. При этом по одному адресу со «Стройиндустрией» зарегистрировано еще 424 компании, что, по методическим указаниям ФНС, является одним из признаков компаний-однодневок. Контактный телефон «Стройиндустрии» совпадает с телефонами еще двух компаний-подрядчиков правительства Москвы — «Ресурс» и «Юнимикс». Учредителями последней выступали Константин Вячеславович Воронцов и Вячеслав Иванович Воронцов (в марте 2015 «Юнимикс» был ликвидирован). До декабря 2008 года генерал-майор Вячеслав Воронцов занимал пост замначальника Академии управления МВД, позже работал в Счетной палате, а сейчас служит помощником бывшего председателя Счетной палаты Сергея Степашина и является членом Императорского Палестинского общества.
Компания «Гриндор» ранее также неоднократно побеждала на торгах, объявленных «Мосприродой». Ее гендиректором и владельцем компании является Алексей Козлов. Ранее Козлов возглавлял «Гильдию предприятий коммунального хозяйства», учрежденную столичным ГУП «Доринвест» и рядом крупных подрядчиков Комплекса городского хозяйства Москвы. По данным Федеральной налоговой службы, в одной комнате с «Гриндором» зарегистрированы еще 216 юрлиц. По мобильному номеру компании, указанном в ЕГРЮЛ, сообщают, что он «не подключен к станции».
 
Источники

Иван Голунов отправлен под домашний арест на два месяца, до 7 августа. Такое решение принял судья Михаил Максимов в Никулинском районном суде Москвы.
О такой мере пресечения просила защита корреспондента. Следствие и прокуратура ходатайствовали о помещении журналиста под стражу.
Голунову на время ареста запрещено пользоваться средствами связи и общаться с другими фигурантами дела.
Журналисту предъявлены обвинения в покушении на сбыт наркотиков в крупном размере. Он отрицает своё отношение к ним и настивает, что их ему подкинули.
На заседании суда Голунов предположил причину уголовного дела:
 
У здания суда собрались сотни людей. Когда в зале кончились места, то в суд перестали пускать пришедших. В ответ они кричали: «Позор!» и «Запускай!». Затем сочуствующие подошли к окнам, где шёл судебный процесс и скандировали «Свободу!». Одного из толпы задержали.
Учредитель Meduza Галина Тимченко поделилась эмоциями:
 
Главный редактор «Медузы» Иван Колпаков заявил:
 
Павел Чиков, глава правозащитной организации «Агора», которая защищает Голунова, сказал:
 
Глава Совета по правам человека при президенте РФ Михаил Федотов прокомментировал решение:
 
 
 
 
Ссылки
* Запись трансляции «Другое мнение» у здания суда.
* Запись трансляции «Рупор Москвы».
Источники
* 
*

* а тут не свободная ли лицензия на фото , а тут ?--Леонид Макаров (обсуждение) 19:44, 8 июня 2019 (UTC)
** Нет у обоих, по разным причинам. --cаша (krassotkin) 19:58, 8 июня 2019 (UTC)

12 января «Медуза» опубликовала материал о том, сколько денег правительство Москвы потратило на городскую иллюминацию по случаю новогодних праздников и какие компании распределили между собой эти деньги. Теперь спецкору «Медузы» Ивану Голунову удалось выяснить, что закупочная цена одного из самых заметных декорационных элементов — гирлянд на Тверской в форме фужеров — была завышена приблизительно в пять раз, а появились они на несколько дней раньше, чем был заключен контракт на их установку.
Фонари в начале улицы Тверской к Новому году украсили световыми конструкциями, похожими на фужеры с шампанским. За 64 «бокала» город заплатил 143,4 миллиона рублей. Большая часть этих денег досталась компании «Форум». Она принадлежит Ольге Керецман, адвокату «СМП-банка», которым владеют миллиардеры Аркадий и Борис Ротенберги. Итоги конкурса подвели 19 декабря, а контракт с «Форумом» был подписан 21-го. На поставку и установку бокалов, согласно контракту, было отведено два дня (как уже сообщала «Медуза», в штате компании «Форум» работает три человека).
Ко времени подведения итогов конкурса «бокалы» на Тверской уже установили. Еще 16 декабря мэр Москвы Сергей Собянин на Тверской площади открыл новогодний фестиваль «Путешествие в Рождество». «Вместе с детьми и Дедом Морозом мэр Москвы зажег праздничные огни над столицей, нажав на символическую кнопку», — сообщала пресс-служба мэрии. Судя по фотографиям, размещенным на сайте мэрии, символическая кнопка также зажгла «фужеры с шампанским», которыми были декорированы фонари вдоль Тверской. Днем позже агентство «Москва», принадлежащее мэрии, разместило видео с работающими фонарями.
Согласно тендерной документации, для создания «бокалов» должны быть использованы гирлянды Champs Élysées производства французской компании Blachere Illumination. В каждом «бокале» на Тверской были использованы гирлянды FL216W-CE; стоимость одной, согласно прайс-листу производителя, составляет 1750 евро (с учетом доставки в Россию и оптовой скидки).
«Медуза» подсчитала общую стоимость декорирования одного «фужера» на Тверской. Для каждого из них использовались три гирлянды (общая стоимость — 5250 евро), которые закрепляются на кронштейн (1200 евро), декорированный 40 снежинками-блестками (600 евро).
Аналогичные конструкции «бокалов» с 2015 года устанавливаются около столичных торговых центров «Мега». Стоимость «бокалов» вместе с установкой и демонтажем в 2015 году составила около ста тысяч рублей, а ежегодные затраты на установку и демонтаж конструкции составляют около 20 тысяч рублей, сообщил «Медузе» представитель торгового центра.
Если предположить, что «Форуму» монтаж и демонтаж обошелся во столько же, получается, что общие затраты на один бокал составили примерно 475 тысяч рублей (евро переведены в рубли по курсу ЦБ на 19 декабря, когда подвели итоги тендера). По результатам тендеров каждый из 64 «бокалов» обошелся столичному бюджету в 2 241 630 рублей.
В рамках обычной процедуры департамент экономической политики и развития города Москвы проводил экспертизу того, насколько адекватна начальная сумма тендера на «бокалы». В заключении сказано, что цена была определена на основе коммерческих предложений, полученных от компаний «Эдлайн», «Мелтион» и «Промстройэнергосервис»; причем по результатам экспертизы начальная цена была снижена «в рабочем порядке» почти на 10 процентов (сами коммерческие предложения в тендерной документации отсутствуют).
Согласно приказу Минэкономразвития, приоритетный метод определения начальной цены тендера — сопоставление рыночных цен и анализ рынка. Запрос о цене потенциальным поставщикам, как это произошло с «фужерами», направляется, если необходимый товар ранее не закупался государством. Как рассказал «Медузе» эксперт по госзакупкам Экспертного совета при Правительстве РФ Георгий Сухадольский, рекомендуется направлять запросы не менее чем пяти поставщикам.
Ни «Мелтион» (занимается «предоставлением услуг в области ликвидаций последствий загрязнений»), ни «Промстройэнергосервис» (основной вид деятельности — строительство инженерных коммуникаций для водоснабжения) никогда не участвовали ни в одном из конкурсов на городскую иллюминацию в Москве. Зато в них участвовал «Эдлайн», получивший в 2016 году подрядов более чем на 1,2 миллиарда рублей. Один из владельцев «Эдлайна» Алексей Холинов также владеет 40 процентами акций «Мелтиона»; остальное принадлежит Виктору Екимову, бывшему главе предприятия «Гормост», в тендерах которого наиболее активен «Промстройэнергосервис». «Хотя закон четко не регламентирует, у каких компаний можно запрашивать коммерческие предложения, занимаются ли они данной деятельностью или имеют общих владельцев, здравый смысл никто не отменял», — говорит Сухадольский.
В самом основном тендере на гирлянды «фужеры» ни одна из этих трех компаний не участвовала; на него была подана одна заявка — от «Форума». Компания «Эдлайн», впрочем, победила еще в двух тендерах, связанных с проектом, — на поставку кронштейнов для гирлянд и на четыре дополнительных «бокала» (в обоих конкурсах «Эдлайн» также был единственным участником).
В каталоге Blachere Illumination «Медуза» также обнаружила деревья из «сказочного леса», устроенного на улице Кузнецкий Мост. Одно такое изделие, согласно прайс-листу, стоит 10 490 евро (676 404 рубля), включая доставку в Россию. При проведении тендеров на закупку 112 деревьев начальная цена была выше в почти три раза — каждое из них стоило более 1,8 миллиона рублей. Победителем тендеров на поставку «деревьев» вновь стала компания «Форум».
 
Источники

Расходы московского бюджета на новогоднее оформление города в этом году увеличились более чем в десять раз — на обновление праздничной иллюминации, световые инсталляции и прочие украшения столица потратила в общей сложности почти 7 миллиардов рублей. Спецкор «Медузы» Иван Голунов внимательно изучил, как, кому и на что пошли деньги, — и выяснил, сколько стоили сани Деда Мороза, как елки на московских площадях связаны с благоустроителями центральных улиц и какое отношение к этому имеют братья Борис и Аркадий Ротенберги.
 
«Автор идеи Сергей Семенович [Собянин], мы только проводники идеи», — рассказывал в 2013 году вице-мэр Москвы Петр Бирюков, комментируя новогоднюю Москву, расцвеченную праздничной иллюминацией и световыми инсталляциями. Именно Собянину, сменившему в 2010 году Юрия Лужкова на посту мэра, принадлежала идея украсить центр на зимние каникулы — и с каждым годом эта идея воплощается все с большим размахом.
До 2016 года большую часть расходов (80 %) на новогоднее оформление города брали на себя частные компании — городские власти отвечали только за обмотку деревьев в центре светодиодными лампами, тратя на это несколько сотен миллионов рублей. В этот раз, однако, все изменилось: на организацию новогодней иллюминации мэрия решила потратить 5,8 миллиарда рублей (а на праздничное оформление в целом — в общей сложности почти 6,7 миллиарда). Основным источником денег стала ежегодная компенсация из федерального бюджета, которая платится Москве за то, что она исполняет функции столицы. Сумма этой компенсации в 2016 году составила почти 12 миллиардов рублей (при этом любопытно, что в 2004-м выплаты Москве были приостановлены — и возобновились уже при мэре Собянине).
До середины 2016 года за праздничное оформление города отвечал департамент СМИ и рекламы. Теперь развешиванием гирлянд на улицах Москвы занимается Объединенная энергетическая компания (ОЭК), которую курирует вице-мэр по экономической политике и имущественно-земельным отношениям Наталья Сергунина. За последние три года под ее контроль перешли несколько проектов, которыми ранее занимался бывший глава департамента культуры Москвы Сергей Капков, — например, реконструкция ВДНХ и проведение городских фестивалей. Именно ОЭК с сентября 2016-го провела, по подсчетам «Медузы», более 250 тендеров на обновление праздничной иллюминации и создание декоративных фигур и инсталляций, общая сумма которых составила 6,69 миллиарда рублей.
 
По заявлениям мэрии, Москву предполагалось украсить «в итальянском стиле», а проект декораций должен был быть разработан на основе опыта Парижа, Мадрида, Палермо и Токио. Разработкой этой занималась компания «Эдлайн», что обошлось бюджету в 17,5 миллиона рублей.
Тот же «Эдлайн» отвечал за самый распространенный акцент оформления — инсталляции с итальянскими орнаментами, которые были установлены по всему центру города: на Манежной и Пушкинской площадях, перед Большим театром, в Камергерском и Газетном переулках. Всего на них потрачено более миллиарда рублей, из которых «Эдлайну» досталось 825 миллионов. Причем закупать инсталляции администрация города не стала: Москва просто арендовала их до 20 февраля, заплатив за это 446,2 миллиона рублей.
Основные владельцы «Эдлайна» — художественный руководитель фестивалей «Круг света» и «Рождественский свет» Мария Черняк и бывший работник комплекса городского хозяйства мэрии Алексей Холинов. В 2011 году Холинов укладывал тротуарную плитку на улицах Москвы; также он владеет патентом на изобретение «снеготаялки» — такие установлены на снегоплавильных пунктах, куда свозят снег со столичных улиц.
Фонари в начале Тверской к Новому году украсили световыми конструкциями, похожими на фужеры с шампанским. За 64 «бокала» город заплатил 143,4 миллиона рублей (по два с лишним миллиона за каждый). Контракт на их изготовление и установку выиграла компания «Форум», которая согласилась изготовить и установить «бокалы» всего за два дня. Ранее «Форум» занимался алкогольным бизнесом: кредитовал одного из крупнейших владельцев ликеро-водочных заводов России, государственный холдинг «Росспиртпром», участвовал в судебных разбирательствах с «Росалкогольрегулированием». За 2016 год, согласно тендерным документам, компания сильно расширила штат: ранее в ней работал один сотрудник, теперь — трое.
По данным ЕГРЮЛ, владелец и гендиректор «Форума» — адвокат Ольга Керецман, которая часто представляет интересы банка «Северный морской путь» («СМП-банк») в судах. Основные акционеры банка — Борис Ротенберг и его брат Аркадий, которые на двоих контролируют более 65 % его акций. Вышеупомянутый «Росспиртпром», в свою очередь, активно пользуется услугами «Северного морского пути», а представители бизнес-структур Ротенбергов входят в советы директоров большинства ликеро-водочных заводов, входящих в госкомпанию. Офис «Форума» располагается в соседнем здании с центральным офисом «СМП-банка», а несколько бывших директоров «Форума» продолжают работать в компаниях, связанных с братьями Ротенбергами.
Официальный представитель Аркадия и Бориса Ротенбергов заявил «Медузе», что ни одна из компаний, принадлежащих бизнесменам, не имеет отношения к новогоднему оформлению Москвы.
Всего от Москвы по случаю Нового года «Форум» получил контрактов на 688,5 миллиона рублей. Например, они же построили инсталляцию на Кузнецком Мосту, который, по замыслу мэрии, превратился в сказочный лес. Здесь было установлено 112 деревьев из светодиодов, каждое из которых стоило почти 3 миллиона рублей.
Крупнейшим подрядчиком оформления города к Новому году стали структуры «Ташира» — холдинга, принадлежащего миллиардеру Самвелу Карапетяну, который вообще крайне активно сотрудничает с правительством Москвы: его структуры занимались, в частности, реконструкцией улиц в рамках программы «Моя улица», ремонтировали подземные переходы и больницы, прокладывали теплосети и так далее.
На контрактах, связанных с новогодними праздниками, структуры «Ташира» заработали 1,93 миллиарда рублей. Например, компания стала монополистом в обмотке деревьев светодиодными лентами — для этих целей понадобилось 1650 километров светодиодов, стоивших бюджету 316,3 миллиона рублей.
Основные деньги, впрочем, структуры «Ташира» заработали на изготовлении конструкций в виде своего рода светодиодной грядки из лежащих на земле цветов. Их — с разным количеством цветов и орнаментов — всего было установлено по городу 68; в общей сложности они обошлись Москве в 1,717 миллиарда рублей.
К новогодним каникулам на улицах Москвы появилось около сотни световых композиций в виде шаров, животных, танцующих людей, а также «больших и малых геометрических фигур» — на них было потрачено более 450 миллионов рублей.
Одна из самых дорогих конструкций — сани-тройка Деда Мороза, установленные у Триумфальной арки на Кутузовском проспекте. Стоили они 44,1 миллиона рублей, а изготовила их компания «Все сам», в общей сложности получившая от мэрии за создание декоративных фигур и новогоднее оформление вылетных магистралей более 780 миллионов.
Ранее компания «Все сам» никогда не занималась светотехническими работами, зато успешно сотрудничала с департаментом торговли и услуг Москвы, который курирует вице-мэр Наталья Сергунина. Например, организация была единственным участником эксперимента по установке роботизированных киосков, которые должны были заменить обычные продуктовые киоски на улицах Москвы (в мае 2016-го эксперимент был приостановлен). В 2015—2016 годах компания «Все сам» стала крупнейшим производителем новых уличных киосков, получив от департамента торговли и услуг Москвы заказов почти на 2,87 миллиарда рублей.
Принадлежит «Все сам» владельцу спа-центра «Посольство красоты» на Тверском бульваре Анатолию Малькову и 33-летней уроженке Ставропольского края Юлии Свинторжицкой (она также владеет сетью вендинговых и платежных терминалов и компанией по установке кофейных аппаратов).
448,5 миллиона рублей Москва потратила на развеску новогодних шаров на тросах над проезжей частью Большой Дмитровки, Кузнецкого Моста, а также Камергерского и Столешникова переулков.
Произвела 649 шаров за более чем 185 миллионов рублей компания «Мастерская городского оформления», принадлежащая Александру Зарецкому, бывшему директору по маркетингу одного из подразделений крупнейшего владельца рекламных щитов холдинга RussOutdoor. Та же «Мастерская» в эти новогодние каникулы установила на площадках городского фестиваля «Путешествие в Рождество» световые кресла и другую иллюминированную мебель для фотосъемок. На изготовление 44 торшеров, 32 столов, 40 кресел, 13 диванов, 51 стула, 15 табуретов и семи тележек для мороженого, декорированных светодиодами, было потрачено 76,5 миллиона рублей.
Один из самых заметных московских новогодних объектов — световой арочный туннель на Тверском бульваре, декорированный цветами, — обошелся бюджету сравнительно дешево: всего в 82,5 миллиона рублей.
Тендер на его создание выиграла компания «Промо-лэнд», принадлежащая Сергею Колбаскину, который также владеет мясоперерабатывающим заводом «Радуга» и небольшой сетью магазинов оптики. Основным видом деятельности «Промо-лэнд», согласно ЕГРЮЛ, является «строительство жилых и нежилых зданий»; ранее компания участия в конкурсах на праздничное оформление не принимала.
После новогодних каникул компании, занимающиеся световым оформлением улиц, не останутся без работы. В 2017 году Москва запланировала выделить из бюджета более 10 миллиардов рублей на создание «художественной подсветки и праздничной иллюминации» города. Еще 6,3 миллиарда рублей планируется потратить на ремонт столбов наружного освещения, а 1,9 миллиарда — на оплату электроэнергии, которая необходима, чтобы все это светилось.
 
Традиционно одной из крупных статей новогодних расходов города была установка на улицах Москвы искусственных елок. К Новому, 2015 году мэрия установила 98 деревьев, обошедшихся бюджету в 180 миллионов рублей; а по случаю наступления 2016 года город обеспечил только 62 елки. Правда, стоимость их эксплуатации при этом выросла до 258,7 миллиона рублей — например, самая дорогая ель, «Имперская», 20-метровая конструкция со световыми шарами и снежинками, установленная на Воробьевых горах, обошлась в 14,6 миллиона.
В 2016 году, как заявил мэр Собянин, елки в Москве устанавливали за счет спонсоров, которые могли разместить на них свою рекламу (сам город отвечал всего за два дерева — у мэрии и у здания Государственной думы). Впрочем, в итоге большую часть объектов отчего-то установили малоизвестные компании, самым заметным достижением которых были выигрыши подрядов на благоустройство центра по программе «Моя улица», а также другие бенефициары городского бюджета.
Так, вышеупомянутый холдинг «Ташир» оплатил установку трех елок в центре Москвы — на Пушкинской и Арбатской площадях, а также на Дорогомиловской Заставе. Елку на Кутузовском проспекте около музея «Бородинская панорама» установила компания «Дормет», которая этим летом получила 2 миллиарда рублей на благоустройство Нового Арбата. Елка в Сокольниках установлена за счет компании «Радор-М» — она благоустраивала Тверскую, поставляла Москве гранитные бордюры, получив за это 5,2 миллиарда рублей; также компания помогает городу вывозить снег (что обходится бюджету еще в неполный миллиард рублей).
Установку елки в Зеленограде оплатила компания «Арпт», которая благоустраивала в рамках «Моей улицы» часть Садового кольца и занимается очисткой от объявлений автобусных остановок «Мосгортранса». Елку на Павелецкой площади установила компания «Электротехсетьстрой», которая получает от столичных властей крупные подряды на ремонт подземных переходов и подсветку зданий. Близкая к «Электротехсетьстрою» крупная девелоперская компания ФСК «Лидер» украсила праздничным деревом Садовую-Спасскую улицу.
Компания «МКТ», получившая по программе «Моя улица» более 600 миллионов рублей, установила елки в музее-заповеднике «Царицыно» и около метро «Кузьминки». «МКТ» входит в неформальный холдинг, который РБК связывал с родным братом вице-мэра Москвы Петра Бирюкова Алексеем.
Дочерняя компания АФК «Система» «Лидер-инвест», которая в 2016 году запомнилась тем, что, несмотря на протесты, снесла конструктивистское здание бывшей АТС на Покровском бульваре, отвечала за установку елки на Чистых прудах неподалеку от снесенного здания.
За самые ответственные участки — елки на Лубянской площади, Поклонной горе, смотровой площадке около Воробьевых гор, около храма Христа Спасителя и здания мэрии на Новом Арбате — отвечал банк ВТБ, который в 2016 году присоединил Банк Москвы. Сбербанк установил елки на площади Никитских Ворот, Славянской площади и около здания Российской государственной библиотеки. Девелоперская компания «Интеко» установила елку перед зданием Счетной палаты. Группа «ЛСР», застраивающая территорию автозавода ЗИЛ, — на Большой Якиманке. MR-Group, застраивающая промзоны бизнес-центрами, — на Триумфальной площади.
«Медузе» удалось найти одну компанию, которая решила порадовать москвичей елкой и бизнес которой никак не связан с городскими властями, — это кондитерский концерн «Бабаевский», установивший новогоднее дерево на Комсомольской площади.
Впрочем, среди меценатов есть и загадочные структуры. Две ели — на проспекте Маршала Жукова и около Дворца пионеров на Воробьевых горах — установлены некой организацией «Суджа». В ЕГРЮЛ зарегистрированы две компании с таким названием, ни одна из которых не занимается бизнесом в Москве. Суджа — один из райцентров Курской области, в которой родился вице-мэр Москвы Петр Бирюков, проводник новогодних идей Сергея Собянина, курирующий программу «Моя улица».
 
Источники

Житель Тольятти и сотрудник Тольяттинского государственного университета Руслан Охлопков — один из самых активных борцов с порнографией и «безнравственностью» в российском интернете. По заявлениям тольяттинского активиста, который также является аккредитованным экспертом Роскомнадзора, блокировали Pornolab и Brazzers, сообщество MDK и еще почти сотню менее популярных сайтов и сообществ «ВКонтакте». Спецкор «Медузы» Иван Голунов установил личность Охлопкова, а также выяснил, какими методами его организация «Политическая практика» борется против журнала Maxim, куклы «Барби» и фильма «Горько» — и как на их жалобы реагируют правоохранительные органы.
«На все сайты, которые были отражены в его заявлении, мы с рабочего компьютера заходили и, естественно, все дело увидели своими глазами. Ну, там видео всякие, фотографии порнографического содержания», — рассказывал 7 февраля изданию TJournal Александр Вадин, заместитель прокурора Большечерниговского района Самарской области, добившийся в тот же день в суде блокировки порносайта Brazzers. Заявление, о котором шла речь, по словам Вадина, подал человек по фамилии Охлопков; прокурор также рассказал, что тот же человек (его имя в интервью Вадин обозначил как «Роман Викторович») пожаловался на еще полсотни страниц в интернете, содержащих порнографию.
В судебных решениях обычно удалены персональные данные заявителей. Однако «Медузе» удалось найти несколько документов, в которых указано, что производство началось в связи с обращением Р. В. Охлопкова. Два работника органов прокуратуры Самарской области подтвердили «Медузе», что автор обращений о блокировке сайтов — житель Тольятти Руслан Валериевич Охлопков. И заявление с 56 адресами — только малая часть его кампании по борьбе с порнографией.
 
38-летний Руслан Охлопков работает в Тольяттинском государственном университете, а точнее — во входящем в него Архитектурно-строительном институте, где занимает пост замдиректора по научно-исследовательской работе и хозяйственной деятельности. Охлопков — выпускник этого вуза; в 2004 году он получил там две специальности: «Изобразительное искусство и черчение» и «Мировая художественная культура». Диплом Охлопкова назывался «Аналитический метод Павла Филонова» — в нем студент попытался «найти ключ к пониманию художественного метода Филонова». Оставшись работать в университете после выпуска, Охлопков возглавил в нем проектный центр, который занимается организацией практики для студентов архитектурно-строительного института.
В 2010 году Охлопков попытался заняться бизнесом, зарегистрировав вместе с Николаем Устенковым (он в 2013-м возглавил Архитектурно-строительный институт) компанию «Волга АСД», которая должна была заняться архитектурным проектированием. По данным «СПАРК-Интерфакс», выручка компании в 2014 году составила всего 5 тысяч рублей; информации о реализованных «Волгой» проектах «Медузе» найти не удалось. В интернете также можно обнаружить размещенные Охлопковым объявления, в которых он предлагает частные уроки по ArchiCAD и Artlantis — компьютерным программам для архитекторов.
Весной 2015 года Руслан Охлопков активно занялся общественной деятельностью и начал обращаться в госорганы с требованиями запретить сайты в интернете, а также развлекательные мероприятия («Медуза» обнаружила несколько десятков таких обращений). Тогда же он полностью обновил свои профили в социальных сетях. Если ранее Охлопков устраивал мероприятия с шутливыми названиями «Веселые грибники с красными глазами» (описание: «общение мальчиков и девочек, распитие напитков, дружеские объятия, дикая езда»), то с 2015 года он подписался на официальные паблики Следственного комитета, Генпрокуратуры, МВД, Росгвардии, прокуратуры Чеченской республики, а также главы СК Александра Бастрыкина и депутата Госдумы Ирины Яровой. Сообщения из этих пабликов Охлопков размещает у себя в профиле практически каждый день.
Также Охлопков участвует в интернет-форумах, посвященных воспитанию детей. Например, на форуме сайта «Я родитель» он дает совет родственникам девочки, которая подписана на суицидальные сообщества: «Спорт, спорт и еще раз спорт, игры только традиционные, походы, позитивные, жизнеутверждающие книги, ну и ни о каком Хэллуине и речи быть не может, поскольку это 100 % негатив» (орфография оригинала сохранена — прим. «Медузы»).
Летом 2016 года Руслан Охлопков выступал одним из активистов по сбору подписей для регистрации списка кандидатов, выдвинутого партией «Великое Отечество», на выборах в Госдуму седьмого созыва (мобильный телефон Охлопкова указан в объявлении о сборе подписей в Тольятти). В регистрации списка Центризбирком отказал, признав почти 14 % собранных подписей недостоверными.
Партию «Великое отечество» основали в 2013 году один из лидеров ультраконсервативного движения «Антимайдан» Николай Стариков и интернет-предприниматель Игорь Ашманов. Один из проектов движения — создание «Интернет-ополчения», основной задачей которого является «противодействие информационной войне против России». В 2015 году активисты «Интернет-ополчения» приняли участие более чем в 150 голосованиях и сборе подписей под 30 петициями в интернете, а также поддержали президента России Владимира Путина в голосовании на американском сайте NY Daily News и ютьюб телеканала RT в голосовании за премию Webby Awards.
 
Часть обращений Руслана Охлопкова в госорганы выложена на сайте общественного движения «Политическая практика». Там можно найти более 40 сканов писем с требованиями наложить самые разнообразные запреты. Так, по мнению авторов обращений, запретить необходимо:
* журналы Cosmopolitan, Vogue и Maxim (за пропаганду проституции в СМИ);
* кинофильмы «Самый лучший день», «Горько» (за использование «технологии „ненасильственного“ захвата власти путем информационно-психологического воздействия на сознательное и бессознательное несовершеннолетних»);
* куклы «Барби» (за формирование у ребенка «матрицы нового идеала красоты в виде вульгарности и распущенности»);
* клипы певиц Бьянка и Дженнифер Лопес (за угрозу национальной безопасности РФ);
* компьютерные игры Mass Effect и Sims (за пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений);
* рекламу гигиенических тампонов O.B. (за введение нормы легкомысленного поведения: «демонстрируемую модель отношений можно описать тремя словами „в один день: познакомилась-потанцевала-разделась“»);
* телешоу «Камеди клаб», «Дом-2» и «Уральские пельмени» (за пропаганду пошлости и распущенности, отказа от почитания семейных ценностей).
Кроме того, Охлопков требовал от производителя грузовых автомобилей «Камаз» отказаться от латинского написания своего бренда.
Персональные данные авторов заявлений в большинстве случаев закрашены. Однако в ряде ответов официальных органов сохранились обращения «Уважаемый Руслан Валериевич», а также указания о пересылке обращений в органы прокуратуры и Роскомнадзор по адресу заявителя — в Самарскую область.
Помимо Охлопкова активистом «Политической практики» является москвич Дмитрий Раевский — он прописан в престижном жилом доме около станции метро «Динамо», однако несколько лет назад переехал вместе с женой в Крым (на вопросы «Медузы» Раевский не ответил). Судя по документам, выложенным на сайте «Политической практики», Раевский специализируется по жалобам на телепередачи, кинофильмы, журналы и видеоигры, а Охлопков обращает внимание правоохранительных на интернет-сообщества, порносайты и торговлю алкоголем.
Различается и стиль написания жалоб. Охлопков в своих заявлениях часто упоминает об использовании технологий «цветных революций», утверждая, что «ведется системная деятельность по посягательству на нормальное физическое и психическое развитие и нравственное формирование личности детей». Раевский пишет о «переформатировании культурного кода» населения: «Конструируется общественное сознание под создание эффективного инструмента для достижения технологии „ненасильственного“ захвата власти».
О технологиях культурного переформатирования Дмитрий Раевский также подробно рассказывает в созданном им сообществе «Научи хорошему», которое ставит своей задачей «оценку деятельности массмедиа с позиции традиционных семейных ценностей». Проект «Научи хорошему» — партнер сайта «КОБ-Медиа», который основали сторонники движения «Концепции общественной безопасности „Мертвая вода“». Движение было названо в честь одноименной книги генерал-майора Константина Петрова, создавшего в 2000 году «Концептуальную партию „Единение“» (в 2007-м Верховный суд решил ликвидировать партию из-за недостатка членов в регионах); аббревиатура «КОБ» отсылает к одному из партийных псевдонимов Сталина — Коба. В 2013 году книга «Мертвая вода» попала в список экстремистской литературы.
В своих обращениях Руслан Охлопков, Дмитрий Раевский и другие активисты «Политической практики» приводят схемы «Процесс работы технологий по изменению сознания населения России иностранными государствами для достижения технологии „ненасильственного“ захвата власти» со ссылкой на доклад некого «Фонда информационной безопасности», опубликованного в 2008 году. Тогда же фонд разработал программу, с помощью которой можно было оценить «информационную безопасность» фильмов (сейчас его сайт не работает).
По данным ЕГРЮЛ, в России была зарегистрирована одна организация с названием «Фонд информационной безопасности», президентом которой был Илья Скирневский. «Медуза» обнаружила, что Скирневский — один из россиян, воспользовавшихся «правом на забвение»: ссылаясь на соответствующий закон, «Яндекс» ограничивает выдачу результатов по запросам «Илья Скирневский» и «Илья Скирневский фонд» (этим же правом воспользовался бизнесмен Евгений Пригожин, которого связывали с «фабрикой троллей»; спецкор «Медузы» Илья Жегулев рассказывал о его биографии). «Фонд информационной безопасности» ликвидировали в 2013 году; сейчас Скирневский является одним из совладельцев ООО «Российско-китайский центр развития торговли», однако телефон, указанный в регистрационных данных, отключен.
 
В 2016 году в социальных сетях «Одноклассники» и «ВКонтакте» с аккаунтов Руслана Охлопкова были размещены объявления с призывом поучаствовать в проекте «Политической практики» по выявлению сообществ с «деструктивным контентом» (порнография, нецензурная брань, экстремизм и так далее). В них, в частности, сообщалось, что у проекта «на сегодняшний день налажена работа с Управлением Специальных технических мероприятий при ГУВД Самарской области».
Часть обращений активистов «Политической практики» действительно принесли результат: в ходе внеплановой проверки журнала Maxim Роскомнадзор вынес изданию предупреждение за публикацию интервью певца Сергея Михалка, содержащим нецензурную брань. Реагируя на обращения «Политической практики», прокуроры добились в суде блокировки нескольких десятков сообществ соцсети «ВКонтакте», включая популярный паблик MDK. Порноресурсы Pornolab и Brazzers также были заблокированы по результатам обращений Охлопкова.
Однако по результатам проверки большей части жалоб государственные органы не нашли нарушений. «Сообщаем, что нам неизвестны случаи, когда после просмотра „Камеди клаба“ или „Уральских пельменей“ люди бросали свои семьи, своих детей, либо вовлекались в занятие проституцией», — говорится в официальном ответе замдиректора департамента государственной политики в области СМИ Министерства связи РФ Арсения Недяка.
Большинство отказов активисты движения пытались оспорить в Генпрокуратуре. Так, Раевский настаивал, что «майор полиции Ельцов С. Г.» не должным образом проверял некоторые сообщества «ВКонтакте» (например, «Ябвдул») — и прикладывал справку «с объективным подтверждением использования материалов, способных вызвать половое возбуждение у малолетнего ребенка, в блогах, указанных в заявлении». Охлопков, в свою очередь, понимающе указывал, что «разобраться в технологиях „цветных революций“ может быть сложно и времязатратно для некоторых правоохранительных и контролирующих органов».
 
Один из проектов «Политической практики» называется «Регистрация блогов оппонентов». Он предлагает всем желающим внести страницу в социальных сетях в государственный реестр блогов, который ведет Роскомнадзор: это накладывает на автора блога те же законодательные ограничения, что и на СМИ (сделать это по закону может кто угодно; авторов блогов о регистрации в реестре не уведомляют).
На сайте «Политической практики» выложена подробная инструкция по регистрации чужих блогов. Создатель документа — пользователь Ruslan, а в ролике, ссылка на который содержится в инструкции, видно, что на рабочем столе автора установлены программы для архитекторов ArchiCAD и Artlantis, а контекстная реклама ориентирована на жителей Тольятти.
Все сообщества в соцсетях, упоминавшиеся в обращениях Охлопкова, были зарегистрированы в реестре блогов за несколько дней до отправки жалобы и имеют следующие друг за другом порядковые номера в реестре.
В ответ на обращения Охлопкова чиновники нередко рекомендовали ему получить экспертное заключение по наличию в публикациях негативной информации. В мае 2016 года Охлопков сам получил статус эксперта, аккредитованного при Роскомнадзоре, дающий ему право оценивать информационную продукцию. А в октябре 2016-го он зарегистрировал в Тольятти некоммерческую организацию «Приволжское окружное бюро информационной аналитики и экспертиз». По адресу, где зарегистрирована организация, расположены офисы двух компаний, совладелец которых — ректор Тольяттинского государственного университета Михаил Криштал. Одна из них занимается разработкой имплантов трубчатых костей совместно с «Роснано»; другая торгует осветительными приборами.
Криштал в комментарии «Медузе» пояснил, что дал согласие на то, чтобы «Бюро» было зарегистрировано по этому адресу, отметив, впрочем, что ни он, ни университет не имеют отношения к компании. «В Тольятти организации, способной осуществлять такие экспертизы, не было, и МВД выступило с инициативой по ее созданию. С учетом всех компетенций Руслана Валериевича, это предложение поступило именно к нему, — рассказал Криштал. — Деятельность, осуществляемая АНО [автономной некоммерческой организацией], предусматривает неразглашение обстоятельств рассматриваемых МВД дел, поэтому не могу прокомментировать что-либо по этой части».
Сам Охлопков через пресс-службу университета сообщил, что организация будет заниматься помощью правоохранительным органам. По его словам, сейчас соглашение о сотрудничестве между «Бюро» и университетом находится на согласовании, а в рамках соглашения «предусмотрено привлечение сотрудников университета к экспертной деятельности».
Давать более подробное интервью Охлопков отказался. В телефонном разговоре он сказал, что не обсуждает с журналистами свою работу, а также сообщил, что негативно относится к «Медузе».
 
Источники

Родившийся в cаратовской деревне Вячеслав Володин сделал большую политическую карьеру в Москве. Сначала был одним из лидеров парламентской фракции «Единой России», потом работал в аппарате правительства, затем курировал внутреннюю политику в администрации президента (именно с Володиным принято связывать жесткую борьбу с оппозицией после протестов 2011–2012 годов), а теперь вернулся в Думу, где был избран спикером. Сопутствовал Володину и финансовый успех: в 2016-м в его предвыборной декларации фигурировали почти 540 миллионов рублей на счетах в российских банках. При этом, как обнаружил спецкор «Медузы» Иван Голунов, пока Володин двигался по карьерной лестнице, его саратовские друзья и земляки строили успешные бизнесы и получали госконтракты, женщина, которую в СМИ называют матерью Володина, вложила сотни миллионов рублей в благоустройство двух смоленских деревень, а родственников политика причислили к лику святых.
Каждая шестая деревня в России за последние 27 лет исчезла — и расположенные в Смоленской области села Мольгино и Городня тоже, казалось, ждала смерть. В советское время здесь жили полторы сотни человек, но потом закрыли сначала местный колхоз, потом школу, потом фельдшерский пункт — и к концу 2000-х в двух деревнях остались только 33 жителя. К тому времени они уже семь лет существовали в статусе малонаселенных — что обычно означает скорую ликвидацию. Вышедшая в областной газете «Рабочий путь» статья об упадке поселений Новодугинского района, к которому приписаны Городня и Мольгино, называлась «Все ниже и ниже».
Все изменилось в 2010 году. Дорогу, ведущую в деревни из райцентра, отремонтировали, превратив в гладкий хайвей. В деревни провели газ. В Городне зарегистрировалось сельскохозяйственное предприятие «Боброво» — и выкупило около двух тысяч гектаров земли, которые раньше использовались для животноводства, а теперь заросли кустарниками и деревьями. «Боброво» решило выращивать там зерновые — ячмень, пшеницу и горох — и немедленно развило бурную активность, закупив на полученный в Россельхозбанке кредит немецкие комбайны, американские тракторы, собственный бензовоз и даже дельтаплан, с помощью которого теперь обрабатывают посевы. Для хранения урожая построили зернохранилище, для удобрений — склад, для техники — станцию обслуживания.
Как рассказывал губернатор Смоленской области Алексей Островский, за первые два года инвестор вложил в хозяйство более 123 миллионов рублей. Земляные наделы «Боброво» постепенно увеличились почти в четыре раза. В 2014-м на территории был построен завод по фасовке круп, продукцию которого под брендом «Агростандарт» (горох, пшенка, гречка и так далее) начали закупать магазины и бюджетные учреждения в Смоленской и Тверской областях. За четыре года «Боброво» заняло среди всех агрохолдингов области второе место по объемам производства и четвертое по урожайности.
Единственный владелец и инвестор компании «Боброво» — 80-летняя Лидия Петровна Барабанова, которую в СМИ называли матерью Вячеслава Володина.
 
Сейчас Мольгино и Городня — они почти срослись между собой — напоминают благополучный европейский поселок. По обеим сторонам главной улицы на месте старых изб для работников «Боброво» построены почти четыре десятка коттеджей с газовым отоплением и канализацией и дворами, почти в каждом из которых стоит гараж на одну-две машины (многие — с подмосковными или тамбовскими номерами). Сотрудники хозяйства получают очень высокие по местным меркам зарплаты, зерно и овощи им выдают бесплатно, а после десяти лет работы на компанию они могут оформить дом в собственность.
Центр Мольгино — сельский парк «Вишневый сад» с лавочками, декоративными светильниками и дорожками, мощенными тротуарной плиткой. По периметру парка за последние два года построили детский сад, школу-интернат для одаренных детей, супермаркет с парикмахерской, медицинский центр с современной медицинской техникой, а также дом престарелых и церковь. Почти все — за деньги компании «Боброво». Ее чистая прибыль в 2015 году составляла 31,5 миллиона рублей (при выручке более чем в 112 миллионов) — при этом, судя по отчетности, объем инвестиций «Боброво» в смоленские деревни исчисляется сотнями миллионов.
Старожилы Мольгино не знают, почему хозяйство называется «Боброво». «Никогда здесь не было таких деревень и названий. Может быть, это потому, что в здешних местах на бобров хорошо охотиться. Ведь началось у них все с охотхозяйства», — рассказывает один из местных жителей.
Действительно, еще в июне 2008 года Лидия Барабанова зарегистрировала свою первую компанию в Смоленской области — некоммерческое партнерство «Лесоохотничье хозяйство „Городнянское“», которое возглавила Марина Жукова, дипломированная работница культпросвета, переехавшая в Новодугинский район из Казахстана. Уже в 2009-м Жукова стала руководить «Боброво», через год избралась депутатом районного собрания, а в 2013-м — депутатом Смоленской областной думы от «Единой России» (и за четыре года выступила с четырьмя законодательными инициативами).
В интервью «Смоленской газете» Жукова рассказывает историю «Боброво» лаконично: «Вначале предполагалось, что здесь будет просто охотничье хозяйство. Но инвестор решил создать еще и сельскохозяйственное предприятие». Разговаривать с корреспондентом «Медузы» Жукова не захотела; представитель Вячеслава Володина не стал комментировать информацию о том, что Лидия Барабанова является матерью политика.
Сейчас земельные наделы Лидии Барабановой составляют более 14 тысяч гектаров сельскохозяйственных земель — и еще почти 70 тысяч гектаров на 49 лет сданы в аренду охотхозяйствам, принадлежащим пенсионерке. Часть лесов, находящихся в аренде, огорожена забором. На спутниковой карте видно, что неподалеку от центрального офиса хозяйства «Боброво», в стороне от деревни, находится благоустроенная территория с вертолетной площадкой, озером, баней и несколькими домами. Как убедились корреспонденты «Медузы», приехав на место, все подходы к участку в радиусе километра преграждает забор.
По данным «Коммерсанта», охота — любимое хобби Вячеслава Володина. В конце 1990-х годов тогдашний руководитель секретариата Володина Николай Панков учредил Европейский некоммерческий фонд помощи лесоохотничьим хозяйствам, который владеет обширными охотугодьями в Саратовской области. Перебравшись в Москву, Володин летал на сафари в Танзанию, где его добычей стал лев и «несколько экзотических зверушек помельче».
Неподалеку от Мольгино, на территории, полученной «Боброво» под строительство оздоровительного комплекса, находится еще одно поместье, на территории которого расположено несколько жилых домов и вертолетная площадка. Телеканал «Дождь» со ссылкой на местных жителей сообщает, что там часто останавливается Вячеслав Володин. Другие местные жители рассказали «Дождю», что в деревне Домашенка, расположенной неподалеку, находится дом, где часто бывает и вице-спикер Госдумы, секретарь генсовета партии «Единая Россия». В еще одном соседнем селе Степанково, по данным Росреестра, на берегу искусственного пруда стоит дом, принадлежащий Клавдии Найденовой, которая приходится тещей Николаю Панкову — депутату Госдумы и бывшему главе секретариата Вячеслава Володина.
Помимо ЛХ «Городнянское» в конце 2010 года Барабанова приобрела соседнее охотхозяйство «Заимка». Незадолго до этой сделки в Новодугинском районе была зарегистрирована компания «Мольно развитие», одним из учредителей которой выступила Татьяна Канунникова, занимающая пост вице-президента НПФ «Газфонд» (возглавляет его Юрий Шамалов). Источник в окружении Шамалова подтвердил «Медузе», что в 2010 году он рассматривал возможность покупки охотхозяйства в Смоленской области. Однако в итоге «Заимка», находящаяся в верховьях Днепра, досталась Барабановой, а «Мольно развитие» ликвидировали.
Администрация Смоленской области и другие чиновники хорошо относятся к успехам «Боброво». В 2013 году компания начала разводить маралов, закупив для этого 120 животных на Горном Алтае, — и стала единственным получателем бюджетных средств запущенной вскоре губернатором Смоленской области программы господдержки мараловодства в регионе. На открытие каждого социального объекта, построенного «Боброво», приезжают Сергей Неверов и губернатор Смоленской области Алексей Островский. Местные жители объясняют частые визиты высокопоставленных гостей тем, что объекты инфраструктуры строятся на средства областного бюджета и партийных программ «Единой России», — однако, как выяснила «Медуза», государство потратилось только на возведение дома престарелых на 50 мест (на него было выделено 235 миллионов рублей).
Все последующие объекты в Мольгино и округе «Боброво» строило за собственные средства и передавало их в собственность государству. Помимо Мольгино, дома престарелых появились еще в двух селах Новодугинского района и в селе Дугино соседнего Сычевского района. Срок строительства каждого из них не превышал полугода. Из 13 домов престарелых, расположенных в Смоленской области, четыре были построены за последние три года — по инициативе «Боброво».
Также за деньги компании в Мольгино построили школу-интернат для 55 одаренных детей региона, возглавить которую пригласили бывшего директора лучшей гимназии белорусского облцентра Гродно Андрея Панцевича. На месте фельдшерского пункта в селе сначала планировалось открыть диагностический центр Московского медуниверситета имени Сеченова, ректором которого является студенческий знакомый Володина Петр Глыбочко. В открывшемся медцентре, помимо экспресс-лаборатории, аптеки и комплекса УЗИ, есть полностью оборудованные немецкой техникой кабинеты, куда несколько раз в неделю приезжают врачи из Москвы и Смоленска.
Жемчужиной села местные жители считают восстановленный храм Преображения Господня, изначально сооруженный в 1820 году, — как рассказывают в Мольгино, сохранившиеся стены разобрали до основания и фактически построили новую церковь. В 2014 году на освящении храма, куда из московского Покровского монастыря передали частицу мощей Матроны Московской, присутствовали не только Островский и Неверов, но два руководителя секретариата Володина в разные годы — все тот же Панков и Антон Лопатин.
Позже Неверов вспоминал о том, как «познакомился» с регионом. «Как-то раз с товарищами приехали в Смоленскую область: они давно хотели обзавестись здесь хозяйством, искренне влюбившись в природу региона». В интервью «Медузе» Неверов пояснил: «Посещая Смоленскую область, я сразу для себя определил: нужно выбрать один из депреcсивных районов региона, взять над ним шефство, попробовав реализовать проект государственно-частного партнерства. Нам указали на Новодугинский район — там работали единичные предприятия, никакой промышленности не было, молодежь уезжала, очень много исчезнувших деревень, в то же время много деревень, где живут буквально один-два старика. Так и родилась идея помочь этому району, сделав его островком социальных проектов. Сейчас мы видим, как реально меняется жизнь в районе». Осенью 2016 года уроженец Кузбасса Неверов стал депутатом Госдумы, избравшись в парламент по одномандатному округу, в который входят Новодугинский, Сычевский и еще ряд районов Смоленской области, прилегающих к Московской области.
Основу развития большинства этих районов составляют бизнесы, связанные с высокопоставленными чиновниками. Так, первая асфальтовая дорога в Темкинском районе появилась благодаря бывшему министру экономического развития Алексею Улюкаеву, у которого там дача (сейчас Улюкаев обвиняется в вымогательстве взятки в два миллиона долларов у компании «Роснефть»). В Вяземском районе находится охотхозяйство, принадлежащее семье главного онколога России Михаила Давыдова. В Новодугинском и Кардымовском районах расположены охотхозяйство и производство сыров «Козы и Ко», принадлежащие дочери бывшего губернатора Свердловской области, вице-президента «РЖД» Александра Мишарина и ее партнеру Юрию Игошину, основателю крупной екатеринбургской IT-компании «Микротест» (работает на подрядах «РЖД»). Неподалеку от Мольгино находится оленеводческое хозяйство, принадлежащее семье бывшего чиновника Центробанка России Кирилла Тихонкова. В 2015 году он даже стал депутатом местного райсобрания и был награжден званием почетного гражданина Новодугино, но широко известен стал из-за скандала с удержанием ребенка, который по решению суда должен жить с его бывшей женой. В конфликт пришлось вмешаться все тому же Неверову: он потребовал объяснить, на каких основаниях Тихонков получил почетное звание.
Неверов участвовал и в других локальных конфликтах: например, когда начальник полиции решил судиться с главой Новодугинского района, который отказался согласовать проведение митинга районной ячейки ЛДПР (дело закрыто «ввиду отсутствия в действиях главы района признаков правонарушения»). Неверов разбирался и с главой соседнего Сычевского района Евгением Орловым, который конфликтовал с местными активистами — они пожаловались на него Владимиру Путину, а Орлов через суд потребовал отправить президенту опровержение.
Есть интересы в Сычевском районе и у Лидии Барабановой: вскоре после выборов в Госдуму она зарегистрировала там еще одно сельхозпредприятие — «Мещерское», которое купило и взяло в аренду 5700 гектаров земли и, в частности, планирует открыть в Дугино большой зерносушильный комплекс. До тех пор основным работодателем в Сычевском районе была одна из крупнейших в России психиатрических больниц для преступников, которых суд признал невменяемыми.
Еще одно предприятие в Новодугинском районе Барабанова создала вместе с бывшим зампредом «Газпрома» Александром Рязановым — им будет свиноводческий комплекс на 50 тысяч голов стоимостью более миллиарда рублей (в марте 2017 года пенсионерка вышла из проекта). У Рязанова уже есть несколько свинокомплексов в Тамбовской области, а на родине своего отца на границе Тамбовской и Саратовской областей он разбил яблоневый сад. Любопытно, что возле домов в Мольгино и Городне припарковано много автомобилей с тамбовскими номерами, а осенью 2016 года на территории «Боброво» был высажен яблоневый сад на 60 гектаров, в который компания инвестировала 300 миллионов рублей.
«Боброво» продолжает расширять свои владения: в начале 2017 года хозяйство купило еще более 4000 гектаров сельхозземель, попутно восстанавливая памятники истории района. На освящении храма в селе Болшево, восстановленного на средства «Боброво», епископ Вяземский и Гагаринский Сергий лично поблагодарил председателя Госдумы Вячеслава Володина, заявив, что возрождение села происходит «благодаря ему и его сподвижникам и ближайшим помощникам». «Вячеслав Викторович оказывает помощь в создании многих объектов, но старается не рассказывать об этом публично», — прокомментировал участие спикера Госдумы в восстановлении храма источник в окружении Володина.
 
Мать Вячеслава Володина Лидия Барабанова всю жизнь работала учительницей начальных классов — в частности, в рабочем поселке Алексеевка в Саратовской области, где у нее и родились дочь Татьяна и сын Вячеслав. Родной отец Володина Виктор, согласно официальной биографии, был капитаном речного флота. Как позже вспоминал Володин, отец умер от инфаркта, когда ему был 51 год. Воспитывал будущего спикера Госдумы отчим, фамилию которого — Барабанов — мать Володина взяла, когда снова вышла замуж, вернувшись в родное село Белогорное (до 1961 года оно называлось Самодуровка). Расположенное в 365 километрах от Саратова село, в котором сейчас живут около 600 человек, является одним из самых древних старообрядческих поселений в регионе. Одна из достопримечательностей этих мест — расположенное в нескольких десятках километров село Шаховское, где родился и вырос Михаил Суслов, в брежневское время отвечавший за идеологию в КПСС.
Учась в школе, Володин помогал матери проверять тетради учеников начальных классов. На летних каникулах после седьмого класса школьник устроился работать в местный совхоз «Боевик» штурвальным на комбайн; впоследствии — продолжил интересоваться техникой, поступив в Саратовский институт механизации сельского хозяйства. Там он стал председателем студенческого профкома и познакомился с первой женой Викторией, дочерью главы одного из саратовских райкомов и племянницей единоутробного брата Дмитрия Аяцкова (губернатор Саратовской области в 1996–2005 годах), а также подружился со своим будущим соратником Владиславом Буровым, который возглавлял профком Саратовского госуниверситета. Лидия Барабанова была прописана в одной квартире с Володиным в Саратове — а в 2006 году подарила Виктории Володиной и эту квартиру, и еще одну на Зоологической улице в Москве.
Кандидатская диссертация Володина, которую он защитил в 1989-м, была посвящена дозированной раздаче длинностебельных кормов жвачным животным; после ее защиты он продолжил работать доцентом в институте, совмещая это с профсоюзной деятельностью, а через год всерьез занялся политикой, избравшись депутатом Саратовского горсовета и возглавив там комиссию по делам молодежи. Еще через два года 28-летний Володин перешел в мэрию Саратова на должность управляющего делами — и летом 1993-го, когда в администрации города случился раскол, встал не на сторону мэра Юрия Китова, поддержавшего Верховный Совет в противостоянии с Борисом Ельциным, а на сторону его первого зама Аяцкова, который выступал за президента. В результате Володин был вынужден уйти со своего поста — однако уже в 1994-м стал вице-спикером областной думы, попав в нее по партийному списку «Российского союза офицеров запаса» (в армии Володин не служил). Именно Володин возглавлял избирательный штаб Аяцкова на губернаторских выборах в Саратове в 1996-м — и после победы был назначен первым вице-губернатором, в зону ответственности которого входила в том числе экономика региона.
Став высокопоставленным чиновником, Володин принялся благоустраивать родные места в Саратовской области примерно по той же схеме, по которой теперь развивается Мольгино. В Белогорном, где он родился, провели газ, построили дом престарелых, новый храм и интернат для детей, отремонтировали школу. В Алексеевке, где политик провел раннее детство, уже в середине 2000-х построили дом престарелых, больницу, школу-интернат для сирот, детский сад и храм в честь Иоанна Кронштадтского, вокруг которого впоследствии возник женский монастырь. «Вячеслав Викторович убежден, что помогать нужно маленьким и стареньким. Поэтому детские сады, школы и дома престарелых. Его заботливое отношение к пожилым даже отметила [председатель Московской Хельсинской группы] Людмила Алексеева, которую он однажды подвез со встречи из [резиденции президента] Ново-Огарево в центр Москвы», — объясняет собеседник в окружении Володина.
13 августа 2005 года, когда в храм в Белогорном приехал из Украины епископ Лонгин, Володин, как сообщал сайт Саратовской епархии, находился в церкви и молился за своих родственников — «священника Иакова Ивановича Логинова и диакона Филиппа Трофимовича Летова, последних священнослужителей самодуровского храма, погибших в ГУЛАГе».
Логинов и Летов впервые были арестованы и отправлены в лагеря в 1930 году, но вскоре их освободили, и они смогли вернуться на родину. В 1937-м Летов был повторно арестован за тайное проведение обряда крещения, а в декабре того же года задержали Логинова. Как рассказывает журнал Саратовской епархии, незадолго до ареста односельчане пытались выдвинуть кандидатуру Логинова на выборах депутатов Верховного Совета СССР — по округу, в котором баллотировался прокурор СССР Андрей Вышинский. По словам источника в окружении Володина, Логинов — прадед политика по материнской линии, а Летов — дальний родственник. Как выяснила «Медуза», в 2011 году Логинов стал местночтимым святым Саратовской епархии, а Филипп Летов решением Священного синода Русской православной церкви был причислен к лику святых новомучеников и исповедников.
Пока Володин делал политическую карьеру, его друзья по саратовским студенческим профкомам начали преуспевать в бизнесе. Владислав Буров вскоре после того, как Володин начал работать в мэрии, возглавил муниципальное предприятие «Городской центр социальных инициатив», а в 1995-м стал соучредителем торговой компании «Букет» — как Буров вспоминал впоследствии, она оптом продавала еду и электроинструменты, а также производила жалюзи. Партнерами Бурова в бизнесе, по данным реестра администрации Саратова, стали его однокурсник Андрей Ампилогов — и предположительная мать Володина Лидия Барабанова. Для 55-летней учительницы это было не первым опытом в бизнесе: за год до того она стала совладелицей компании «Агрос-Эко ЛТД» — вместе с подчиненным Володина Николаем Панковым и его знакомым Валерием Пономаревым.
Публично Барабанова о своем бизнесе ничего не рассказывала. Единственное интервью, которое удалось обнаружить «Медузе», она дала в 2002 году саратовской газете «Земское обозрение» — и речь в нем шла исключительно о сыне. Саратовскую квартиру Барабановой (издание называло мать политика Лидией Володиной) автор описывал как «обыкновенную — с салфеточками на этажерках, со шкафом, забитым книгами, с картиной, изображающей хлебную буханку, с домашним печевом и уютно мурлыкающим чайником на плите». «Мой сын работает в Госдуме — ну и что? Со старушками у подъезда я такая же, как и все остальные, в автобусе, в трамвае, в магазине я ничем не отличаюсь от других — у меня нет ни льгот, ни привилегий, — говорила пенсионерка. — Моя единственная привилегия — переживать за своего сына». «Медузе» связаться с Барабановой не удалось.
Вскоре после назначения Володина вице-губернатором по экономике созданный Барабановой и Буровым «Букет» оказался одним из главных специалистов по реструктуризации промышленных предприятий региона. В 1997-м под контроль компании перешли Саратовская макаронная фабрика и жировой комбинат, через год — Саратовская кондитерская фабрика и ЗАО «Янтарное», владеющее шестью маслозаводами в Саратовской области; в 2002-м «Букет» получил в собственность контрольный пакет крупнейшего в России производителя троллейбусов — «Тролза» и приобрел Нижневолжский коммерческий банк.
По данным отчетности последнего, в 2004 году Лидия Барабанова владела четвертью саратовской кондитерской фабрики и 30% ЗАО «Янтарное». Тогда же выяснилось, что активами «Букета» владеет Вячеслав Володин, в тот момент уже бывший депутатом Госдумы, — так, ему принадлежало 26% Новосибирского жиркомбината и 30% Армавирского масложиркомбината. Об этом писали «Ведомости»; со ссылкой на члена совета директоров одной из входящих в «Букет» компаний издание также сообщало, что доля Володина в предприятиях «Букета» составляет 26–30%.
Сейчас группа компаний «Букет» занимает второе место в России по объему производства подсолнечного масла, третье место на рынке маргарина и четвертое — на рынке майонеза, а также входит в топ-25 крупнейших землевладельцев России. Также «Букет» занимается девелопментом: компания строила жилье в Москве, Саратове, Новосибирске, а также апарт-отель в черногорской Будве.
Закон о статусе депутата Госдумы прямо запрещает парламентариям заниматься предпринимательской деятельностью и участвовать в управлении бизнесом. Вскоре после публикации «Ведомостей» президент «Букета» Буров подтвердил, что Володину принадлежат акции ряда предприятий. «У Володина имелись свободные средства, которые официально задекларированы. Он не принимает участия в управлении», — пояснял бизнесмен. Буров отметил, что Володин приобрел акции в 1999 году — «он тогда уехал из области, был на преподавательской работе и имел полное право заниматься бизнесом». Однако оба предприятия, в которых Володин владел пакетами акций, оказались под контролем «Букета» лишь в конце 2002 года, а в 1999–2001 годах Володин не фигурировал среди акционеров Новосибирского и Армавирского комбинатов. Согласно предвыборной декларации, доход политика за весь 1998 год составил 230 671 рубль, и счетов в банках он не имел.
Позже, в 2006-м, Володин рассказывал, что купил акции двух жировых комбинатов «несколько лет назад за 190 тысяч долларов (6 миллионов рублей)». Через некоторое время после публикации «Ведомостей» он продал их за 23,1 миллиона долларов (592,4 миллиона рублей). Подробности сделки стали известны только в 2016 году — когда представитель Володина, объясняя «Независимой газете» источник благосостояния первого замглавы администрации президента, упомянул о доходе от продажи акций. При этом на официальном сайте Вячеслава Володина отмечено, что в 2006 году он занимал 351-е место в рейтинге российских миллиардеров, составленном журналом «Финанс». Издание оценивало состояние политика в 2,7 миллиарда рублей.
Вскоре после того, как Володин продал акции, структура собственности «Букета» стала еще более запутанной — ключевые предприятия контролируют кипрские офшоры, а оставшиеся доли принадлежат Владиславу Бурову. Практически исчезла из списка акционеров предприятий и Лидия Барабанова. В 2010–2015 годах она владела контрольным пакетом в компании «Букет-НД», которая, согласно резюме бывших сотрудников, сдавала в аренду принадлежащие «Букету» земли в Москве, Саратове и Новосибирске, а также готовила и проводила собрания акционеров холдинга «Солнечные продукты», объединившего масложировые комбинаты «Букета».
В декабре 2006 года Барабанова зарегистрировала компанию «Инвест-холдинг», объединившую ряд активов: коммерческую недвижимость в Саратове и Москве, 70% строительной компании, которая занималась застройкой жилого микрорайона «Московский» в Тамбове, и фирму «Городской транспорт». Последней, по данным ЕГРЮЛ, принадлежит 50% акций троллейбусного завода «Тролза», входящего в ГК «Букет», и компания «Тролза-маркет» (фактически — отдел продаж предприятия). В последние годы объем производства троллейбусов на заводе неуклонно снижался (с 314 машин в 2012 году до 57 в 2015-м) — однако, когда в мае 2015 года федеральное правительство ввело субсидии для регионов на закупку троллейбусов, а Государственная транспортно-лизинговая компания, которая обычно занималась самолетами и железнодорожными вагонами, объявила о программе лизинга электротранспорта, дела предприятия пошли в гору. В 2016-м было произведено в четыре раза больше машин, чем за год до того.
Также «Инвест-холдинг» владеет особняком на улице Советская в Саратове, где с 2001 года находится офис регионального отделения «Единой России». С декабря 2014-го там же по договору аренды с администрацией Саратовской области открыты приемные трех депутатов Госдумы — Ольги Баталиной, Николая Панкова и Василия Максимова. Со стороны «Инвест-холдинга» договор подписывал Сергей Душаев, который в тот момент возглавлял ГБУ «Административно-хозяйственное обслуживание» — а с 2015 года стал помощником все того же депутата Панкова и возглавил нескольких общественных фондов, зарегистрированных в Москве.
 
В московском районе Сокольники, на тихой улице Бабаевская, стоит четырехэтажное офисное здание, в котором до декабря 2016 года был зарегистрирован «Инвест-холдинг» Лидии Барабановой. Одной частью здания владеет компания, принадлежащая матери бывшего депутата Госдумы Игоря Руденского, другой — его сын. Интересы семьи Руденских вообще часто пересекались с интересами семьи Вячеслава Володина — а со зданием на Бабаевской связано множество бизнесов, в которых они так или иначе принимали участие.
Семья Руденского долгое время контролировала целый ряд компаний в Пензенской области, от которой Руденский был избран депутатом в 1999 году: от хлебозаводов и агропредприятий до заводов по производству спирта и крупнейших универмагов Пензы. После того как Василий Бочкарев, дочь которого фигурировала среди акционеров одной из компаний Руденских, в 2015 году перестал быть пензенским губернатором, сын Руденского начал продавать семейные активы. Часть из них досталась Гамалю Замальдинову, который тогда же приобрел два торговых центра в Саратовской области — «Оранжевый» в столице региона и «Лазурный» в городе-спутнике Саратова Энгельсе.
Именно из-за «Лазурного» в 2010 году арестовали мэра Энгельса (и совладельца торгового центра) Михаила Лысенко — его обвинили в крупной взятке, бандитизме и организации заказного убийства. Долю Лысенко выкупила московская компания, принадлежащая пензенцу Олегу Монжосову, который также владеет еще несколькими компаниями, зарегистрированными в здании на Бабаевской.
Одна из компаний, к которой имел отношение Монжосов (ООО «УК „Траст-Актив“»), ранее принадлежала юристам Олегу Щеневу, у которого тоже есть офис в здании на Бабаевской, и Валентину Фаусту. Как стало известно из переписки Игоря Руденского, опубликованной хакерами из «Шалтая-Болтая», Фауст консультировал Руденского и Сергея Неверова, когда двое единороссов подали иск против оппозиционера Алексея Навального — тот опубликовал расследование об учрежденном ими дачном кооперативе «Сосны». Также Фауст является главой компании «Проектстройцентр», которая принадлежит 74-летней Валентине Руденской, матери депутата, и владеет частью офисного центра на Бабаевской — а вместе с Щеневым они по доверенности проводили сделки по приобретению земель в Смоленской области в интересах Лидии Барабановой.
Были у юристов и интересы в Саратовской области. Так, Щенев и Фауст входили в совет директоров Саратовского авиационного завода. В 2007 году началась процедура банкротства завода (именно в его цехах возник ТЦ «Оранжевый») — но незадолго до этого он получил гарантии на достройку последних самолетов от «Маст-банка». Компании членов семьи Игоря Руденского были одними из владельцев банка, в нем находился расчетный счет кооператива «Сосны», а центральный офис «Маст-банка» располагался все в том же здании на Бабаевской — до июля 2015 года, когда Центробанк отозвал у него лицензию. Причиной отзыва стало нарушение законов, запрещающих банкам отмывать деньги, которые получены преступным путем.
Вскоре после этого в здании на Бабаевской открылся центральный офис банка «Союзный». Среди его владельцев — итальянский архитектор Ланфранко Чирилло, который делал проект так называемого дворца Путина в Геленджике, и Татьяна Кузнецова, по утверждению «Новой газеты» — жена бывшего полковника ФСО, представлявшего застройщика в ряде документов по «дворцу» (у Кузнецовой также есть совместный бизнес с супругой главы Управления делами президента Александра Колпакова). Еще один акционер банка — Анатолий Цветков, бывший топ-менеджер группы «1520», принадлежащей Алексею Крапивину (его «Новая газета» называет одним из выгодополучателей «молдавских схем» вывода капиталов из России).
Вместе с «Союзным» арендатором в офисном центре на Бабаевской стала принадлежащая кипрским офшорным компаниям «Проксима консалтинг». Гендиректор «Проксимы» также возглавляет совет директоров «Союзного», а трое из семи членов совета были сотрудниками компании. С августа 2010 года «Проксима консалтинг» владеет терминалом в порту Кавказ, через который осуществляется снабжение Крыма (в день, когда Владимир Путин подписал указ о присоединении региона к России, компания резко увеличила уставный капитал). Еще один совместный проект «Проксимы» и «Союзного» — Институт каспийского сотрудничества, который возглавляет политолог Сергей Михеев, известный резкими антизападными высказываниям в эфире федеральных телеканалов; в 2013 году организация получила президентский грант размером в пять миллионов рублей на проект «Каспий территория развития и безопасности».
 
В последние годы основным бизнес-партнером Лидии Барабановой стала 29-летняя Яна Полякина, которой до недавнего времени принадлежало 46% компании «Инвест-холдинг» (с апреля 2016-го долей владеет отец Полякиной, житель мордовского села Большое Игнатово). Бизнесом Полякина занимается давно. Когда уроженке Мордовии исполнился 21 год, она стала совладельцем Саратовского дома печати и издателем газеты «Версия в Саратове». В феврале 2011 года Полякина возглавила московскую компанию Барабановой «Гортранс», продававшую троллейбусы «Тролза», сменив на этом посту бывшего руководителя секретариата Вячеслава Володина Антона Лопатина. Тот, в свою очередь, перешел на работу в Центральную избирательную комиссию России, где отвечал за техническое оснащение избирательных участков.
В 2012 году, уже в Москве, Полякина учредила фонд содействия развитию гражданского общества «Я — гражданин». О деятельности этой организации известно немного: на ее сайте помимо логотипа размещена только ссылка на отчет о продолжении деятельности, отправленный в Минюст. Согласно документу, в 2015 году бюджет организации составил 9,3 миллиона рублей, из которых большая часть приходится на «расходы по исполнению контракта на оказание услуг заказчику». В том же году «Я — гражданин» получил в пользование от правительства Москвы четырехэтажный особняк в Старомонетном переулке, из окон которого открывается вид на Болотную площадь.
Летом 2016 года в здании в Старомонетном переулке стали массово регистрироваться общественные организации, ранее прописанные в Саратове, — Фонд молодежных программ, Фонд социального развития регионов, Фонд социальных программ и экологических проектов, Фонд поддержки профессиональной журналистики и другие. Директор первых двух фондов — Сергей Душаев, который подписывал госконтракты на аренду помещений в Саратове от имени «Инвест-холдинга». Соучредители обоих — партнер Лидии Барабановой по самому первому бизнесу Валерий Пономарев, завхоз Саратовской областной думы Евгений Чирков, депутат Госдумы Николай Панков и бывший заместитель Вячеслава Володина в аппарате правительства Иван Лобанов (теперь он работает ректором Московского университета культуры).
Эти фонды также ведут не слишком заметную публичную деятельность. Так, Фонд социального развития регионов, согласно отчетности, один раз провел в Вольском районе Саратовской области конкурс на лучшего сельского учителя русского языка и литературы, а Фонд молодежных программ в 2015 году потратил 2,3 миллиона рублей на проведение студенческих КВН, поддержку молодежных организаций и конкурс сочинений, посвященных 70-летию Победы. «Медузе» не удалось найти официальные сайты ни одной из вышеперечисленных организаций. Охранник здания в Старомонетном переулке, где зарегистрированы «Я — гражданин» и другие фонды, сообщил корреспонденту «Медузы», что в нем располагается офис компании «Ост Медиа».
«Ост Медиа» была основана в 2009 году как студия веб-дизайна — в частности, она делала сайты для все той же группы компаний «Букет», компании «Агростандарт», которая продает продукцию смоленского агрохолдинга «Боброво», проекта «За чистые выборы!» и депутатов Госдумы от «Единой России». Судя по резюме бывших сотрудников «Ост Медиа», она также занималась созданием контента для общественно-политических сайтов вроде Regnews.ru, «Ямэр.рф» и «Я — родитель». Один из самых известных проектов, который курировала «Ост Медиа», — сайт и онлайн-телеканал Russia.ru, ранее управлявшийся депутатом Госдумы от «Единой России» и медиаменеджером («Дни.ру» и «Взгляд.ру») Константином Рыковым.
Основной доход «Ост Медиа» получает от госконтрактов: за три года компания выиграла несколько десятков тендеров на сумму более 245 миллионов рублей, причем вовсе не на создание сайтов. Так, один из их крупнейших заказчиков — Центральная избирательная комиссия РФ, для которой «Ост Медиа» разработала программное обеспечение для автоматизированного контроля над работой региональных избиркомов. Для другого заказчика — правительства Москвы — компания организовывала Фестиваль молодежи московских землячеств, а для Министерства культуры РФ проводила «обменные культурные сезоны» России и США.
Глава «Ост Медиа» — Руслан Осташко. Ранее он размещал в интернете объявления с предложением услуг тамады на свадьбах. В гору его профессиональная жизнь пошла в 2009 году, когда он вместе с 23-летней Полякиной зарегистрировал несколько компаний, впоследствии вошедших в холдинг «Ост Медиа». Также Осташко завел «Живой журнал» под именем PolitRussia, а впоследствии создал общественно-политический сайт PolitRussia.ru, на котором размещались материалы в поддержку курса Владимира Путина и против Алексея Навального и его сторонников. В 2016 году пытался выдвинуть свою кандидатуру в депутаты Госдумы от Крыма — правда, безуспешно.
Сейчас большая часть сайтов, наполнением которых занималась «Ост Медиа», не работает. Сокращения сотрудников, занимавшихся контентом, начались в начале 2016 года, последние из них покинули компанию вскоре после выборов в Госдуму (об этом «Медузе» рассказали три бывших сотрудника «Ост Медиа»), в результате которых Вячеслав Володин переместился из администрации президента в парламент. За последние месяцы компания также не получала новых госконтрактов.
Руслан Осташко (на запрос «Медузы» он не ответил) также упоминается в переписке замначальника управления внутренней политики Администрации Президента РФ Тимура Прокопенко, опубликованной хакерской группировкой «Шалтай-Болтай» (некоторые участники переписки подтверждали ее подлинность). Например, Прокопенко, предположительно, получал по электронной почте отчеты организации «Я — гражданин» о создании постов в блогах и продвижении их в соцсетях. Кроме того, согласно опубликованному архиву, ежедневно Прокопенко присылали письма с заголовками «Мониторинг. Осташко» — дайджест материалов из СМИ и соцсетей, особенно тех, где упоминался Вячеслав Володин, — с предложениями по корректировке информационной повестки (в копии писем стоял адрес самого Осташко).
Также в «архиве Прокопенко» можно встретить СМС от абонента, которого он называет Артемом: предполагаемый замначальника управления внутренней политики администрации президента обсуждает с ним график встреч «начальника». В одной из СМС «Артем» сообщает свой имейл, который совпадает с почтой кандидата юридических наук Артема Балыхина — сына Григория Балыхина, депутата Госдумы и бывшего главы Федерального агентства по образованию. С 2009 года Балыхин-младший работал помощником Вячеслава Володина в аппарате правительства, а когда Володин перешел в администрацию президента, возглавил его аппарат там.
В 2013 году Балыхин ушел из АП в Общероссийский народный фронт, где стал замглавы исполкома, курирующим работу с регионами (как писал «Коммерсант» в декабре 2016-го, теперь Балыхин может перейти на работу в думский аппарат Володина). Одновременно с назначением в ОНФ Артем Балыхин получил 3% компании Лидии Барабановой «Инвест-холдинг». Возглавляет «Инвест-холдинг» с того же момента супруга Балыхина Юлия.
Ранее доля Балыхина в «Инвест-холдинге» принадлежала пенсионерке Клавдии Найденовой — той самой, которая приходится тещей Николаю Панкову (об этом «Медузе» рассказали два человека, знакомые с семьей депутата) и владеет домом с искусственным прудом в деревне Степанково. Там же, неподалеку от Мольгино и владений Лидии Барабановой, есть участок и у самого Артема Балыхина.
Патрон Балыхина и Панкова Вячеслав Володин за 2016 год задекларировал доход в размере 62 с небольшим миллионов рублей — по словам его представителя, получен этот доход был от ценных бумаг и вкладов, основу которых составили деньги от продажи бизнеса. На официальном сайте Володина 1999 год отмечен биографической вехой: «Переехал в Москву и занялся бизнесом». Указ об отставке Володина с поста вице-губернатора Саратовской области подписан 17 марта 1999-го; в конце апреля он стал зампредом избирательного штаба движения «Отечество», а 19 декабря 1999-го был избран депутатом Госдумы.
На 1 июня 2016 года Володин хранил на счетах в Сбербанке и банке «Россия» почти 540 миллионов рублей. Чтобы заработать основу своего благосостояния, у Вячеслава Володина были девять месяцев и два дня — когда он не являлся госслужащим.
 
Источники

Программа реновации, в рамках которой московские власти собираются снести несколько тысяч домов и переселить их жителей в новые квартиры, появилась в публичном поле и федеральных СМИ в феврале 2017 года, когда мэр Москвы Сергей Собянин рассказал о своих намерениях президенту России Владимиру Путину. На самом деле, как выяснил спецкор «Медузы» Иван Голунов, новая программа сноса планировалась с 2014-го (вплоть до точных микрорайонов, жителей которых будут переселять), а ее конкретные очертания были представлены Собянину почти год назад, в августе — сентябре 2016-го. Превратить реновацию в политический проект с голосованием за снос и большой медиакампанией придумала вице-мэр Анастасия Ракова — именно поэтому зимой 2017 года Собянин и его заместители сделали вид, что запускают программу сноса из-за инициативы снизу.
«Когда же будут сносить пятиэтажки?»
Этот вопрос автор романа «Духless» и будущий главный редактор журнала Esquire Сергей Минаев задал мэру Москвы Сергею Собянину 28 августа 2016 года, когда тот проводил прямую линию с пользователями «ВКонтакте». Минаева конкретно интересовали районы Зюзино и Царицыно: по его словам, там давно не проводился капитальный ремонт и «прогнили все трубы». В ответ на это Собянин сообщил, что пятиэтажки включат либо в программу капремонта, либо «в программу реновации жилой застройки».
Именно тогда мэр впервые публично употребил слово «реновация».
Как стало известно «Медузе», незадолго до этого интервью, в том же августе 2016 года, чиновники строительного комплекса Москвы представляли Собянину проект реновации районов пятиэтажной застройки. (Этот факт подтверждают два источника в строительном комплексе и сотрудник аппарата мэрии.) Подробнее о нём уже в начале сентября рассказал Андрей Валуй, тогда — начальник управления жилищного и гражданского строительства в московском департаменте градостроительной политики. Выступая на Всероссийском совещании по развитию жилищного строительства, чиновник упомянул, что ведомство разрабатывает программу «реновации так называемых несносимых серий» хрущевок. Снести предполагалось 24,5 миллиона квадратных метров жилья — а начаться этот процесс должен был в 2018 году.
«Основная проблема — увязать программу реновации с программой капитального ремонта домов, чтобы не ремонтировать дома, которые попадут под снос», — пояснял Валуй, продолжая линию своего начальника, который, общаясь с пользователями «ВКонтакте», отметил, что пятиэтажки лучше не ремонтировать, а «сносить и строить на их месте нормальное жилье». Мэр также отмечал, что главное препятствие на этом пути — «пять процентов» жильцов, не согласных с такой точкой зрения; а самым эффективным методом реализации подобных замыслов является новый федеральный закон — и «такое поручение было дано правительству».
Программа сноса, начатая в Москве в 1996 году при мэре Юрии Лужкове, должна завершиться к началу 2018-го — всего в нее вошли 1722 пятиэтажки первых серий, из которых сейчас осталось снести 51. Как выяснила «Медуза», новая программа начала готовиться ещё в середине 2014-го, а к августу 2016-го обрела и окончательные очертания, и имя — в этот период назвать ее решили «программой реновации». Однако через полгода после этого, в феврале 2017-го, Сергей Собянин до последнего момента делал вид, что таких планов у правительства Москвы не существовало — и город просто собирается пойти навстречу гражданам.
 
7 февраля 2017-го в здании московского кинотеатра «Одесса» открылся ежегодный съезд Совета муниципальных образований, на котором собрались муниципальные депутаты из всех районов Москвы. Сергей Собянин почти пять лет не посещал подобные съезды, но в этот раз приехал туда с отчетом о работе мэрии, а после выступления предложил депутатам задать вопросы.
Мэр дежурно рассказывал, будут ли в рамках капитального ремонта менять обычные окна на пластиковые или включат ли в программу благоустройства площадь Гагарина, когда из зала начал без микрофона кричать депутат Бабушкинского района Алексей Лисовенко. Он заявил, что коллеги поручили ему выступить по вопросам капремонта, — и уточнил, что ремонт проходит с большими трудностями. Например, рассказывал Лисовенко, чтобы заменить в пятиэтажках батареи и канализацию, нужно разбирать стены, температура в квартирах не отвечает нормативным требованиям, а балконы починке не подлежат вовсе — в общем, даже после капремонта комфортной жизнь в таких домах не назвать. Закончил депутат просьбой «принять комплекс мер для решения данного вопроса».
Ответил мэр коротко и абстрактно, признав вопрос «очень сложным, проблемным». «Мы будем стараться все эти нюансы учитывать при разработке проектной документации по капитальному ремонту пятиэтажек, — пообещал Собянин. — Но, как вы понимаете, это объективная данность, не так просто эти проблемы решить».
Ещё через несколько минут Лисовенко поддержал глава муниципального округа «Пресненский» Петр Петров, сообщив, что панельные дома отслужили свой срок и начали рушиться, а жителей нужно отселять. «Посоветовавшись, мы обращаемся к вам: возможна ли разработка новой программы по сносу? Это было бы очень нужно и полезно, — заявил Петров. — В воздушно-десантных войсках есть такой девиз „Никто, кроме нас“. Я считаю, что сегодняшнее правительство [Москвы] во главе с вами… Действительно никто, кроме вас, это сделать не сможет. А это нужное дело».
Ответить на эту просьбу Собянин пригласил своего заместителя — очень кстати оказавшегося на том же заседании главу городского стройкомплекса Марата Хуснуллина (обычно он на подобные съезды не ездит). «Марат Шакирзянович шестой год занимается программой сноса пятиэтажек, — отметил Собянин. — По той программе мы испытываем огромные трудности, а то, что коллеги предлагают сейчас, это более грандиозная программа». Хуснуллин согласился с начальником, добавив, что площадок для новостроек мало, жители из старых домов уезжать не хотят и вообще — на такую затею нужно очень много денег. «В сегодняшних условиях эта программа не реализуемая, — резюмировал чиновник. — Она требует каких-то таких очень неординарных решений».
Вскоре Собянин сообщил, что у него есть ещё 20 минут свободного времени, которые мэр готов потратить на дополнительные вопросы, — однако депутаты заявили, что предпочтут разговору групповую фотосессию с главой города. Уже через два часа на многих сайтах столичных управ и районных газет появилась новость под заголовком «Муниципальные депутаты предлагают продолжить программу сноса ветхих пятиэтажек», которая попала в топ «Яндекса». Ещё через три часа на телеканалах «Москва-24» и «Россия» вышли репортажи, в которых жители нескольких пятиэтажек жаловались на условия жизни и поддерживали инициативу по сносу.
На сайте самого стройкомплекса Москвы новость об инициативе Лисовенко и Петрова была опубликована за 40 минут до начала съезда.
Автор смелого предложения Лисовенко стал широко известен в 2014 году, когда подал в суд за клевету на оппозиционера Алексея Навального (политик назвал Лисовенко «депутатом-наркоманом» в ответ на обвинения, что Навальный пользуется интернетом под домашним арестом) — и выиграл дело. Вскоре после этого Лисовенко был назначен заместителем руководителя московского горисполкома «Единой России», а в 2016-м возглавил Центр молодёжного парламентаризма — государственное бюджетное учреждение, которому, в частности, принадлежит кинотеатр «Одесса», где проходил съезд Совета муниципальных образований (курирует деятельность центра вице-мэр Анастасия Ракова). Центр молодёжного парламентаризма, в частности, является заказчиком проекта «Движок», в котором должны участвовать все члены московских молодёжных парламентов. В рамках «Движка» они выполняют различные задания, за которые получают баллы и могут попадать в кадровый резерв мэрии. Например, участники «Движка» проводят дебаты, поздравляют ветеранов войны — или размещают в соцсетях посты в поддержку действий власти: в апреле — мае 2017-го «Движок» уличили в организации массовой поддержки программы реновации в интернете.
 
Через два дня после съезда, 9 февраля, состоялось заседание комиссии по вопросам ЖКХ Общественной палаты Москвы, на котором выступил с отчетом о работе за 2016 год глава Фонда капитального ремонта Москвы Артур Кескинов. Выслушав его речь, глава комиссии и директор проекта «Единой России» «Школа грамотного потребителя» Александр Козлов счел нужным заявить, что многие пятиэтажки не были рассчитаны на проведение капремонта и строились на ограниченный период — а поэтому их нужно не ремонтировать, а сносить.
Инициативу единоросса поддержали руководитель сектора жилой застройки Института экономики города Ирина Генцлер и другие участники заседания. Так, главный инженер «МосжилНИИпроекта» Константин Сухов назвал хрущевки «миной замедленного действия», а профессор МАрХИ Юрий Табунщиков сообщил, что хрущевки «обладают низкой экологической безопасностью».
Кескинов, однако, не внял доводам общественности. «Кто-нибудь из вас задумывался, о каком количестве домов идет речь? — патетично спросил глава Фонда капремонта. — Мы последние 16 лет никак не можем снести шесть миллионов [квадратных метров хрущевок], а здесь их 25-27 [миллионов] квадратных метров. Не надо самим себя обманывать. Это задачка такая неподъемная». Материалы, вышедшие в московских СМИ об этой дискуссии, снова попали в топ новостей «Яндекса».
Александр Козлов кроме прочих организаций возглавляет АНО «Центр развития профквалификации в сфере ЖКХ». Один из совладельцев центра Роман Иванов в апреле 2017 года выступил соучредителем «Фонда содействия реновации» — частной компании, название которой полностью совпадает с названием государственной организации из закона о реновации. Чем займется частный фонд, доподлинно неизвестно; его представители заявляли, что будут бесплатно помогать переселенцам переносить вещи и «обустраиваться на новом месте». До своего переезда в Москву Козлов возглавлял в Волгограде управляющие компании, которые, по сообщениям местных СМИ, одними из первых в России начали привлекать коллекторов, чтобы выбивать из должников квартплату.
Другие сторонники сноса, выступавшие на заседании Общественной палаты, также связаны с московским правительством. Профессор Табунщиков входит в научно-технический совет городского стройкомплекса; «МосжилНИИпроект», где работает инженер Сухов, принадлежит городу. А Институт экономики города, который представляла Ирина Генцлер, в ноябре 2016 года получил от Департамента градостроительной политики Москвы 25 миллионов на подготовку предложений по совершенствованию федеральных законов «в области проектно-сметной документации». «Медузе» не удалось выяснить, были ли эти предложения связаны с законом о реновации.
 
13 февраля, сразу после выходных, в Мосгордуме состоялось внеочередное заседание городской парламентской комиссии по делам ЖКХ, на которое были приглашены представители стройкомплекса Москвы.
Его фабула была похожа на предыдущие собрания. Сначала глава комиссии Степан Орлов заявил, что депутаты получают массу жалоб от москвичей на состояние пятиэтажек; потом его коллега, главврач поликлиники № 220 Вера Шастина, добавила, что большинство людей в хрущевках живут «в состоянии постоянного дистресса», которое вызывает у них различные острые и хронические заболевания. Поддержали депутатов и мелкие чиновники, связанные со стройкомплексом, сообщив, что дома сносимых и несносимых серий одинаково плохого качества и их реконструкция не имеет смысла.
Как и на предыдущих мероприятиях, им возразило начальство: заместитель главы департамента градостроительной политики Надежда Караванова сообщила, что за квартиры несут ответственность их собственники (то есть жильцы пятиэтажек), а «государство может подключаться к данному вопросу только в том случае, если дом признан аварийным или ветхим». Поддержал ее и начальник управления жилищного и гражданского строительства в московском департаменте градостроительной политики Андрей Валуй, за полгода до того рассказывающий федеральным чиновникам о разработке программы реновации; теперь он заявил, что на такой проект у Москвы нет ресурсов.
По итогам заседания депутаты Мосгордумы направили письмо Сергею Собянину с просьбой продлить программу сноса пятиэтажек. Об этом снова написали все городские СМИ и сайты управ районов, а сама новость снова попала в топ «Яндекса».
Ещё через три дня, 16 февраля, на очередном заседании Общественной палаты Москвы против капремонта и за снос, ссылаясь на мнение экспертов, агитировали новые публичные фигуры — глава палаты и владелец «Независимой газеты» Константин Ремчуков и главный редактор «Эха Москвы» Алексей Венедиктов (они нередко поддерживают инициативы московских властей). Отвечал им на сей раз глава департамента градостроительной политики Сергей Лёвкин, который снова заявил, что проект вряд ли возможен, потому что сейчас большая часть бюджета уходит на строительство транспортной инфраструктуры.
21 февраля Сергей Собянин принес на давно запланированную встречу с президентом России Владимиром Путиным фотографии ветхих пятиэтажек — и пересказал все аргументы, которые в последние десять дней высказывали его подчиненным на различных заседаниях сторонники сноса. Вспомнил мэр и максимальный срок службы хрущевок, и проблемы с балконами, и проблемы с батареями. «Печальное зрелище», — подытожил Собянин. И вопреки тому, что говорил он сам ещё 12 дней назад, заявил, что с точки зрения финансов город может позволить себе новую программу сноса. Не хватает только нормативного регулирования — специального закона, который позволил бы ее запустить.
«На сегодняшний день имеем массовые обращения [по поводу сноса] и самих жителей, и муниципальных депутатов, и ассоциаций депутатов, и Общественной палаты Москвы, — сообщил Собянин президенту. — Мы имеем основания говорить, что это народный проект».
«Хорошо, — ответил Владимир Путин. — Давайте сделаем».
 
«Мы вплотную занимаемся анализом градостроительного потенциала реновируемых территорий», — говорил глава частного научно-практического центра «Развитие города» Илья Киевский в интервью журналу «Столичный стиль» ещё в 2015 году (журнал принадлежит бывшему главе пресс-службы столичного стройкомплекса Игорю Каневскому). И добавлял: «Старение жилого фонда не решить одним капитальным ремонтом».
«Развитие города», ежегодно получающее за разнообразную аналитическую работу более 120 миллионов рублей от подразделений московского стройкомплекса, занималось программой реновации с 2014 года — именно их исследования в итоге легли в основу предложений московских властей. Сотрудники центра публиковали в научных журналах статьи, связанные с массовым переселением жителей пятиэтажек (например, «Моделирование процессов волнового переселения жителей из пятиэтажного жилого фонда в новостройки», «Методологические аспекты организации „волнового“ переселения в районах комплексной реконструкции»). Одну из них — опубликованное в 2016 году в журнале «Градостроительство и архитектура» исследование, посвященное пятилетию реализации программы «Жилище» и «планам на 2016—2018 годы», — Киевский написал в соавторстве с тем же Андреем Валуем, курировавшим разработку программы реновации.
В последние несколько лет по заказу мэрии компания готовила «предложения для формирования адресных программ развития застроенных территорий» по отдельным микрорайонам почти во всех административных округах Москвы. Согласно заключенным контрактам (имеются в распоряжении «Медузы»), сотрудники НПЦ составляли перечни объектов на снос, предлагали, где можно разместить новые дома, разрабатывали материалы для информирования жителей и определяли очередность переселения. В течение трех лет такие предложения были составлены по 41 микрорайону, застроенному хрущевками «несносимых серий». В мае 2017 года на голосование по программе реновации были выставлены дома во всех этих микрорайонах, кроме одного (51-го микрорайона в районе Сокол). Во всех случаях голосование закончилось положительным решением жителей.
Тогда же, в мае 2017-го, департамент градостроительной политики объявил конкурс, победитель которого должен был до 24 июля разработать «проект программы реновации жилищного фонда в городе Москве» и обеспечить ее аналитическое сопровождение. Техническое задание для тендера, согласно метаданным файла, было составлено сотрудником «Развития города» Александром Тихомировым. Эта же компания стала победителем конкурса, согласившись выполнить работы за 47,5 миллиона рублей.
Когда москвичи начали протестовать против сноса домов, глава «Развития города» комментировал их в СМИ как независимый эксперт. «Сегодня мы активно благоустраиваем центр, это очень большая и важная задача, — рассуждал Киевский. — Но люди после работы приезжают в свои пятиэтажки, а жизнь в них не очень-то радужная».
Соавтор Киевского Андрей Валуй, в 2010—2017 годах работавший начальником управления жилищного и гражданского строительства Департамента градостроительной политики Москвы, курировал будущую реновацию с самого начала. Об этом «Медузе» рассказали представители двух строительных компаний, работающих на московских подрядах, а также источник в столичном стройкомплексе. Вскоре после февральской встречи Собянина с Путиным 37-летнего Валуя повысили — он стал замглавы Департамента градостроительной политики Москвы; в новой должности в его полномочия входит «контроль за реализацией программы реновации жилищного фонда». Источники «Медузы» называют Валуя одним из главных кандидатов на пост главы Фонда реновации жилого фонда Москвы, распоряжение о создании которого Сергей Собянин подписал 8 августа. В пресс-службе стройкомплекса Москвы не ответили на вопросы «Медузы», связанные с подготовкой программы реновации.
 
Как говорят собеседники «Медузы» в мэрии, изначально о старте новой программы по сносу планировалось объявить в конце 2017 года — как раз когда должна была закончиться предыдущая, начатая Юрием Лужковым в 1996-м и растянувшаяся на 21 год вместо предполагавшихся десяти лет. Однако после того, как осенью 2016 года мэру представили основные параметры программы реновации, все изменилось — она превратилась из строительного проекта в политический.
Чиновники московской мэрии шутят, что фактически автором программы реновации в нынешнем виде является вице-мэр Москвы Анастасия Ракова, отвечающая за внутреннюю политику. Она решила, что массовое переселение жителей в новостройки может стать флагманским проектом команды Собянина, благодаря которому мэр оставит след в истории как человек, перестроивший Москву. Об этом «Медузе» рассказали несколько источников в стройкомплексе столицы и один из участников заседаний штаба мэра Москвы по реновации; подтвердил эту информацию сотрудник аппарата мэра — его возглавляет Ракова. Именно поэтому старт программы перенесли на более ранние сроки: чтобы к выборам мэра, которые пройдут в 2018 году, уже были видны первые результаты, а провластные кандидаты в муниципальные депутаты, в свою очередь, могли использовать снос и переселение как поводы для пиар-активности.
«[Ракова] была убеждена, что противников программы не будет, потому что люди получат более дорогие квартиры в новых комфортных домах», — рассказывает источник в стройкомплексе Москвы. Голосование в поддержку сноса должно было стать своеобразным референдумом перед выборами мэра. Новые монолитные дома для переселенцев должны были закрепить в народе выражение «собянинки». (Эти же доводы в пользу реновации приводили в разговоре с корреспондентом «Медузы» подчиненные Раковой — ещё в марте 2017 года.) Кроме прочего, голосование по вопросам сноса, по замыслу Раковой, должно было привлечь новых пользователей к сервису «Активный гражданин» — одному из любимых проектов вице-мэра. Пресс-служба мэрии Москвы не ответила на вопросы «Медузы» о роли Раковой в программе реновации.
При этом глава городского стройкомплекса Марат Хуснуллин выступал против идеи с проведением голосования, предполагая, что она излишне обнадежит москвичей. «Он считал, что реализация программы займет 15-20 лет, — поясняет один из подчиненных вице-мэра, присутствовавший на обсуждениях реновации. — Жители хрущевок поддержат программу и тут же соберут чемоданы, ожидая скорого переезда. Это может вызывать нервозность: мы поддержали, почему нас не переселяют?»
 
У первой массовой кампании по сносу хрущевок также была политическая составляющая — и она тоже начиналась в преддверии выборов мэра, хотя начали говорить о проблеме ветхих пятиэтажек ещё в конце 1980-х (тогда в журнале «Наука и жизнь» опубликовали материал о том, как в ГДР панельные дома реконструировали, не отселяя жителей).
Катализатором большого проекта отчасти стал Виктор Черномырдин. В 1992 году бывший глава «Газпрома» был назначен премьер-министром России; он попросил мэра Москвы Юрия Лужкова ускорить снос неприглядных пятиэтажек на улице Наметкина на Юго-Западе Москвы, которая вела к будущей штаб-квартире газовой монополии. Тогда же был построен первый дом для переселенцев — аккурат напротив головного офиса «Газпрома», — однако на то, чтобы разработать полноценную программу сноса, ушло ещё три года; до тех пор в стоявшие пустыми старые пятиэтажки поселили беженцев из Баку (позже их переселили в Солнцево, а теперь выгоняют и оттуда).
Осенью 1995 года президент России Борис Ельцин отправил Лужкову письмо, в котором порекомендовал ускорить снос, показав на примере Москвы, что подобные масштабные проблемы по силам демократической власти. 9 марта 1996-го, за три месяца до первых выборов мэра города, Лужков под звуки песни «Подмосковные вечера» забрался в кабину автокрана, подергав рычаги, привел механизм в движение и снял плиту с крыши отселенной пятиэтажки на Кастанаевской улице в районе Фили-Давыдково, тем самым дав старт программе сноса, в которую должны были войти более пяти тысяч домов. В репортаже газеты «Труд» сообщалось, что мэр — «разрушитель, и это радует», а жители дома рассказывали журналистам, что в последние годы провисающие потолки в квартирах приходилось подпирать бревнами.
Сносом первых пятиэтажек в Черемушках руководил тогдашний префект Юго-Западного округа Москвы Петр Аксенов, который сейчас работает первым замглавы Департамента строительства Москвы. В первом снесенном квартале дети Аксенова построили бизнес-центр «Виктория» и владеют несколькими объектами торговой недвижимости. На подрядах лужковской программы сноса и переселения вообще выросли многие строительные компании, хотя были у нее и свои проблемы: так, застройщиков из ППСКК ТЭЦ 25 осенью 1997 года отстранили от участия в программе — после того, как новый дом, построенный ими на Мичуринском проспекте, обрушился.
Новая программа реновации, по словам вице-мэра Хуснуллина, будет реализовываться полностью за счет городского бюджета — при этом строить дома будут частные компании. На подготовительный период выделят 300 миллиардов рублей, затем город будет тратить на строительство 100 миллиардов ежегодно. Первая сумма, в частности, должна уйти на то, чтобы выкупить землю под стартовые площадки.
Одним из таких участков может стать территория автобазы ГБУ «Ритуал» в Зюзино — во всяком случае, ее предлагалось использовать для строительства новых домов в марте 2017 года на заседании штаба по реализации программы реновации. При этом в 2016-м государство продало автобазу частной компании «Объединенная автобаза». Ее конечными бенефициарами являются фирма, владеющая несколькими бизнес-центрами на Кутузовском проспекте и Рублевке, а также кипрский офшор Santerna Holdings, ведущий бизнес с женой президента Татарстана Гульсиной Миннихановой (офшор выкупил у нее 49 % казанского спа-салона за 2,2 миллиарда рублей).
 
Первое переселение жителей пятиэтажек в новый дом в мэрии планируют приурочить к празднованию 870-летия Москвы — и провести в конце августа. По словам источника «Медузы» в строительном комплексе правительства Москвы, реновация официально начнется с района Бескудниково, где практически единогласно поддержали соответствующую программу: самый низкий результат голосования в 37 участвовавших в нём домах — 91 % за снос. О том, что Бескудниково может стать пионером реновации, упоминал в мае 2017 года в разговоре с РИА «Новости» и вице-мэр Хуснуллин.
По словам двух источников «Медузы», которые 14 августа подтвердил глава департамента строительства Андрей Бочкарев, жителям предложат переехать в готовый дом на Дмитровском шоссе, 68. Это первый дом в комплексе «Мой адрес. Бескудниково-2», который строится на деньги городского бюджета на месте пятиэтажек, снесенных в 2013 году в рамках лужковской программы. Монолитный дом переменной этажности на 131 квартиру находится в нескольких сотнях метров от станции метро «Верхние Лихоборы», которую планируется открыть в конце 2017 года; по соседству с ним строятся ещё три дома в общей сложности на 766 квартир. Их отделка и планировка близка к параметрам «комфорт-класса», о которых заявляли столичные чиновники. При этом, согласно проектной документации, на все четыре дома выделено 98 машино-мест.
В конце июня в Бескудниково у уже построенного дома разгружали кафельную плитку. «Начальство решило улучшить отделку, теперь кладем новую плитку, завтра другие [межкомнатные] двери должны привезти», — пояснил корреспонденту «Медузы» один из рабочих. В это время несколько альпинистов отмывали фасад девятиэтажки, стоящей напротив новостройки; неподалеку раскапывали сквер, чтобы установить дополнительные фонари освещения. Через некоторое время, в июле, управа Бескудниково объявила тендер на проведение дополнительного благоустройства района на сумму 131 миллион рублей. Основные работы должны развернуться у жилого комплекса «Мой адрес», а также там, где расположены хрущевки, поддержавшие программу реновации.
Заказчик строительства комплекса «Мой адрес» — казенное предприятие «Управление гражданского строительства» (УГС), подчиненное Марату Хуснуллину. Эта организация отвечает за постройку социальных объектов и жилых домов, часть квартир в которых получают очередники, а часть продается на рынке. По итогам 2016 года госкомпания стала крупнейшим застройщиком Москвы, обогнав группу ПИК и другие частные компании. Название «Мой адрес» — сквозной бренд для жилых комплексов «уровня комфорт-класса», которые строятся за счет городского бюджета, в частности для людей из сносимых домов.
Эксклюзивным продавцом квартир, построенных УГС, является компания «Мосреалстрой» — она же в марте 2017 года начала торговать квартирами в доме на Дмитровском шоссе, 68, планируя продать 91 из 131 квартиры. Однако теперь упоминания о доме в Бескудниково с сайта компании исчезли. В «Мосреалстрое» на вопрос, можно ли купить квартиру в этом доме, ответили, что он «был снят с продаж по требованию департамента городского имущества без объяснения причин». Также сняты с продажи квартиры ещё в трех домах, которые УГС построило в Бескудниково.
«В Бескудниково люди очень хотят переехать. Там есть готовые дома, построенные КП УГС. Причем жители чуть ли не требуют передать квартиры в том виде, который есть», — рассказывал 8 августа вице-мэр Хуснуллин в интервью «Ведомостям». Там же чиновник упоминал о двух «красивых домах» на проспекте Вернадского. Как сообщил «Медузе» источник в стройкомплексе, под программу реновации там зарезервированы 25-этажная башня (Вернадского, 69) и 14-этажный двухподъездный дом (Вернадского, 61, корпус 3). Эти же адреса упоминаются в служебной переписке Департамента городского имущества Москвы, который будет заниматься вопросами переселения по программе реноваций. Согласно переписке, с которой удалось ознакомиться «Медузе», под программу реновации также зарезервированы квартиры в готовых домах по улице Красных Зорь, 59б, и Гжатской, 16, в Можайском районе, а также на Щелковском шоссе, 75, в Северном Измайлово. Эти же адреса есть в списке стартовых площадок реновации, опубликованном «Ведомостями».
Также до конца 2017 года начнется переселение в Текстильщиках (адреса новых домов — улица Артюхиной, 24а и 28а) и Нагатинском Затоне. В последнем в декабре 2017 года планируется сдать четыре дома на 438 квартир, строительство которых началось в начале 2016-го. Расположение новых домов в точности совпадает с планом переселения, который был разработан в 2013 году по заказу департамента градостроительной политики и будущего куратора программы реновации Андрея Валуя.
 
Источники

Родственники вице-мэра Москвы Петра Бирюкова купили огромный пентхаус в «Легенде Цветного». Рыночная стоимость квартир — в районе 1,5 миллиарда рублей
22 декабря 2015 года у менеджеров по продажам элитного жилого комплекса «Легенда Цветного» был хороший день. В центральной башне комплекса разом купили девять из десяти квартир на двух последних этажах — огромный двухуровневый пентхаус с панорамным остеклением и видом на Кремль, который, как утверждает застройщик, «стирает границы между человеком и городом, открывая возможность без ограничений наслаждаться видами столицы». Общая кадастровая стоимость квартир составляет более 820 миллионов рублей; исходя из расценок на аналогичные пентхаусы в «Легенде Цветного», их рыночная цена могла достигать 1,6 миллиарда рублей.
Как выяснила «Медуза», все девять пентхаусов приобрели члены семьи вице-мэра Москвы Петра Бирюкова, который уже больше десяти лет возглавляет весь комплекс городского хозяйства. Согласно выпискам из Росреестра, четыре квартиры достались его старшей дочери — 46-летней Ирине Бирюковой; две — 41-летнему сыну Александру Бирюкову; еще три — жене Александра, 31-летней Екатерине Бирюковой. Общая площадь пентхаусов, оказавшихся в собственности семьи Бирюковых, — более 1600 квадратных метров (это, например, в два раза больше, чем у магазина «Елисеевский» на Тверской).
Построил «Легенду Цветного» и владеет комплексом девелоперский холдинг Capital Group. Компании, связанные с этим холдингом, как раз в 2015 году стали крупнейшими подрядчиками московских программ благоустройства, которые курирует вице-мэр Бирюков. По подсчетам «Медузы», за последние четыре года структуры Capital Group получили по программе «Моя улица» контракты на общую сумму почти в 21,5 миллиарда рублей.
 
Согласно декларации о доходах и имуществе Петра Бирюкова, имущества у вице-мэра и его жены не очень много. Так, сам Бирюков владеет небольшим участком земли на 15 соток, небольшим домиком и хозблоком в деревне Поповке Чеховского района Подмосковья, а его супруге Антониде принадлежит соседний участок в 25 соток.
Посмотреть на эти участки или даже подойти к ним, впрочем, невозможно: оба располагаются за высоким металлическим забором, который огораживает территорию более чем в 15 гектаров. Почти всей этой землей владеют близкие родственники Бирюкова: большая часть территории принадлежит его сыну Александру, почти 2 гектара — дочери Ирине. Участки, принадлежащие разным членам семьи, расположены хаотично — пройти от одного к другому зачастую можно только через территорию, принадлежащую другому собственнику.
Есть на территории семейного имения Бирюковых и несколько участков, не принадлежащих родственникам вице-мэра. Одним из них владеет хороший знакомый Петра Бирюкова — Виктор Пчеловодов, работавший с чиновником с начала 1990-х и до конца 2012 года бывший заместителем главы московского департамента ЖКХ и благоустройства; о владельцах еще трех участков данные в Росреестре отсутствуют.
Самому Петру Бирюкову на территории принадлежит только небольшой дом и хозяйственный блок. Родственники вице-мэра живут менее скромно. Ирина Бирюкова владеет тремя домами, у самого большого из которых почти такая же площадь, как у девяти пентхаусов в «Легенде Цветного». Сын вице-мэра Александр владеет жилым домом, гостевым домом и конюшней; их общая кадастровая стоимость — 116,5 миллиона рублей. Самое же большое строение в Поповке принадлежит племяннице чиновника Анжелике Бирюковой, которая работает пресс-секретарем спорткомплекса «Лужники»: площадь ее дома — больше 2 тысяч квадратных метров.
Помимо загородных домов и пентхаусов с видом на Кремль Ирина Бирюкова и ее сын владеют девятикомнатной квартирой в восьмиквартирном доме на Патриарших прудах. Среди их соседей — сам вице-мэр (в 2010 году он даже пришел с нарядом милиции ликвидировать веранду ресторана под своими окнами), а также Юрий Буланов, работавший в 2000-х заместителем Бирюкова, когда тот возглавлял префектуру Южного округа. В августе 2010 года Буланова признали виновным в хищении 17 миллионов рублей; в ходе расследования выяснилось, что чиновник владеет несколькими загородными домами в Подмосковье, апартаментами в Париже и Ницце и гостиничным комплексом в Москве. Буланову дали 3,5 года колонии; через два года его досрочно освободили. В доме на Патриарших ему по-прежнему принадлежит девятикомнатная квартира.
Есть другая недвижимость и у остальных родственников Бирюкова. Так, семья его сына Александра ранее владела шестикомнатной квартирой на Зоологической улице — но в 2012 году продала ее связанной с Capital Group кипрской компании, которая построила ЖК «Имперский дом» рядом с парком «Музеон». Через год владелицей двух квартир в «Имперском доме» стала племянница вице-мэра Анжелика Бирюкова; их рыночная стоимость составила не менее 445 миллионов рублей.
 
В 2014 году Петра Бирюкова спросили о том, как его родственники зарабатывают деньги. «Я люблю общаться с семьей, — ответил вице-мэр, — и придерживаюсь принципа: мы никогда не говорим о бизнесе». (На вопросы «Медузы» Бирюков не ответил.)
Несмотря на этот принцип, бизнес родственников чиновника тесно связан с предприятиями, которые курирует их отец. Так, Ирина и Екатерина Бирюковы (дочь и невестка вице-мэра) владеют компанией «Вента», которая сдает в аренду городу грузовики с водителями. В 2012—2015 годах она заключила с городскими предприятиями, подчиненными Петру Бирюкову, 14 контрактов на общую сумму 365 миллионов рублей; чистая прибыль «Венты» за 2013—2015 годы составила 639 миллионов. После того как информация об этом появилась в расследовании издания РБК, «Вента» перестала получать деньги от структур правительства; компания продолжает существовать и развиваться.
«Венте», в частности, принадлежат 600 квадратных метров офисных площадей на седьмом этаже небоскреба «Город столиц» (и его тоже строил холдинг Capital Group). В тех же помещениях, по данным сервиса 2Gis, располагается компания «Спецстрой XXI» — ее, например, привлекали как субподрядчика при благоустройстве парка «Царицыно». Курировал благоустройство департамент, подчиненный Петру Бирюкову, а генподрядчиком работ был холдинг «Универсстройлюкс», который принадлежит младшему брату вице-мэра Алексею Бирюкову (всего в рамках программы благоустройства «Моя улица» компании, связанные с «Универсстройлюкс», получили от города 6,3 миллиарда рублей). Гендиректором «Спецстрой XXI», в свою очередь, является сын вице-мэра Александр Бирюков, — кстати, свою карьеру он начинал в Capital Group.
Когда «Медуза» позвонила по телефону «Спецстроя XXI», женщина, которая подняла трубку, сообщила корреспонденту, что он попал в компанию «Вента», но «Спецстрой» — это тоже здесь. Узнав, что звонит журналист, она сказала, что с журналистами компания не общается, но обещала передать Александру Бирюкову телефонный номер корреспондента. Бирюков так и не перезвонил.
«Вента» не единственный бизнес-актив Ирины и Екатерины Бирюковых. До апреля 2014 года им принадлежало по 15 % компании, которая владела Угрешским заводом трубопроводной арматуры. Основными заказчиками завода были «Мосводоканал», «Мосгаз» и «Мосэнерго» — в советы директоров всех трех компаний входил Петр Бирюков.
Ирина Бирюкова в начале 2010-х годов также была совладелицей компаний «Транскапитал Со» и «Тескла», которые за несколько лет до этого, когда Петр Бирюков был префектом Южного округа, получили от города землю для строительства торгового центра у метро «Улица Академика Янгеля». Партнером Бирюковой была Ольга Белостоцкая (тогда носила фамилию Памурзина) — она возглавляла еще несколько компаний, адреса и телефоны которых совпадали с регистрационными данными «Транскапитала» и «Текслы». Этим компаниям принадлежало более 250 ларьков у остановок общественного транспорта в Южном, Восточном и Северном округах.
В 2011—2012 годах мэрия решила ликвидировать ларьки у остановок и расторгла договоры с Белостоцкой. После этого партнер Бирюковой перешла на госслужбу — и провела больше пяти лет на руководящих должностях в подчиненном вице-мэру комплексе городского хозяйства. Например, в качестве директора городского предприятия «Экотехпром» Белостоцкая курировала распределение 15-летних контрактов на вывоз мусора из Москвы — более 142 миллиардов рублей достались компаниям Романа Абрамовича и структурам, связанным с Игорем Чайкой, сыном генпрокурора. С 2017 года Белостоцкая возглавляет департамент по управлению активами холдинга Capital Group.
Впрочем, по всей видимости, с Capital Group Белостоцкая взаимодействовала и раньше. В 2016 году корреспондент «Медузы» обнаружил в Истринском районе Подмосковья свалку строительных отходов, элементов благоустройства и гранита, который должны были уложить на Бульварном кольце (контракт на его благоустройство получили структуры холдинга Capital Group). Согласно данным Росреестра, земельные участки, на которых размещена свалка, принадлежали Ольге Белостоцкой и ее мужу Сергею.
 
Еще один бизнес, доля в котором принадлежит Ирине и Екатерине Бирюковой, — это банк «Гарант-Инвест» и одноименная девелоперская компания. Их основной владелец — Алексей Панфилов: банк он возглавил в 1996 году, когда ему было 24; с 1999 года он занимает пост советника Петра Бирюкова на общественных началах.
Бизнес «Гарант-Инвеста» тесно связан с карьерой вице-мэра. Компания владеет несколькими десятками торговых центров, которые расположены около станций метро в границах Северного и Южного округов Москвы (например, «Галереей Аэропорт» у метро «Аэропорт» или «Пражским градом» на «Пражской» и многими другими). Разрешения на строительство «Гарант-Инвесту» выдавали, когда префектуры этих округов возглавлял Петр Бирюков; как правило, открывались новые торговые центры на месте ликвидированных властями стихийных рынков. Имел отношение «Гарант-Инвест» и к программе создания сети магазинов шаговой доступности в Южном округе, запущенной Бирюковым, — компания построила шесть магазинов и получила еще 51 площадку под строительство. По оценкам «Гарант-Инвеста», доход компании от сдачи помещений в аренду может составить 22,5 миллиарда рублей в год.
Контрольный пакет «Гарант-Инвеста» принадлежит членам семьи Алексея Панфилова — однако среди миноритарных акционеров компании есть не только близкие родственники Бирюкова, но и другие люди, связанные с городскими властями. Так, небольшими долями в компании владеют бывший глава аппарата мэрии Виктор Коробченко (он же возглавляет совет директоров) и супруга главы Мосгоризбиркома Наталья Горбунова. Чуть больше 2 % акций у Виталия Смирнова, против которого в 2017 году возбудили уголовное дело: его компанию обвиняют в хищениях при строительстве и реконструкции объектов управления делами президента России.
Другой крупный игрок на рынке недвижимости в Южном (а также Юго-Восточном) округе Москвы — группа компаний «ТЭН», которой принадлежат несколько крупных торговых и бизнес-центров. В 2017 году холдинг занял 27-е место в рейтинге крупнейших владельцев недвижимости в России; Forbes оценивал его доход от сдачи в аренду недвижимости в 70 миллионов долларов.
Основали компанию Руслан Гутнов и Дмитрий Судьин, которые дружили с детства и вместе учились на инженеров-металлургов. В 1990-х годах Судьин работал заместителем главы управы Рязанского района, расположенного в ЮВАО. Среди совладельцев «ТЭН», который тогда только начинал вести бизнес, был сын главы управы, непосредственного начальника Судьина; все первые объекты холдинга находились на территории Рязанского района.
Вскоре компания начала получать участки под строительство и в других районах Москвы. Партнер Судьина Руслан Гутнов в середине 1990-х женился на Ирине Бирюковой, а младший брат Гутнова Тимур через некоторое время стал совладельцем холдинга «Универстройлюкс», основанного младшим братом Петра Бирюкова Алексеем.
Гутнов и Ирина Бирюкова в итоге развелись, но у пары есть общий сын — Никита. Сейчас ему 24 года. Некоторое время назад мама подарила ему дом в подмосковной деревне Поповке — на огороженной высоким забором территории, принадлежащей семье Бирюковых. Площадь дома — почти 600 квадратных метров; его кадастровая стоимость составляет 27,6 миллиона рублей.
 
Источники

Песни арестованного в Краснодаре рэпера Хаски и группы IC3PEAK проверяли на экстремизм. Заявление в прокуратуру подала организация «Общее дело»
Вечером 21 ноября 2018 года полиция в Краснодаре сорвала концерт рэпера Хаски. Он устроил импровизированный уличный концерт для своих фанатов, выступив с крыши автомобиля, — и на следующий день получил 12 суток за мелкое хулиганство (через несколько дней музыканта отпустили из-под ареста). В ответ музыканты Оксимирон, Баста и Noize MC провели одно из главных шоу 2018 года под названием «Я буду петь свою музыку».
7 декабря в Краснодар приехала группа IC3PEAK, чьи концерты до этого запретили или пытались запретить в шести городах подряд. Тем не менее в Краснодаре выступление прошло без вмешательства полиции.
17 января адвокат Алексей Аванесян сообщил, что прокуратура Краснодарского края с 15 ноября 2018-го проверяла творчество Хаски и IC3PEAK на экстремизм — по заявлению краснодарского отделения российской общественной организации под названием «Общее дело». По словам юриста, отреагировало ведомство очень быстро — через несколько дней клубам начали приходить «предостережения о недопустимости экстремистской деятельности».
 
Общероссийская организация поддержки президентских инициатив в области здоровьесбережения нации «Общее дело» (это полное название движения) была зарегистрирована в 2012 году. На сайте движения говорится, что его основными задачами являются «профилактика алкоголизма, табакокурения и наркомании, прежде всего в молодежной среде, а также укрепление морально-нравственных ценностей и популяризация здорового образа жизни».
Организация сняла несколько роликов о вреде табакокурения, алкоголя, наркотиков и компьютерных игр — и показывает их в школах по всей России (на сайте движения есть отчеты о мероприятиях в школах Ивановской области, Красноярского края, Крыма, Подмосковья и других регионов). После просмотра школьники пишут сочинение о том, как помочь взрослым справиться с этими угрозами. Аналогичные мероприятия «Общее дело» проводит в колониях и в подразделениях Росгвардии.
Согласно отчету «Общего дела», в 2017 году движение провело более 5300 занятий в учебных заведениях и более 300 общественных мероприятий, в которых приняли участие около 200 тысяч человек. Помимо этого, в нескольких регионах организация размещала на городских рекламных носителях плакаты: «Спасибо деду за победу, но враг пошел другим путем: он травит внуков алкоголем и убивает табаком».
По утверждению председателя правления «Общего дела» Леонида Варламова, на создание роликов организаторов движения вдохновила серия антиалкогольных роликов, снятых по благословению владыки Тихона (Шевкунова), которого называют духовником Путина. Вместе с Церковно-общественным советом по защите от алкогольной угрозы, возглавляемым владыкой Тихоном Шевкуновым, «Общее дело» сняло фильм «Утерянная добродетель». Он, по словам Варламова, посвящен «проблеме перевода Библии, нестыковке некоторых ее текстов, связанных с потреблением вина, потому что есть много противоречий». «С того момента, как организация „Общее дело“ включилась в работу по профилактике алкоголизма, можно говорить о том, что употребление алкоголя сократилось с 18 литров чистого спирта на душу населения в год до 13 литров», — утверждал Варламов в интервью сайту «Православие.ру».
Руководитель по развитию «Общего дела» Алексей Дегтярев заявил «Медузе», что организация придерживается «политического нейтралитета»: «Мы никак не связаны ни с чиновниками, ни с силовиками. У нас нет лица, мы группа инициативных граждан, несмотря на наше грозное название».
 
Председатель правления «Общего дела» Леонид Варламов — один из учредителей Общероссийского народного фронта в Подмосковье, член общественного совета федеральной ФСИН. Варламов входил в подмосковный координационный совет сторонников «Единой России», а в 2011 году участвовал в партийных праймериз в Московской области, — правда, занял 13-е место из 16 возможных.
Офис «Общего дела» находится по тому же адресу, что компания «Акво», которая занимается обслуживанием домофонов в Юго-Восточном округе Москвы и в Московской области, а также установкой счетчиков воды. У компании много госконтрактов, преимущественно со школами, например на установку видеонаблюдения и обслуживание инженерных систем. В 2000-х годах «Акво» было основным акционером телевидения ЮВАО; в последнее время у компании все больше заказов из Московской области. Основной владелец «Акво» — все тот же Леонид Варламов.
Основали «Общее дело» десять активистов из разных регионов. Часть из них ранее были активными участниками местных религиозных Обществ сознания Кришны. Например, один из учредителей «Общего дела» Георгий Тоноянц также является учредителем владикавказского отделения Общества сознания Кришны. А руководитель направления по связям с госструктурами «Общего дела» Дмитрий Чагаев в 2013 году учредил просветительский клуб «Баланс», который занимается организацией духовных практик, а также управляет медиапроектами «Баланс-ТВ» и «Радио Гималаи» (его слоган: «Звуки любви из самого сердца величественных гор!»).
 
Координатор краснодарского отделения «Общего дела» Елена Удовенко рассказала «Медузе», что о песнях Хаски услышала от своих коллег по организации. «Я тут же узнала, что в ноябре его концерт будет проводиться [в Краснодаре], и у меня было достаточно времени, чтобы этот вопрос проработать», — говорит Удовенко. По ее словам, обратившись в прокуратуру, она проявила «активную гражданскую позицию», потому что «очевидно, что в песнях Хаски содержатся призывы к насилию, суициду, а в одной из песен каннибализму». Удовенко утверждает, что просила только о том, чтобы на концерты этих исполнителей не пускали «детей младше 18 лет», а итоговая отмена концерта в Краснодаре — «это уже инициатива самих хозяев клубов, потому что они ознакомились с его [Хаски] текстами».
Руководитель организации по развитию Алексей Дегтярев, также занимающийся созданием фильмов и мультфильмов, которые направлены на пропаганду здорового образа жизни, подтвердил «Медузе», что организация инициировала проверки на экстремизм музыкантов и в других городах. «Это абсурд: если я запишу видеоролик о том, как устроить взрыв газа в доме, то меня привлекут к уголовной ответственности, а если сниму короткометражку об этом, то мне дадут премию», — говорит Дегтярев, уточняя, что он не имеет в виду никаких конкретных видео.
У Дегтярева есть претензии к самым разным музыкантам. Например, он считает неправильным, что Тимати и Сергей Шнуров сами не употребляют алкоголь, но занимаются в своих клипах «продакт-плейсментом», рекламируя и алкогольные напитки, и наркотики.
«Всем известно, что после выхода фильма „Бумер“ был пик подростковой преступности, — продолжает Дегтярев. — Все же помнят случаи с группой „Агата Кристи“, когда их фанатки, послушав их музыку, кончали жизнь самоубийством — то ли сожгли себя, то ли повесились (в 2006 году с песнями „Агаты Кристи“ связывали двойное самоубийство школьниц в Благовещенске — прим. „Медузы“). У них же угнетающая музыка. Тот же случай с Дельфином. Я специалист по психологии зависимости, по ходу работы много общаюсь с наркоманами и знаю много случаев, когда подростки посмотрели фильм или послушали песню о наркотиках — и ушли в потребление на десять лет. Некоторые говорят, что посмотрели фильм „Страх и ненависть в Лас-Вегасе“ — слетели все катушки и мы пошли в употребление».
О результатах проверок, инициированных «Общим делом», пока ничего не известно.
 
Источники

После мусорных бунтов, которые прошли в Подмосковье в 2018 году, здесь были закрыты несколько свалок и полигонов — и Москве стало некуда девать мусор. Уже начато строительство полигона «Шиес» в Архангельской области, но этим дело не ограничится. Как выяснила «Медуза», мусор из Москвы хотят свозить в Калужскую область, в другие районы Архангельской области и еще несколько регионов европейской части России. В Москве для упаковки этого мусора строят три перегрузочных комплекса, один из них — внутри Третьего транспортного кольца, недалеко от метро «Волгоградский проспект». Спецкор «Медузы» Иван Голунов рассказывает о планах мэрии Москвы по вывозу мусора в другие регионы России.
 
За последний год в Подмосковье из-за протестов закрылось несколько крупных свалок («Кучино» в Балашихе, «Царево» под Сергиевым Посадом, «Кулаковский» и «Съяново» на юге области), которые ежегодно принимали около 1,3 миллиона тонн мусора.
Летом 2018 года губернатор Подмосковья Андрей Воробьев говорил, что подмосковные свалки могут принимать до 4,6 миллиона тонн мусора в год. Жители Подмосковья выбрасывают в среднем 3,8 миллиона тонн бытового мусора и примерно 1,5 миллиона тонн крупногабаритных отходов. В Подмосковье работают около 20 сортировочных станций, куда попадает около 880 тысяч тонн мусора в год.
По данным министерства экологии Московской области, 14 действующих свалок Подмосковья могут принимать только 3,7 миллиона тонн мусора в год. Это с трудом покрывает собственные потребности региона, но на московский мусор — а это еще несколько миллионов тонн — места точно не хватает.
Москвичи каждый год выбрасывают почти 8 миллионов тонн бытового мусора и еще 2,4 миллиона тонн крупногабаритных отходов (старая мебель, бытовая техника, мусор после ремонта квартир). В столице работают три мусоросжигающих завода мощностью не более 770 тысяч тонн в год и несколько сортировочных станций, рассчитанных примерно на 2 миллиона тонн в год.
Чтобы решить проблему хотя бы отчасти, московские власти в прошлом году выделили 3,4 миллиарда рублей на открытие полигона «Малинки» на территории Новой Москвы, где ежегодно можно было бы захоронить больше 1 миллиона тонн отходов. Но из-за начавшихся протестов Сергей Собянин решил «законсервировать» строительство.
В результате без учета мусора, оставшегося в пределах Москвы после сортировки, каждый год за МКАД приходится вывозить больше 6,6 миллиона тонн твердых бытовых отходов (ТБО). За последние годы были открыты два полигона во Владимирской области и по одному в Тульской и Смоленской, но по документам они могут принимать только до 910 тысяч тонн мусора в год. Остается еще минимум пять миллионов тонн мусора. Для вывоза такого объема ежедневно нужны примерно 940 самосвалов.
Шесть компаний, которые по договорам с городом занимаются уборкой мусора, не раскрывают информацию, куда они вывозят мусор после закрытия большинства подмосковных полигонов. При этом в Подмосковье и соседних областях в последнее время резко увеличилось количество жалоб на появление нелегальных свалок.
 
В середине октября 2018 года власти Москвы и Архангельской области объявили о создании экотехнопарка «Шиес». Столичный мусор повезут на одноименную железнодорожную станцию на границе Архангельской области и Республики Коми. По заявлениям чиновников, в Шиесе можно будет ежегодно захоронить около 500 тысяч тонн отходов в течение 20 лет. Как видно из презентации проекта, строительства завода по сортировке и переработке мусора в Шиесе не будет. Отходы будут отправлять железнодорожным транспортом, в виде спрессованных брикетов, упакованных в пленку. Авторы рекламного ролика проекта приводят в пример упаковку багажа в полиэтиленовую пленку — как это делают в аэропортах.
Архангельскую область выбрали потому, что туда ведут железнодорожные пути, по которым не идет слишком много грузов. Пока есть договоренность о ежедневном маршруте из Москвы в Шиес грузового поезда из 56 полувагонов, рассказал «Медузе» источник в «РЖД». Грузоподъемность полувагона равна 70 тоннам — таким образом, Москва ежегодно может отправлять в Шиес около полутора миллионов тонн мусора.
Жители соседних с Шиесом поселков с начала августа проводят митинги и акции протеста. Одним из поводов стала публикация ведомственной телеграммы «РЖД» об открытии маршрута Люберцы — Шиес для перевозки бытовых отходов из Москвы. В ответ на протесты столичные власти обещают вложить деньги из городского бюджета в ремонт коммунальной инфраструктуры и благоустройство поселков, расположенных вблизи будущего полигона. Также мэрия Москвы планирует развернуть рекламную кампанию на телеканалах Архангельской области и в социальных сетях. В частности, на совещании чиновников правительства Москвы и Архангельской области присутствовали несколько сотрудников ОАО «Московские информационные технологии». Эта компания занимается информационной поддержкой мэрии в социальных сетях. Именно ее сотрудники публиковали посты и писали комментарии в поддержку программы реновации.
Такое внимание мэрии к Архангельской области объясняется тем, что кроме Шиеса здесь могут построить еще несколько полигонов для захоронения столичных отходов.
Как стало известно «Медузе», еще один полигон собираются строить в поселке Нименга в 10 километрах от берега Белого моря. По словам источника, знакомого с проектом, экотехнопарк построят в бывшем карьере леспромхоза, неподалеку от железнодорожной станции. По данным Росреестра, этот участок принадлежит «РЖД» и может использоваться «для предприятий железнодорожного транспорта». Институт «МосводоканалНИИпроект» планирует объявить тендер на проведение инженерных изысканий для разработки проектной документации объекта «Экотехнопарк „Нименга“»
 
Даже несколько полигонов в Архангельской области не решат проблему захоронения и переработки московского мусора. Поэтому московские чиновники ищут способы преодолеть сопротивление жителей более близких регионов.
В конце января 2017 года в деревню Михали, расположенную в одном из самых малонаселенных районов Калужской области — Износковском, на снегоходах приехала делегация из Москвы во главе с руководителем столичного департамента жилищно-коммунального хозяйства Гасаном Гасангаджиевым. Они рассказали, что выбирают место под строительство мусороперерабатывающего завода. Через неделю, 5 февраля, прошел сход местных жителей, на котором почти все они выступили против строительства полигона ТБО и потребовали не менять назначение земель с сельскохозяйственного на промышленное.
Официально вопрос об изменении назначения земельных участков должны были решать депутаты сельской думы. Однако местные депутаты тоже не согласились на смену назначения земель и отказались назначить публичные слушания по изменению генплана сельского поселения. Тогда 24 августа 2017 года районная администрация распустила сельскую думу и назначила новые выборы. Также были запрещены любые публичные собрания, за исключением двух разрешенных мест — в райцентре Износково и в поселке Мятлево, в 45 километрах от Михалей.
Накануне новых выборов, назначенных на 27 мая 2018 года, население деревни стало стремительно расти: если 1 января в Михалях жил 131 избиратель, то к маю их количество выросло до 241 человека. Судя по протоколу избирательной комиссии, даже там не были готовы к такому росту и напечатали только 230 бюллетеней для голосования. Как выяснили активисты, большинство новых жителей оказались прописанными в двух деревенских домах, чьи хозяева давно живут в Москве. Вместе с числом избирателей выросло и количество кандидатов. Если на прошлых выборах на семь мест в думе претендовало восемь кандидатов, то в 2018 году количество претендентов увеличилось до 26 человек.
Шестерым депутатам прошлого созыва избирательная комиссия отказала в регистрации — из-за неточностей в документах. Из семи новых депутатов только два оказались прописаны в Михалях, а остальные — бизнесмены, владельцы строительных компаний, зарегистрированных в Москве или Калуге. Главой совета депутатов стал житель областного центра Алексей Тюренков, сотрудник одного из подразделений министерства экономического развития Калужской области.
Вскоре после избрания новые депутаты назначили публичные слушания о переводе части земель под строительство экотехнопарка «Калуга». По проекту, разработанному «МосводоканалНИИпроект», под создание экотехнопарка будет выделено 1600 гектаров. Там будут расположены мусоросортировочный комплекс, завод по переработке пластика, комплекс по выработке тепловой и электрической энергии и теплицы для выращивания овощей. Однако пока речь идет только о первом этапе строительства — создании площадки для размещения неутилизуемых отходов 2–5-го классов опасности.
Ежегодно на полигон в Михали планируют свозить 1,378 миллиона тонн мусора. После завершения строительства мусоросортировочного комплекса объем увеличится до 1,813 миллиона тонн; на полигоне можно будет захоронить чуть более 900 тысяч тонн. Общая вместимость полигона должна составить 40,1 миллиона тонн отходов, которые предполагается хранить в течение 46 лет. Что произойдет с мусором по завершении этого срока, проектировщики не уточняют. Заказчик строительства экотехнопарка — ООО «ПрофЗемРесурс». По данным ЕГРЮЛ, основным владельцем компании является ОАО «Мосводоканал», принадлежащее правительству Москвы. Возглавляет компанию «ПрофЗемРесурс» бывший сотрудник департамента строительства Москвы Олег Панкратов, по совместительству заместитель директора ООО «Технопарк», арендующего землю в архангельском Шиесе.
Архангельская и Калужская области не единственные, где правительство Москвы может разместить бытовые отходы. Как рассказали «Медузе» два источника в столичной мэрии, для вывоза мусора рассматриваются площадки еще в нескольких регионах, в частности в Ярославской и Костромской областях. Переговоры о вывозе мусора в эти регионы ведутся, подтвердил «Медузе» и источник в «РЖД». Проект в Костромской области ранее упоминал зампредседателя Совета по изучению производительных сил при Минэкономразвития РФ Алексей Ситин: «Мне известно одно место — это бывшая резервная ставка штаба сухопутных войск под Костромой. Там порядка 500 квадратных километров в общей сложности вместе с подъездными путями — в том числе железнодорожными, — причем есть самые разные варианты захоронения: бункеры, открытое пространство и так далее», — утверждает он.
Организация полигона на этой территории — проект Минобороны РФ. В прошлом году ведомство создало ФГУП «Оборонпромэкология», которое занимается проектом по созданию мусороперерабатывающих заводов на территории пустующих воинских частей. «Переговоры с военными ведутся, но они вялотекущие и на начальной стадии», — утверждает источник в правительстве Москвы.
 
Чтобы вывезти мусор из Москвы, его надо упаковать и погрузить. В ходе презентации проекта в Шиесе московские чиновники говорили о строительстве погрузочного кластера на территории Люберецких очистных сооружений в районе Некрасовки. Однако, как удалось выяснить «Медузе», похожие комплексы также строятся в других московских районах, например в промзонах в Чертаново и на Таганке. Судя по документам, их строят те же компании, которые занимаются созданием новых мусорных полигонов в разных регионах.
23 октября институт «МосжилНИИпроект», принадлежащий мэрии Москвы, разместил тендер на разработку проектной документации на вентиляцию для «Производственного погрузочно-разгрузочного кластера», строящегося на территории заброшенной железнодорожной станции Бойня около метро «Волгоградский проспект». От строительной площадки будущего комплекса до ближайших жилых домов около 450 метров. Согласно техническому заданию, вентиляция должна очищать воздух от пыли, аммиака, дигидросульфида, гидрохлорида, бензола, гексана и других веществ. Ранее проект вентиляции с аналогичным техническим заданием структуры мэрии заказывали для другого погрузочно-разгрузочного кластера, расположенного в московском районе Некрасовка. Корреспондент «Медузы», побывавший на строительных площадках объектов, убедился, что их размеры на Таганке и в Некрасовке полностью совпадают. По данным Росреестра, в конце августа 2018 года АО «Мосводоканал» передало территорию в Некрасовке компании «Профземресурс», которая занимается созданием полигона ТБО в Калужской области.
«Медузе» не удалось найти контракты на строительство погрузочно-разгрузочных кластеров на территории Москвы, а также полигонов ТБО в Архангельской и Калужской областях. Впрочем, разрешения на строительство объектов не обнаружили и правоохранительные органы. Зато в процессе поисков выяснилось, что строительством полигона в Калужской области и кластера на Таганке, судя по всему, занимается одна организация, близкая к мэрии Москвы.
В Калужской области из-за отсутствия разрешительных документов полиция оштрафовала организацию «ООО „Роуд групп“», ведущую строительные работы. Рабочие на строительстве погрузочно-разгрузочного кластера на Таганке в разговоре с корреспондентом «Медузы» отказались сказать название компании, но для «связи с руководством» дали номер телефона, совпадающий с контактами «Роуд групп».
Кроме того, в архангельском Шиесе рабочие рассказывали местным активистам, что их наняло на работу московское ГБУ «Автомобильные дороги» (отвечает за ремонт и содержание улиц в столице).
«Роуд групп» была зарегистрирована в конце 2010 года. Менее чем через год работы компания выиграла крупнейший контракт на 522,6 миллиона рублей по программе замены асфальта на тротуарную плитку на центральных улицах города, инициированной Сергеем Собяниным. К 2014 году «Роуд групп» стала крупнейшим подрядчиком ГБУ «Автомобильные дороги» по замене асфальта и бордюрного камня на магистральных улицах Москвы. Как выяснило РБК, примерно треть контрактов ГБУ «Автомобильные дороги» получает «Роуд групп» и связанные с ней компании. Помимо этого, холдинг принимал участие в благоустройстве по программе «Моя улица». После серии публикаций РБК о «Роуд групп» основным владельцем этой компании стало АО «Арктика инвест», не раскрывающее своих акционеров.
Большая часть основателей «Роуд групп» сейчас занимает посты в мэрии Москвы. Алексей Елисеев, которому принадлежало 25% долей компании, с 2016 года возглавляет столичный департамент капитального ремонта — ведомство курирует программу «Моя улица». Алексей Меньшов (владел 25% акций) занимает пост заместителя главы ГБУ «Автомобильные дороги». А бывший соучредитель и директор «Роуд групп» 36-летний Михаил Нестеров, по данным ЕГРЮЛ, был первым гендиректором ООО «Технопарк», арендующего сейчас территорию под строительство полигона в Шиесе.
 
Источники

В российских соцсетях много рекламы медицинских центров, которые предлагают всем желающим пройти бесплатное обследование по «федеральной» или «городской» программе. Клиентам, которые откликаются на рекламу, неизменно диагностируют редкие заболевания с помощью «уникальных приборов» — и предлагают немедленно вступить в программу их лечения, прямо в офисе центра взяв банковский кредит на ее оплату; как правило, речь идет о сотнях тысяч рублей. Как выяснил спецкор «Медузы» Иван Голунов, эти центры — новый проект двух бизнесменов, которые раньше развивали сеть продаж пылесосов Kirby (их навязывали покупателям по завышенным ценам) и по схожей схеме распространяли косметику Desheli. Клиенты регулярно возмущаются деятельностью этих компаний и даже подают на них в суд — однако это не мешает самим бизнесменам и их агентам зарабатывать миллиарды рублей.
 
В 2018 году в социальных сетях появилась реклама новых медицинских услуг. Объявления предлагали всем желающим посетить медицинские центры CosmosFit, пока там не закончилась квота на бюджетные места в «городской программе диспансеризации — 2018» и «федеральной программе „Здоровый кишечник“».
Корреспондент «Медузы», увидев такое объявление в фейсбуке, записался через интернет на комплексное обследование позвоночника по «городской программе диспансеризации» в Москве. Менеджер клиники перезвонила и просила не забыть паспорт, так как он необходим «для получения квоты».
Медицинская клиника располагалась на Пушкинской площади, в здании бывшего центрального офиса «Межпромбанка» — его владелец Сергей Пугачев, называвший себя близким другом Путина, находится в международном розыске по обвинению в выводе средств вкладчиков. После бегства Пугачева в Лондон помещения банка сдаются под ночной клуб и офисы, а второй этаж арендует фитнес-клуб CosmosFit, который также называет себя медицинским центром. Войти в помещение и выйти оттуда можно, только если охранник нажмет кнопку. Внутри — обычный офис: самая дешевая мебель из IKEA, между которой ходят люди в белых халатах.
На ресепшене секретарь потребовала, чтобы корреспондент «Медузы» рассказал, что его беспокоит. Ответ, что он просто пришел на диспансеризацию, девушку не устроил. «Так не бывает, чтобы у вас ничего не болело. Ну, голова, наверное, иногда болит? — спросила она. — Вот, я же говорила». После этого в «листе назначений лечения» появилась запись: «острые головные боли, мигрень».
В кабинете доктор две минуты «обследовал» позвоночник «уникальным аппаратом, который изобрели специально для космонавтов» — он был похож на щетку для удаления катышков с одежды. На экране компьютера появилось изображение скелета человека, на позвоночнике которого пульсировали красные точки. «Вы жаловались на мигрень? Теперь все понятно: у вас пережат шейный позвонок. Кровь не поступает в голову, вы находитесь в предынсультном состоянии», — объяснял доктор, параллельно пытаясь закрыть на экране всплывающее предупреждение «возможно, вы приобрели поддельную копию Windows». «Уникальный аппарат» не обнаружил у корреспондента «Медузы» реально существующее наследственное заболевание позвоночника.
Доктор сказал, что корреспонденту «Медузы» необходим курс EMS-тренировок, которые стимулируют позвоночник. Стоимость курса — 360 000 рублей, но из-за «критической ситуации» он попросит администрацию центра сделать скидку.
Через несколько минут в кабинете появилась девушка, которая представилась заместителем директора клиники. «Доктор объяснил критичность вашей ситуации. Вы такой молодой, так жалко вас, — сказала она. — Но вы, наверное, блогер, у нас сейчас специальная акция — вы пишете о нас пост в соцсетях, а мы вам делаем скидку почти 70 %. Заплатить нужно 128 тысяч рублей, но и на них мы можем сделать рассрочку. Распечатываем договорчик?» Соображение о необходимости посоветоваться с лечащим врачом девушку не убедило: «Вы не доверяете нашему доктору? Алексей Александрович — академик двух академий, Северо-Западной и Прибалтийской».
Спор продлился 40 минут, после чего замдиректора решила, что «уже похоже на уговоры», на которые она не будет «тратить свое время». На выходе секретарь сообщила, что «программа для блогеров» заканчивается завтра — а потом попросила закурить. «Правильно ты отказался, это все ********* [обман], — сказала она на улице, затянувшись. — Я тебе советую остеопата, он решит все проблемы [с позвоночником] за четыре сеанса. Записывай телефон».
 
В последние годы в крупных городах России открылись медицинские центры, которые действуют по одной и той же схеме. Они агрессивно рекламируют «уникальные оздоровительные методики» в социальных сетях, зазывают к себе клиентов — после чего предлагают им получить лечение в кредит. Только в Москве «Медуза» обнаружила 64 такие фирмы, которые работают по одной и той же схеме под марками «ГлобалМед», CosmosFit и десятком других. Все они имеют медицинскую лицензию, выданную Департаментом здравоохранения Москвы. Первые центры появились в 2015 году, годом позже их совокупная выручка составила почти 1,6 миллиарда рублей (финансовая отчетность за 2017 год еще не опубликована).
Как и корреспондент «Медузы», москвичка Екатерина (свою фамилию она попросила не указывать) попала в клинику по рекламному объявлению. Процедура была точно такой же: запись через интернет; звонок оператора, который сообщил, что «выдающийся доктор» принимает последние дни перед отъездом в другую страну «по бесплатной собянинской квоте»; просьба не забыть паспорт, так как в здании пропускная система; офис с ресепшеном, люди в белых халатах; расспросы о болезнях и симптомах. У «выдающегося доктора» к тому же обнаружился «новейший аппарат, которых в России всего несколько штук» — выглядел он как металлический шарик, подключенный с помощью провода к компьютеру. Врач долго всматривался в появившийся на экране рисунок вен, а потом заявил, что у Екатерины почти сформировался тромб на ноге — и ситуация критическая.
Курс лечения стоил 248 тысяч рублей, но доктор сказал, что договорится с администрацией, чтобы Екатерину провели по квоте для пенсионеров с 50%-й скидкой, хотя она еще не достигла пенсионного возраста. Правда, оформить все документы нужно обязательно сегодня, можно даже в рассрочку.
Данные Екатерины ввели в компьютер. Сотрудник клиники сообщил, что из нескольких банков пришел отказ, потому что у нее обнаружилась задолженность 14 рублей перед судебными приставами. Сумму снизили со 124 тысяч рублей до 88 тысяч, и банк «Ренессанс-кредит» одобрил кредит. «Они так меня напугали, что сознание у меня было спутанное, и я подписала документы», — вспоминает женщина в разговоре с «Медузой».
Придя домой, она выяснила, что получила кредит на услугу «внутривенное лазерное облучение крови». На следующий день она попыталась расторгнуть договор с владевшей центром компанией «Эксперт-Мед», но компания отказалась это сделать.
Екатерина уже подготовила исковое заявление в суд — и может выиграть. По всей России против владельцев аналогичных клиник уже поданы десятки исков, и клиентам часто удается расторгнуть договор и даже взыскать с ответчиков компенсацию. Иногда клиники договариваются с клиентами без суда.
В центры по всей стране много раз приходили проверки Роспотребнадзора и Минздрава, реагировавшие на жалобы потребителей («завлекли, загипнотизировали, всучили кредит»). Впрочем, многие центры, получив претензии от клиентов или государства, просто меняют юридическое лицо — и продолжают работать.
 
На ресепшене оздоровительного центра CosmosFit (открыт весной 2017 года, сейчас их шесть в разных районах Москвы) на плазменной панели показывают рекламные ролики с «отзывами клиентов». Среди них — солист группы «Иванушки International» Кирилл Андреев, участники шоу «Голос», спортсмены. Руслан Осташко — политтехнолог, ранее работавший с председателем Госдумы Вячеславом Володиным, — с экрана рассказывает, что за два месяца EMS-тренировок похудел на 12 килограммов. «Меня позвали на открытие [одного из клубов] и подарили 20 тренировок. Я сходил на одну и понял, что все это разводняк», — сказал «Медузе» журналист Антон Красовский, также снявшийся в одном из роликов (в рекламе он рассказывает о «крутой технологии»).
Помимо благодарных клиентов в роликах снимаются основатели оздоровительного центра — братья Игорь и Вадим Нисенбоймы. В социальных сетях бизнесменов упоминается, что ранее они продавали косметику Desheli. Один из центров CosmosFit работает в помещении, где ранее располагался центральный офис Desheli. Большая часть владельцев других медицинских центров, работающих по аналогичной схеме, также раньше продавала косметику Desheli, а также пылесосы Kirby. Например, центр на Пушкинской площади, где побывал корреспондент «Медузы», открыла компания «КосмосФит-1» — ей владеет Ирина Зайцева, бывшая гражданская жена Даниэля Полонского, который называл себя совладельцем бренда Desheli. Ранее журнал «Секрет фирмы» упоминал Полонского как одного из создателей методики агрессивных продаж пылесосов Kirby в России.
В США пылесосы Kirby продаются с 1920-х. С самого начала компания выбрала схемы «прямых продаж»: независимые дилеры компании приходили к клиенту домой на «демонстрационный показ» и в результате убеждали его совершить покупку. Их агрессивный стиль позволял продавать очень дорогие «премиальные» модели: в 1999 году пылесосы Kirby стоили более чем в четыре раза дороже, чем у ближайших конкурентов; компания объясняла свое ценообразование тем, что Kirby — это Porsche среди пылесосов. Агентов Kirby часто критиковали за их методы: так, одна пожилая пара не могла выставить агентов за дверь более пяти часов, а женщина, страдающая болезнью Альцгеймера и проживающая в автофургоне на пенсию в 1000 долларов в месяц, после визита коммивояжеров приобрела два пылесоса, один — за 1700 долларов.
В начале 2000-х против Kirby в США подавали сотни исков в год, но компания отвергала все обвинения, списывая все на ошибки своих независимых дилеров. С 2012 года бренд принадлежит миллиардеру Уоррену Баффету — теперь агентов обучают, как правильно продавать пылесосы, не нарушая прав потребителей, и требуют возвращать деньги недовольным клиентам в течение 24 часов.
Страны СНГ оказались для Kirby очень перспективным рынком. Цена пылесосов на российском рынке была даже выше американской — 110—130 тысяч рублей в России против 1700 долларов (52,8 тысячи рублей по курсу 2010 года). В 2010 году лидерами продаж во всем мире стали два российских офиса — Нурбека Отунчиева из Москвы и Михаила Любарского из Хабаровска и Владивостока: каждый из них продал за год более 6000 пылесосов. Любарский добился лучшего показателя продаж за всю историю Kirby — он продавал по 750 пылесосов в месяц. В 2011 году в глобальном списке лидеров продаж появилось еще несколько офисов на постсоветском пространстве — Эдуарда Клипера из Сургута, Симона Рабкина из Омска и Марсбека Ибраева из Алма-Аты. Летом 2011 года компания объявила о том, что продала в России 200 тысяч пылесосов.
«Заходя» в новый город, дилер покупал телефонную базу у компаний такси или доставки пиццы, обзванивал клиентов, расспрашивал о достатке семьи и состоянии здоровья ее членов, чтобы заранее знать «слабые места», и предлагал им продемонстрировать работу пылесоса в их доме. Во время этих демонстраций клиентам предъявляли залежи грязи и пыли, их пугали аллергией, астмой и мебельными клещами.
«Предлагается купить это чудо за 159 900 рублей. Отказ. На подмогу демонстратору прибегает „менеджер“ — долговязая девица на длинных каблуках с нагловатым взглядом. Сообщает, что именно мы принадлежим к редкой льготной категории, из-за чего нам будут предложены уникальные условия: всего 140 тысяч в рассрочку аж на три года. „Но это только сегодня, если вы обратитесь завтра, ваша льгота сгорит“. Большого труда стоило выпроводить эту компанию. Было ощущение, что тебя пытаются завербовать в секту», — описывал попытку «прямой продажи» пылесоса один из клиентов в 2012 году.
Те, кого «завербовать» все же удавалось, уже не могли отказаться от покупки: по закону о защите прав потребителей пылесос относится к категории «технически сложных товаров», которые не подлежат возврату. Их можно вернуть, только доказав в суде, что товар был «ненадлежащего качества».
Судя по отзывам в интернете, покупателей смущало не столько качество, сколько вес, размеры и шум, издаваемый аппаратом. И, конечно, цена, которую им пришлось заплатить «в состоянии аффекта».
 
В 2012—2013 годах продажи Kirby в России начали падать из-за многочисленных негативных отзывов и претензий потребителей. Опытные агенты задумались об открытии другого бизнеса, в котором можно было бы применить ту же технологию: агрессивные прямые продажи по завышенным ценам товаров, которые не подлежат обмену и возврату. К таким по российским законам относятся не только «технически сложные устройства», но и книги, ювелирные изделия, лекарства, а также парфюмерия и косметика.
Один из лучших продавцов Kirby на постсоветском пространстве — казахстанец Марсбек Ибраев — занялся продажей фильтров для воды Blue Filters в России. Схема осталась прежней: агент приходил в квартиру, чтобы провести бесплатный экспресс-анализ качества воды; вода оказывалась плохой, после чего агент предлагал приобрести фильтр по «специальной цене». Иногда дилеры представлялись работниками коммунальных служб и предлагали купить устройство по «социальной программе».
Стоимость «немецкого» фильтра для воды составляла от 70 до 120 тысяч рублей. Согласно документам, производителем фильтра была небольшая фабрика из польского города Лодзь. В официальном интернет-магазине производителя аналогичный фильтр продается за 335 польских злотых (около 6300 рублей). Марсбек Ибраев и несколько других бывших дилеров Kirby до сих пор торгуют фильтрами в России.
Большая часть партнеров Kirby переключилась на продажи косметики Desheli. Технология была модифицирована: операторы звонили людям и приглашали их посетить спа-салон («вам подарили бесплатную процедуру»), а на месте убеждали купить упакованный в кейс набор из косметических средств стоимостью 45-60 тысяч рублей.
В состав набора входили 10 средств «на основе стволовых клеток арганы, яблони, листьев альпийской розы и косточек винограда», крем с «бриллиантовой микропудрой». Главным же ноу-хау Desheli, по утверждению продавцов, были «интеллигентные кристаллы сахара», задачей которых было «считывание информации о процессах старения, заложенных природой, и их поворот вспять на клеточном и молекулярном уровне». Разработал технологию родившийся на Украине израильский доктор Эдуард Политкин. В некоторых рекламных текстах в региональных СМИ утверждалось, что за открытие интеллигентных кристаллов Политкин получил Нобелевскую премию (это не так).
Как следует из таможенных документов, наборы Desheli делают два израильских производителя недорогой косметики. Заводы предлагают услуги по производству косметики под торговыми марками заказчиков. Некоторые средства из набора Desheli по составу совпадают с продуктами косметической линии Hlavin Platinum, в которой самый дорогой крем стоит 102,5 шекеля (около 910 рублей по курсу 2013 года).
В распоряжении «Медузы» оказался бизнес-план, который владельцы бренда Desheli рассылали своим региональным партнерам. Согласно документу, цена, по которой владельцы спа-салонов закупали кейс с косметикой, составляла 8500 рублей для агентов с большими продажами и 9000 рублей для маленьких салонов. С учетом расходов на персонал и аренду офиса себестоимость набора должна была составлять 19 217 рублей. Продавать их при этом рекомендовали по 45 тысяч рублей; некоторые салоны завышали и эту цену.
Когда бывшие агенты Kirby стали торговать косметикой, к схеме добавился еще один элемент. Теперь клиентов под разными предлогами просили захватить в спа-салон паспорт, чтобы на месте предложить им взять набор Desheli в кредит.
 
По данным Роспатента, владеет брендом Desheli офшорная компания Loutron Services Limited. Импортирует косметику в Россию фирма «ПФ Капитал», зарегистрированная в жилом комплексе «Алые паруса» на северо-западе Москвы.
Название компании, вероятно, состоит из первых букв фамилий ее владельцев — двух граждан Израиля, Даниэля Полонского и бывшего боксера Эдуарда Филбгера (так мужчина назван на сайте его компании и в документах, с которыми ознакомилась «Медуза»; в интернете он также фигурирует как Эдуард Филбегер). Также им принадлежит компания «ПФ Финанс», которая разработала программу для облегчения прохождения кредитного скоринга: она позволяет отправлять заявку на кредит сразу в несколько банков и учитывает все их требования к кредиторам. Все агенты Desheli были подключены к этой системе.
По данным Роспатента, у компании был 351 партнер в 120 городах России — преимущественно выходцы из Kirby и граждане Израиля родом из СССР. В 2014 году на съезде партнеров Desheli Эдуард Филбгер заявлял, что «компания сделала более 40 человек долларовыми миллионерами». Многие дистрибьюторы были известны в своих городах как меценаты. Михаил Любарский из Хабаровска подарил местной синагоге священный свиток Торы. Также Любарскому принадлежит два «майбаха» (цена — от 8,7 миллиона рублей), а сам Филбгер хвастается в инстаграме автомобилем Rolls-Royce Wraith (от 22 миллионов рублей).
На съезде партнеров Desheli свою историю успеха рассказывала Алина Хроева, которая работала администратором салона в Новосибирске, а затем открыла собственный бизнес в башкирском Салавате. В городе, где проживает 153 тысячи человек, ей удавалось продавать по 800 кейсов Desheli в месяц. «[Инвестиции на открытие салона] я вернула за один месяц, вы же знаете рентабельность нашего бизнеса, — рассказывала Хроева (запись выступления есть в распоряжении „Медузы“). — [Спустя год после открытия] я летаю только бизнес-классом, купила себе „ролексы“ за 2 миллиона, купила BMW в прошлом месяце, сейчас ищу участок под строительство гостиницы в Крыму».
В 2013 году выручка всей сети Desheli превысила 12 миллиардов рублей — об этом «Медузе» рассказали бывший сотрудник центрального офиса компании и один из региональных партнеров. В 2014 году выручка составила чуть более 17 миллиардов рублей (компания прогнозировала рост до 22 миллиардов); цифры за следующий год источники не назвали.
Desheli была близка к тому, чтобы стать крупнейшей по объему продаж косметической компанией России. Для сравнения: выручка «Орифлэйм» в 2014 году составила 17,08 миллиарда рублей, а Avon — 24,3 миллиарда рублей.
 
С ростом продаж Desheli увеличивалось и количество недовольных клиентов, которые жаловались на сеть в правоохранительные органы. Весной 2013 года полиция Самарской области арестовала региональный склад Desheli и возбудила уголовное дело по фактам мошенничества против местного партнера сети. По версии самарских СМИ, уголовное дело возникло из-за недовольства «близкой женщины какого-то чина из следственных органов».
В тот момент Эдуард Филбгер впервые дал интервью, в котором попытался ответить на претензии. «Desheli уже слышала в свой адрес, что все 100 % клиентов зомбируются и гипнотизируются. Мы уже слышали, что якобы клиентам [в салоне] в зоне ресепшена предлагают чай и туда добавляются какие-то психотропные препараты. Это полный бред, — говорил бизнесмен. — Не могу объяснить даже, откуда это берется. В структуре Desheli только в России находится порядка двухсот офисов, в которых работает до ста человек в среднем по каждому офису. Это 20 тысяч человек, неужели в России есть 20 тысяч гипнотизеров? Я даже не хочу реагировать на это».
Тем не менее компания все-таки реагировала на критику: например, более охотно расторгала договоры с недовольными клиентами и пыталась предотвращать конфликты в зародыше. Как и владельцы американского Kirby в 2000-х, она списывала все проблемы на плохую работу агентов на местах. Сами же агенты налаживали отношения с правоохранительными органами и банками, чтобы они сразу информировали о недовольстве клиентов. «Мне звонит региональный менеджер из банка и говорит — у нас в отделении ваша женщина негативит. Мы тут же отправляем за ней машину, везем ее на процедурку — и уже все хорошо, никто [никаких денег] не возвращает», — рассказывала Хроева из Салавата в своем выступлении.
В октябре 2017 года Хроева стала фигурантом уголовного дела по статье «мошенничество». По версии следствия, сотрудники ее косметического салона обманули посетителей на 3 миллиона рублей, навязав им кредиты от 80 тысяч до 130 тысяч рублей каждому.
Главной же проблемой Desheli стали не недовольные клиенты и не правоохранительные органы, а банки. «Мы зависим от банков. Если они будут одобрять нам 100 % [кредитов], нашему росту нет предела, через два-три года мы будем в Книге рекордов Гиннесса», — говорил Эдуард Филбгер на том же съезде партнеров Desheli летом 2014 года.
Именно в это время банки стали массово отказывать в выдаче новых кредитов клиентам Desheli: многие недовольные покупатели кейсов с косметикой, которым не удавалось вернуть товар продавцу, просто переставали платить по долгам. К системе «ПФ-финанса» тогда были подключены шесть банков-партнеров: «ОТП-банк», «Ренессанс-кредит», «Восточный», «Альфа-банк», «Траст» и «Русский стандарт». У последнего доля просроченных платежей по кредитам клиентов Desheli в 2014 году выросла до 12 % (среднерыночный показатель — 2,5 %). В результате банки ужесточили критерии: если в апреле 2014 года, согласно внутренним документам компании, банки одобряли клиентам Desheli 78 % заявок на кредит, то в начале августа — только 39 %.
Тогда же выяснилось, что некоторые партнеры Desheli через систему с упрощенным скорингом получали кредиты на выдачу зарплаты сотрудникам и другие расходы, оформляя их на подставных лиц. В том же выступлении на съезде Филбгер приводил в пример краснодарский офис: его глава оформил кредит на ректора одного из местных университетов, который даже не слышал о Desheli.
«Медуза» изучила финансовую отчетность большей части из 351 дилера Desheli (треть компаний не сдала отчетность в налоговую службу, поэтому по ним нет данных). Их совокупная выручка выросла с 54 миллионов рублей в 2011 году до 8,02 миллиарда рублей в 2014 году; годом позже она упала более чем вдвое.
К осени 2014 года общая сумма задолженности клиентов Desheli перед банками составила 573 миллиона рублей. Эдуард Филбгер предложил всем партнерам скинуться и заплатить банкам 265 миллионов рублей, чтобы они улучшили скоринг. Однако многие партнеры не поддержали эту идею.
Дилеры пытались придумать свои способы спасения бизнеса. «Главное — это креативность! Стало трудно назначать встречи [с клиентами] — давайте продавать по три кейса каждому. Вот это креативность лидера», — предлагал один из крупнейших партнеров сети Даниил Виннер, владеющий офисами продаж в Москве, Сибири и на Северном Кавказе.
В сентябре 2014 года компания продала миллионный кейс Desheli.
 
Кипрская компания P&F Holdings Limited — она принадлежит все тем же Полонскому и Филбгеру — в 2014 году запустила новые бренды косметики: DeAura и SoleMer. Однако их продажи не превышали 2 миллиардов рублей в год, а продажи Desheli в 2016 году упали до 1,27 миллиарда рублей.
Тогда создатели Desheli решили найти для своей технологии продаж новый рынок. «Теперь будем играть в больницу», — заявила в 2014 году на презентации новых медицинских программ Ирина Полонская, супруга Даниэля Полонского. Среди новых предложений для партнеров было проведение медицинской диагностики с помощью аппаратов, которые, по утверждению Полонской, за три минуты делали анализ крови по 150 показателям, а также методика избавления от никотиновой зависимости SmokBlok. Согласно презентации, через две минуты бросали курить 93 % пациентов; разработка методики до сих пор не завершена.
Предлагалось также продавать биологически активные добавки для похудения в кредит — но с ними возникли непредвиденные сложности. Даниэль Полонский открыл несколько офисов «Института диетологии имени Фраймана», где по отработанной на Desheli схеме торговали БАДами под брендом Novicute. Заказ на их производство разместили на российском заводе «Эвалар». Выяснилось, что российские законы требуют от производителя помимо бренда указывать оригинальное название препарата — в данном случае «Турбослим ночь». Клиентов оказалось сложно убедить взять в кредит 5000 рублей на таблетки Novicute, когда такие же продаются за 400 рублей в ближайшей аптеке.
Зато удачно прошел запуск центров медицинских услуг под разными брендами: кроме «оздоровительных центров», предлагающих EMS-тренировки, открылись, например, «центры трихологии» и «центры диагностики по израильской технологии HMT». Последний проект рекламирует в своем инстаграме «инвестор, биржевой трейдер, аналитик» Эдуард Филбгер.
За несколько лет, прошедших с того момента, как угас бизнес Desheli, у Филбгера и Полонского появились и другие проекты. В 2016 году Филбгер вместе с боксером Александром Поветкиным объявил о создании сети федеральных бойцовских клубов Vityaz Fight; сейчас работает два таких клуба в Москве и один — в Новосибирске. Сам Филбгер тоже регулярно дерется на ринге — в ютьюбе можно найти много его поединков по кикбоксингу или тайскому боксу.
Даниэль Полонский продолжает заниматься продажами косметики под новым брендом Elevatione Time Stops by Salvador Dali, но теперь за пределами России — в США, Мексике, Сингапуре, Филиппинах, на Тайване. В феврале этого года флагманский магазин новой марки открылся в одном из самых дорогих районов Лондона — Мейфэре. Средняя стоимость кремов нового бренда составляет около 140 фунтов (примерно 12 500 рублей). Заказы на производство Полонский продолжает размещать на небольшой фабрике в Израиле.
Несколько месяцев назад Филбгер и Полонский объявили о подготовке к запуску нового проекта «ПФ-Финанс», который будет помогать рефинансировать ипотечные кредиты в банках. На вопросы «Медузы» бизнесмены отвечать не захотели.
Некоторые бывшие региональные дилеры Desheli решили заняться бизнесом, не связанным с агрессивными продажами товаров в кредит. Например, бывшие партнеры Desheli в Кемерово вложили заработанные деньги в создание контактного зоопарка «Ребятам о зверятах» в торговом центре «Зимняя вишня». 26 марта 2018 года все животные погибли во время пожара.
 
Источники

Ежегодно в России умирает около двух миллионов человек. Оборот похоронной индустрии только официально составляет около 60 миллиардов рублей в год; размер ее теневого сектора, по оценке властей , может достигать 250 миллиардов. За последние тридцать лет ритуальный рынок в России делили несколько раз — участвовали в этом и представители организованного криминала, и силовики, и государство. В результате в разных регионах постоянно возникают эксцессы: от перестрелки на Хованском кладбище в Москве до перекидывания трупов через забор в Екатеринбурге, несанкционированных массовых захоронений в Тольятти и суицида владельца кладбища в Омске. Спецкор «Медузы» Иван Голунов разобрался с тем, как устроен ритуальный рынок в России, — и выяснил, как контроль над ним постепенно переходил от людей, близких к криминальным структурам, к людям, связанным с государством.
 
9 декабря 2017 года у себя дома умер Леонид Броневой — актер, самой известной ролью которого стал Мюллер в «Семнадцати мгновениях весны». Как правило, знаменитых людей в Москве хоронят на одном из престижных кладбищ — Новодевичьем или Троекуровском. Формально на них давно нет мест, но для людей калибра Броневого делается исключение. Как рассказывают собеседники «Медузы» в правительстве Москвы, решение принимает лично мэр Сергей Собянин, который для этого отправляет СМС своему подчиненному Алексею Немерюку — главе департамента торговли и услуг, в ведение которого входит и ритуальная отрасль. В случае с Броневым Собянин не только распорядился выделить место на Новодевичьем кладбище, но и попросил городское предприятие «Ритуал» взять на себя все расходы по организации похорон.
Сделать это, однако, оказалось не так просто. Как рассказывает «Медузе» сотрудник «Ритуала», агент компании приехал к Броневому всего через 40 минут после того, как врач констатировал смерть. Выяснилось, что к этому моменту родственники актера уже заключили договор с другой ритуальной компанией — «Дарко»: ее агент приехал одновременно со скорой помощью. Представитель «Дарко» не знал, кем был покойный, но передать организацию похорон муниципальным конкурентам отказался — а поскольку паспорт Броневого родственники агенту уже отдали, расторгнуть с ним договор, по словам собеседника «Медузы», было «практически невозможно».
В итоге уже на Новодевичьем заведующему кладбищем пришлось вмешаться в процесс похорон, — по словам сотрудника «Ритуала», гроб пытались установить на постамент для прощания с близкими и поклонниками вверх ногами. «Если бы произошел конфуз, то никто бы не стал разбираться, кто организовывал похороны, — продолжает собеседник „Медузы“. — Виноваты были бы мы».
В советское время за все похороны отвечало государство, но после распада СССР ритуальную монополию, как и большинство прочих, ликвидировали. В 1996 году был принят закон, оставивший за государством только управление кладбищами и крематориями. Контроль за самими ритуальными услугами возложили на муниципалитеты. Сначала они выдавали лицензии на похоронное дело частникам, но в 2002 году в рамках борьбы с бюрократией отменили и их.
К тому моменту рынок ритуальных услуг был одним из самых криминальных в стране. В разных городах его регулярно делили со стрельбой и взрывами. Муниципальные чиновники и милиция были скорее обслугой для похоронного бизнеса — а все сопутствующие конкуренции издержки перекладывались на потребителя: как правило, родственники покойных не вникают в детали навязываемых им услуг и готовы платить сколько скажут.
С тех пор во многих регионах с похоронной отраслью случилось то же, что и со всей российской экономикой. Чиновники зачистили рынок и выдавили его прежних хозяев на периферию, использовав для этого правоохранительные органы: вместо перестрелок и взрывов теперь в ходу прокурорские проверки. Где-то сложились монополии под руководством бывших и нынешних чиновников, депутатов и силовиков. Где-то бизнесмены-похоронщики сами вошли во власть; где-то — сумели стать младшими партнерами людей при власти. Остаются и регионы, где «зачистка» рынка еще не закончена: в той же Москве действуют десятки похоронных бизнес-групп, часто связанных с бывшими чиновниками, — а власти вместе с силовиками с ними борются.
 
В конце 1990-х по Санкт-Петербургу прокатилась волна убийств людей, связанных с похоронным бизнесом. Жертвами стали семь санитаров городских моргов, два адвоката, представлявших интересы ритуальных компаний, заведующий кафедрой патологоанатомии Медакадемии им. Мечникова, а также священник, который совершал требы в часовне при одном из моргов.
Следствие выяснило, что все убийства организовала банда, собравшаяся вокруг одного морга и вскоре подчинившая себе остальные. Подконтрольные ей санитары навязывали родственникам услуги по подготовке тела к погребению, завышая цены, — и срывали похороны, если те отказывались платить. Главой банды был Валерий Бурыкин — инспектор по работе с персоналом в городском патологоанатомическом бюро. В феврале 2003 года «банда санитаров» убила еще одного юриста. Через год после этого основных руководителей группировки арестовали.
Новым «хозяином» петербургского ритуального рынка стал Игорь Минаков — бывший оперативник угрозыска в Сестрорецке, который основал в Петербурге успешное частное охранное предприятие «Защита»: его сотрудники с 1998 года охраняют городские кладбища.
Основной партнер Минакова — бывший глава городского похоронного предприятия «Ритуальные услуги» Валерий Ларькин. Аффилированные с двумя бизнесменами компании, по оценкам газеты «Деловой Петербург», сейчас контролируют около 90 % похоронного рынка города. Их группа работает и с госкомпаниями: например, автобаза «Ритуальных услуг» и подконтрольная Минакову и Ларькину фирма «Автобаза. Ритуальные услуги» находятся по одному адресу и тесно сотрудничают, — как установило управление ФАС по Петербургу, сотрудники «Автобазы» часто приезжают за телами умерших вместо сотрудников госкомпании.
Девять из десяти частных петербургских компаний, которые занимаются содержанием 71 городского кладбища, также контролируются структурами Минакова или связаны с ними. Есть среди компаний, связанных с Минаковым и Ларькиным, и производители гробов и памятников.
В моргах или бюро судмедэкспертизы, куда отвозят трупы, компании Минакова арендуют помещения, где за деньги обрабатывают тела умерших. Сотрудникам государственных медучреждений делать это запрещено приказом Минздрава — и компании Минакова работают фактически без конкурентов, получая заодно доступ к базам данных о смертях. Взамен они разрешают судмедэкспертам пользоваться холодильниками и прочим оборудованием, установленным в арендованных помещениях (хотя, например, в одном из крематориев компания Минакова арендует всего 750 из общих 10 000 квадратных метров территории). Более того, услуги по бальзамированию оказывают судмедэксперты — в свободное от основной работы время.
Похожим образом устроено получение свидетельств о смерти. Для «удобства» их можно получить только в двух отделениях ЗАГСа Санкт-Петербурга, на входе в которые размещены офисы Санкт-Петербургской ритуальной компании, владельцем которой является Валерий Ларькин. По подсчетам «Медузы», выручка неформального холдинга Минакова и Ларькина в 2016 году составила более 2,3 миллиарда рублей, а чистая прибыль — почти 580 миллионов.
 
Зимой 1996 года Борис Ельцин подписал закон, регулирующий ритуальную индустрию. Документ гарантировал всем гражданам право на бесплатные похороны за государственный счет и передал управление ритуальной сферой муниципалитетам — городам и районам. Сейчас из федерального бюджета оплачивается лишь часть расходов на похороны; остальное должны компенсировать муниципальные предприятия. Сейчас сумма, гарантированная федеральными властями, составляет 5701 рубль. В Москве стоимость услуг по гарантированному перечню определена в 16 701 рубль, а Ямало-Ненецком округе — в 55 100 рублей. Разницу компенсируют из регионального бюджета. Можно поручить организовать похороны уполномоченной властями компании — или сделать все самостоятельно, получив компенсацию деньгами.
После введения новых правил каждый муниципалитет утвердил гарантированный перечень услуг и товаров, на которые может рассчитывать любой гражданин. Как показала федеральная проверка в 2017 году, требования к качеству этих услуг разнятся — иногда даже в пределах одного региона. Например, в Бийске в Алтайском крае бесплатно предоставляют необитый гроб из необработанных досок, а в соседней Белокурихе — гроб, обитый бархатом. В Старом Осколе уложить умершего в гроб должны представители ритуальной службы, а в ряде других районов Белгородской области — родственники. Государство ежегодно расходует на эти гарантии около 20 миллиардов рублей — однако в реальности воспользоваться бесплатными похоронами во многих регионах практически невозможно.
В июне 2016 года у жительницы Волгограда Татьяны Поповой после долгой болезни умер дядя. Приехавшие зафиксировать смерть полицейские заявили о необходимости вскрытия; вслед за ними приехал агент городской похоронной службы «Память» — и потребовал немедленно заплатить 20 тысяч рублей за транспортировку тела в морг.
В Волгограде работает около 20 похоронных бюро, но фактически похоронить человека можно только с помощью «Памяти» — у остальных компаний нет доступа к инфраструктуре. Основала компанию Ирина Соловьева, муж которой — Иосиф Ефремов — многие годы курировал муниципальные ритуальные компании. В 2002 году «Памяти» достался от мэрии контракт на 15 лет на оказание услуг по погребению по гарантированному перечню и содержание кладбищ; вскоре после этого городское похоронное предприятие «Кербер», которое возглавлял Ефремов, объявили банкротом. Таким образом, «Память» стала единственной компанией, имеющей право выкапывать могилы, а ее агенты обосновались в городских моргах. Когда через несколько лет волгоградская мэрия создала городскую диспетчерскую, куда полицейские и врачи должны были сообщать всю информацию о смертях, она разместилась в офисе «Памяти», а сами диспетчеры были сотрудниками компании.
Конкуренции с «Памятью» не выдержала даже Русская православная церковь. В 2004 году Волгоградская епархия открыла собственную ритуальную компанию и получила участок под создание вероисповедального кладбища. Цены там были невысокие, дела шли успешно — однако вскоре прокуратура выявила нарушения при выделении земли и запретила церкви проводить похороны; участок в итоге передали в управление «Памяти».
Компания Соловьевой развивала бизнес в разных направлениях. В 2011 году «Память» торжественно открыла первый в регионе крематорий и начала активно его рекламировать. Новое предприятие взволновало жителей соседних жилых домов — от них до крематория было меньше 100 метров, что противоречит санитарным нормам. Когда жители обратились в мэрию и санэпидстанцию, там ответили, что разрешения на строительство и ввод в эксплуатацию крематория не выдавались, а значит — его там нет. Согласно данным Росреестра, на территории находится производственная база. Крематорий продолжает работать.
Когда летом 2016 года агент «Памяти» запросил у Татьяны Поповой 20 тысяч рублей, она позвонила в офис компании и в администрацию района — и тело дяди увезли в морг бесплатно. Женщина прочитала в интернете о бесплатных похоронах по гарантированному перечню и рассчитывала на то, что «Память» выполнит эти обязательства. Однако, когда она пришла в офис компании, ей заявили, что бесплатно хоронить родственника не собираются: «Либо платите 80 тысяч рублей, либо покиньте частную территорию». Морг несколько дней отказывался выдать Поповой свидетельство о смерти, ссылаясь на то, что провести вскрытие пока не успели.
Обнаружив, что депутат Волгоградской думы Дмитрий Крылов критиковал «Память» в прессе, Попова обратилась к нему за помощью. Как Крылов рассказал «Медузе», они добились получения свидетельства о смерти и нашли компанию, которая согласилась организовать прощание за меньшую сумму. Впрочем, когда катафалк приехал на кладбище, охранники запретили заносить гроб на территорию, заявив, что он не соответствует требованиям к качеству ритуальных товаров. Этот перечень в 2009 году утвердила Волгоградская дума — по инициативе Ирины Соловьевой, за год до того избранной депутатом от «Единой России» и ставшей главой комитета по городскому хозяйству.
Когда сотрудники конкурента «Памяти» начали выкапывать могилу, копатели «Памяти» тут же бросали землю обратно. В итоге яму выкопал сам депутат гордумы Волгограда Дмитрий Крылов, а похоронить дядю удалось только под наблюдением полиции.
По словам замначальника управления контроля социальной сферы и торговли ФАС Юлии Ермаковой, Волгоград — один из лидеров по количеству жалоб и нарушений в похоронной отрасли. Ведомство еще в 2011 году потребовало от «Памяти» и мэрии Волгограда устранить нарушения — однако компания предпочла выплачивать штраф за неисполнение предписания. По словам директора волгоградского похоронного бюро «Радоница» Евгения Ялымова, сейчас похороны в Волгограде в среднем стоят в три раза дороже, чем в городе Волжском, расположенном на другом берегу Волги: 60-80 тысяч рублей против 23 тысяч. «Радоница» раньше снимала часть муниципального помещения под свой офис, но Соловьева инициировала расторжение договора аренды.
Ирина Соловьева продолжает свою политическую карьеру: сегодня она — вице-спикер Волгоградской областной думы. В этом качестве она регулярно попадает в рейтинги самых богатых госслужащих региона. В 2017 году Соловьева заработала более 18 миллионов рублей; ей принадлежат четыре жилых дома, 26 нежилых строений, собственный пруд, а также несколько автомобилей Mercedes и Porsche Cayenne. «Памятью» теперь владеет сын Соловьевой — 21-летний Иосиф Иосифович Ефремов, который вернулся в Волгоград после окончания университета в Лондоне. В 2015 году Ефремов-младший стал депутатом гордумы и куратором партийного проекта «Единой России» «Крепкая семья».
В 2016 году выручка восьми ритуальных компаний, объединенных под брендом «Память», составила 561,1 миллиона рублей; чистая прибыль — 83 миллиона рублей. В том же году компания Ефремова-младшего получила субсидию из городского бюджета 26 миллионов рублей. В 2017 году администрация Волгограда без конкурса пролонгировала договор с «Памятью» еще на 10 лет. А в конце года — приняла решение о «налоговых каникулах» для предприятий ритуальной отрасли. Не требовать денег у похоронного бизнеса волгоградские депутаты решили «из-за отсутствия конкуренции и слабой развитости отрасли».
 
С 2002 года похоронным агентом формально может стать любой человек без дополнительных разрешений. В реальности получить свою долю на ритуальном рынке не так-то просто. Нужен доступ к главному ресурсу — информации о смерти.
До недавнего времени лидерами похоронного рынка в Москве были те, кто смог наладить поступление информации из моргов при городских больницах. Идея разместить там пункты приема заказов впервые возникла у заместителя главврача московской скорой помощи Владимира Панина — он в 1986 году организовал ритуальный кооператив, который позже стал компанией «Стикс-С». Компания Панина и ее конкуренты официально арендовали небольшие площади при моргах — и обслуживали людей, которые в этот морг приходили за телом родственника.
С постепенной приватизацией индустрии в ней появлялось все больше игроков, связанных с оргпреступностью. Создатель «Стикс-С» Панин вспоминал, что в разборках с мафиозными структурами ему несколько раз поджигали офис и погибли трое сотрудников.
Даже компании, созданные в то время официальными властями, оказывались связанными с криминалом. В 1993 году московские власти учредили агентство «Ритуал-Сервис», которое должно было заниматься организацией коммерческих похорон (в рекламе компания заявляла, что хоронит «главным образом молодых людей, умерших в расцвете лет насильственной смертью»). Партнером мэрии стала фирма «Аригон-компани». Чиновники называли ее английской, однако, согласно данным Московской регистрационной палаты, учредителем компании была Ольга Шнайдер, супруга бизнесмена Семена Могилевича. Сам Могилевич, который позже фигурировал в списке людей, разыскиваемых ФБР (американцы считали, что он «контролирует огромную преступную сеть»), владел 40 % британской компании «Аригон».
В конце 90-х годов мэр Москвы Юрий Лужков начал упорядочивать ритуальный рынок — из 900 городских ритуальных компаний 19 получили статус аккредитованных при мэрии. Владельцы передавали городу небольшой пакет акций, а взамен получали статус «городской специализированной службы» (ГСС) и преференции: имели право оформлять социальные похороны за счет бюджета, предлагать услуги от имени города и так далее.
Автором идеи был глава благотворительного фонда «Содействие» Алексей Сулоев. В те годы он активно сотрудничал с представителями мэрии: одно время был помощником главы Мосгордумы Владимира Платонова, а в начале 2000-х владел компанией, которая открыла несколько десятков кафе «Русское бистро» (мэр Лужков курировал эту сеть лично; ему принадлежат патенты на кулебяку и сбитень, которые продавали в «Русском бистро»).
19 компаний, получивших статус ГСС, были выбраны некоммерческой организацией «Управление ритуальных организаций и служб» (УРОС), которую возглавлял Сулоев. Четыре из них были тесно связаны с самим Сулоевым, другими он пытался завладеть. Так, глава «Ритуальной православной службы» Анна Широкова жаловалась Лужкову, что Сулоев за включение компании в список ГСС требовал передать ему блокирующий пакет акций, приводя в качестве аргумента «тесное знакомство с лидерами организованных преступных группировок». Вскоре после этого компанию Широковой лишили аккредитации; несколько ГСС действительно передали все той же УРОС. Связаться с Сулоевым «Медузе» не удалось.
Учредителями УРОС выступили компании «Горбрус» и «Ритус-Сервис» — их создали несколько выходцев из подмосковных Люберец, которые в 1990-х владели в Балашихе ликероводочным заводом, рынком, торговым центром, крематорием и кладбищем (Сулоев также был совладельцем нескольких их торговых центров в Балашихе). В 2012 году одного из этих люберецких бизнесменов, Юрия Манилова, вместе с криминальным авторитетом Марком Мильготиным обвинили в рэкете и вымогательстве (спустя два года дело закрыли из-за отсутствия состава преступления).
В 2007 году Алексей Сулоев возглавил столичное похоронное госпредприятие «Ритуал», а еще через некоторое время стал заместителем главы департамента торговли и услуг — и в этом качестве курировал похоронную отрасль. К концу десятилетия неформальный холдинг похоронных компаний, связанных с Сулоевым, контролировал более 40 % ритуального рынка Москвы, в том числе оформляя заказы в моргах крупнейших столичных больниц. Ближайшим конкурентом была компания «Стикс-С» ветерана индустрии Панина, чьи агенты также работали в больницах; ее доля составляла 25,1 %.
Когда Лужкова на посту мэра сменил Сергей Собянин, ситуация изменилась. В 2011 году Сулоев ушел из мэрии, а в 2013 году город избавился от долей в большинстве аккредитованных компаний, лишив их части привилегий. Теперь остались только две ГСС — муниципальный «Ритуал» и «Ритуал-Сервис», созданный когда-то женой Семена Могилевича (вскоре после ареста бизнесмена в 2008 году она продала акции компании менеджменту компании).
Одновременно московский департамент городского имущества расторг договоры по аренде помещений в моргах с частными компаниями из-за «нецелесообразности». Их места заняли агенты «Ритуала». В результате доля «Стикс-С» к 2018 году снизилась в десять раз, а выручка «Горбруса» за четыре года упала почти вдвое (142 миллиона рублей против 275 миллионов). Холдингу, связанному с Сулоевым, удалось сохранить только подмосковную часть своего бизнеса.
Решение об изгнании частных компаний из моргов лоббировал сменивший Сулоева в департаменте торговли и услуг Андрей Марсий. Бывший топ-менеджер пенсионного фонда «РЖД» «Благосостояние», Марсий начал подготовку к приватизации ритуального госпредприятия. Одним из двух кандидатов на его покупку был фонд «Благосостояние», но в конце 2013 года после серии арестов сотрудников «Ритуала» Марсий уволился из мэрии в связи с «накопившейся усталостью», а идея приватизации была забыта.
В начале 2015 года директором «Ритуала» был назначен старший оперуполномоченный Главного управления по противодействию коррупции и экономической безопасности МВД России Артем Екимов, который заявил, что его задача — очистить отрасль от криминала. В разговоре с «Медузой» Екимов признает: взять под контроль весь рынок пока не удалось, на территории некоторых моргов продолжают работать недобросовестные компании.
Один из таких примеров — бюро судмедэкспертизы в Царицыно, где похоронный бизнес продолжает работать примерно как в 1990-х. Большая часть родственников приходила в местный морг с уже оформленными договорами на организацию похорон от двух компаний из подмосковного Чехова. Во второй половине 2017 года объемы заказов их компаний резко выросли. По словам сотрудника «Ритуала», «кто-то из сотрудников [морга], вероятно, передавал им данные родственников умерших, как только поступало тело».
 
Морги — еще одна часть похоронной индустрии, где также находятся широкие возможности для бизнеса. Например, одним из крупнейших операторов моргов в Москве — в том числе и царицынского — является «Бюро судмедэкспертизы». Его гендиректором до недавнего времени был Евгений Кильдюшов — глава кафедры судебной экспертизы в Медицинском университете имени Пирогова (его обычно называют «Второй мед»).
Многие коллеги Кильдюшова по кафедре числились соучредителями компании «Броникс-Сервис» — до 2014 года она была оператором платных услуг, которые оказывались в моргах «Московского бюро» и в моргах ведомственных больниц, где работали выпускники «Второго меда». Так как госслужащие (включая Кильдюшова) не имеют права владеть коммерческими компаниями, в 2014 году основной владелец «Броникс-Сервиса» сменился — им стал Алексей Николаев, сын Бориса Николаева, завотделом аспирантуры и ординатуры Российского центра судебно-медицинской экспертизы при Минздраве.
В 2014 году по требованию властей «Бюро» пришлось провести конкурс по выбору оператора платных услуг. Выиграла его компания «Хэлп-Ритуал», основанная за несколько недель до проведения тендера; создали ее тогдашний начальник одного из отделов городского Депздрава Владислав Финогенов и Рашид Садыков, бизнес-партнер Эдуарда Галлямова, главного хирурга медцентра мэрии Москвы. Однако у дверей моргов, принадлежащих «Бюро», вскоре появились агенты другой компании — «Ритуальной службы сервиса» («РСС») — и начали перехватывать клиентов. По словам сотрудников нескольких похоронных бюро и чиновника мэрии, интересы этой компании лоббировала Оксана Доронина — замдиректора «Бюро» по экономике.
Конкуренция продлилась недолго — агенты «РСС» исчезли, а сама Доронина уволилась. Произошло это после того, как в отношении руководства «Бюро» было возбуждено уголовное дело о халатности: 13 сотрудников компании заразились туберкулезом. Доследственная проверка выявила многочисленные санитарные нарушения. В октябре 2017 года Кильдюшов подал в отставку с поста главы кафедры судебной экспертизы «Второго меда». Дело о халатности до сих пор расследуется.
Как писало издание «Лайф» со ссылкой на источники в следствии, «Бюро» подозревали еще и в незаконном изъятии органов умерших. Сотрудники «Бюро» и их коллеги, с которыми поговорила «Медуза», сомневаются в обоснованности таких обвинений, но не отрицают того, что органы из трупов в моргах действительно вынимали. «У нас все по закону, заключены госконтракты на изъятие, — объясняет один из бывших сотрудников. — Вы в курсе, что в России действует презумпция согласия на трансплантологию? Для изъятия органов не требуется разрешение родственников. Мы не имеем права [изымать органы], только если родственники предоставляют нам нотариально заверенное заявление умершего на запрет (по закону запретить изымать органы также могут сами близкие родственники покойного — Прим. „Медузы“). Но я с таким ни разу не сталкивался».
Согласно сайту госзакупок, «Бюро» действительно каждый год заключает контракты на изъятие органов: например, в этом году компания должна поставить Институту глазных болезней имени Гельмгольца не менее 292 глазных яблок, а башкирской клинике пластической хирургии — 1000 твердых мозговых оболочек, 250 большеберцовых костей, 100 ахилловых сухожилий и 400 белочных оболочек мужских яичек.
«В Москве у патологоанатомов хорошие зарплаты — с учетом прибавок за оказание коммерческих услуг [по подготовке трупов к похоронам и бальзамированию], — добавляет владелец одной из похоронных компаний. — Продажа органов, снятие с трупов золотых коронок — это региональная специфика, особенно распространенная в южных регионах и на Украине. Несколько лет назад в Подмосковье был такой случай, но выяснилось, что это делали приезжие из Ростовской области».
В 2013 году полиция Серпуховского района Московской области действительно возбудила уголовное дело по подозрению в том, что сотрудники ритуальной компании крали с тел умерших ювелирные изделия и золотые коронки, которые затем сдавались в ломбард. Обвиняли в этом фирму «Стелла-память» — крупнейшую ритуальную компанию юга Подмосковья, которая также управляет несколькими кладбищами в Серпухове. Основали ее супруги Ковшарь, переехавшие в Москву из города Донецка в Ростовской области; Ольга Ковшарь также с 2010 года является депутатом горсовета Серпухова, а в 2013 году возглавила политсовет местного отделения «Единой России».
Чем закончилось уголовное дело против Ковшарей, «Медузе» выяснить не удалось. Ольга Ковшарь пыталась добиться опровержений от изданий, рассказывавших об обвинениях в ее адрес, но суд дважды отклонял ее иски.
 
Сложнее всего государству оказалось «зачистить» компании, которые работают не с моргами и больницами, а с так называемыми домашними смертями. Тут тоже все основано на неформальном доступе к информации. Принято считать, что обычная реклама для этого рынка не подходит, потому что мало кто думает о похоронах своих родственников заранее: судя по результатам соцопроса 2017 года, чаще всего жители Москвы старше 50 лет узнают о ритуальных компаниях, когда те звонят им сами — как-то узнав о смерти близкого человека.
Иногда (особенно часто это происходит в регионах) скорая помощь едет медленно — и сотрудник ритуальной службы приезжает раньше врачей. «Тут все зависит от профессионализма агента, — рассуждает директор одной из похоронных компаний. — Однажды наш сотрудник приехал по адресу, а человек был еще жив. В результате агент с ним по каталогу выбирали гроб, венки и остальное. Все остались довольны».
Затраты на покупку информации (в Москве — 15-20 тысяч рублей на умершего) перекладывают на клиента. Отследить, кто передает информацию, почти невозможно. «Кто имеет [к ней] доступ? Диспетчер скорой помощи, который принимает вызов, водитель и врач скорой, диспетчер полиции, дежурный ОВД, сам полицейский, диспетчер городской труповозки и два сотрудника бригады труповозки, — перечисляет глава „Ритуала“ Екимов. — Уже девять человек, если не считать их руководство, которое может наладить целую систему продажи информации». Даже в больницах сотрудники «Ритуала» сталкиваются с тем, что медсестра отделения сообщает о смерти и тут же пишет кому-то сообщение, после чего родственники усопшего приходят уже с заключенным договором.
Как показывает анализ «Медузы», уголовных дел на сотрудников скорой и полиции по факту превышения служебных полномочий и разглашения персональных данных на всю Россию заведено лишь несколько десятков. Стандартное наказание по ним — штраф.
По данным «Ритуала», в Москве услуги, связанные с похоронами (главным образом именно умерших дома), оказывают почти 500 компаний и предпринимателей. Однако, как выяснила «Медуза», многие из них связаны между собой — и образуют несколько десятков крупных неформальных холдингов.
Так, похоронами Леонида Броневого занималась компания «Дарко». Ее бывшим совладельцам и их родственникам принадлежат еще несколько похоронных бюро в Москве и Тамбовской области, а также компания, которая владеет парком катафалков. Гендиректор «Дарко» Светлана Козлова — бизнес-партнер Игоря Медведкова, который в 2013—2015 годах возглавлял московский «Ритуал».
Сама Козлова ранее возглавляла принадлежащие Медведкову компании — а ее муж был партнером Медведкова в реутовской ритуальной компании «Посбон Р». При регистрации «Посбон Р» указала тот же телефон, что четыре компании бизнесмена Сакена Корганбаева, занимающегося продажей цветов. Корганбаеву принадлежит небольшое здание в промзоне в Гольяново, где находятся офисы еще нескольких ритуальных компаний: у всех них свои сайты и телефоны, но оформляют документы все они от имени фирмы «ГСС Посбон».
В прошлом совладельцем «ГСС Посбон» был глава российского фан-клуба группы AC/DC Алексей Чуйков. Ее нынешний совладелец Андрей Бесфамильный в 2016 году судился с миграционной службой: его обвиняли в том, что он нелегально привлекал иностранных рабочих для производства гробов и ритуальных принадлежностей в Щелково. Бесфамильный сначала заявлял, что сотрудники УФМС сами привели рабочих в цех, раздали инструменты и сфотографировали. Потом позиция изменилась: по новой версии, иностранцы просто жили на предприятии, не выполняя никаких работ (другой свидетель утверждал, что мигранты пришли по объявлению о приеме на работу, а в ожидании собеседования самовольно «занялись изготовлением моделей гробов безвозмездно»). Предприниматель просил суд учесть его «плохое имущественное положение»; в результате он отделался штрафом.
В неформальный холдинг, связанный с Медведковым, по подсчетам «Медузы», входит более 30 юридических лиц. Вместе они по состоянию на начало 2018 года контролировали около 6 % всех захоронений в Москве. Полный список основных игроков московского ритуального рынка, составленный «Медузой», можно посмотреть здесь.
 
В 2016 году у традиционных похоронных компаний и холдингов появился хорошо организованный и высокотехнологичный конкурент, — по словам его представителей, он собирается делать ставку на обычную рекламу для потенциальных клиентов, а не на нелегальную покупку информации о смертях. Олег Шелягов, бывший топ-менеджер того же НПФ «Благосостояние», где работал Андрей Марсий, выкупил половину акций «Ритуал-Сервиса» — той самой компании, основанной в 1993 году женой Семена Могилевича и мэрией Юрия Лужкова, — и решил делать ритуальный бизнес по-новому.
Как рассказывает операционный директор компании Валерий Пильников, за два года с момента сделки количество заказов у «Ритуал-Сервиса» выросло с 20 до 1200 заказов в месяц. Пильников утверждает, что новый менеджмент отказался от практики покупки информации об умерших, положившись на продвижение в интернете, рекламу в районных газетах и листовки в почтовых ящиках. Для похоронных агентов компания разработала специальную цифровую платформу вроде той, что сделало «Яндекс. Такси» для водителей.
Шелягов стал широко известен в прошлом году, устроив вечеринку во Владимирском дворце в Петербурге в честь десятилетия свадьбы со своей женой Викторией. Торжество проходило в русском стиле: гостей встречали 15 балалаечников в народных костюмах. В интервью журналу Tatler, который подробно рассказывал о вечеринке, Виктория Шелягова сообщила, что у ее семьи есть «кусочек земли на Сейшелах, в глубокой старости я буду выращивать там зелень и помидоры». Согласно декларации о доходах, Олег Шелягов в 2017 году заработал всего 9,2 миллиона рублей, а его жена — 0 рублей; на двоих они владеют двумя квартирами в Москве и одним автомобилем.
Конкуренты утверждают, что «Ритуал-Сервис» также не брезгует традиционными правилами игры на рынке. В начале 2018 года поток тел, проходящих через морг Центра травматологии и ортопедии (ЦИТО), резко вырос. Ритуальные услуги в нем на тот момент оказывала компания «Бруно», созданная в январе 2017-го. Ее основатель и гендиректор Олег Пеняев одновременно являлся сотрудником «Ритуал-Сервиса» (в компании подтверждают эту информацию, но отрицают связь между собой и «Бруно») — а агенты «Бруно» представлялись клиентам сотрудниками муниципального «Ритуала», из-за чего весной 2018 года против компании возбудили уголовное дело о мошенничестве.
Теперь Шелягов собирается масштабировать свой бизнес на разные регионы России — хотя принято считать, что на похоронном рынке нет федеральных игроков, потому что он строится на связях с местными чиновниками. В начале 2018 года владелец «Ритуал-Сервиса» зарегистрировал компанию в Санкт-Петербурге, однако на рынок пока не выходил: по его словам, приходится учитывать «монополизм на этом рынке». Пока бизнесмен пытается «обкатать технологию» в других регионах — и везде его партнерами становятся влиятельные люди. В Челябинске это бывший глава местного ритуального госпредприятия; в Нижнем Новгороде — бывший вице-мэр. В Екатеринбурге Шелягов работает с Виктором Бубликом — раньше он был юристом в компаниях, связанных с организованной преступной группировкой «Уралмаш».
Глядя на успехи Шелягова, ставку на цифровые технологии начали делать и старые игроки рынка. Дети владельца холдинга «Горбрус» Юрия Манилова — Артем и Илья — создали компанию «Честный агент», которая запустила собственную IT-платформу для комплексного оказания ритуальных услуг — от транспортировки тела в морг до выбора места на кладбище. Впрочем, главное преимущество компании — все равно налаженные связи с кладбищами: «Честный агент» управляет муниципальными кладбищами в нескольких районах Подмосковья. А земля — наряду с информацией об усопших — это по-прежнему главный актив похоронной отрасли.
 
На одной из центральных аллей Ваганьковского кладбища в Москве в 2012 году появилась могила молодой девушки Марины Красильниковой. Монумент, на котором выгравированы письма родственников покойной, занимает сразу несколько участков на пересечении двух центральных аллей. Сбоку участка стоят четыре обветшалых памятника с другими фамилиями.
Отец Марины — Сергей Красильников, один из совладельцев снесенного в 2016 году вещевого рынка около метро «Петровско-Разумовская», — получил участок земли в рамках программы «опекунства могил». Согласно изданному в 2009 году постановлению, могила может быть признана бесхозной и передана под «опеку» другому человеку. Он должен отреставрировать памятник или поставить новый; если он решит кого-то похоронить на участке, на тыльной стороне нового памятника должна быть написана фамилия покойного из прежнего захоронения. Принимает решение о передаче могилы в опекунство комиссия, состоящая из сотрудников «Ритуала» и «представителей общественности» (каких конкретно, неясно).
Эту схему придумал тот же Алексей Сулоев, когда был главой «Ритуала». За несколько лет до старта программы опекунства компания Сулоева «Спот.ру» выиграла тендер на проведение инвентаризации старых кладбищ Москвы. Когда Сулоев перешел на госслужбу, он объявил программу перерегистрации могил и выдачу электронных паспортов захоронений для родственников усопших. По его словам, это должно было помочь забывчивым людям найти могилы близких — для этого на кладбищах предполагалось установить электронные терминалы (этого так и не произошло). Если владельцы могил не успевали пройти перерегистрацию, то их могилы признавались бесхозными и могли получить «опекуна».
При Сулоеве, в конце 2000-х годов, старые кладбища начали активно переустраивать — сносить хозяйственные постройки и сужать дорожки, продавая освободившуюся землю под могилы. Большинство кладбищ не были зарегистрированы в земельном кадастре, а значит, не имели четких границ, что позволяло их администрации захватывать прилегающие земли. Так, в 2011 году природоохранная прокуратура обнаружила, что Бутовское кладбище незаконно захватило три гектара леса, на которых к тому времени было расположено 4 тысячи могил. (Конфликт урегулировали мировым соглашением.)
В 2014 году правительство Москвы лишило «Ритуал» возможности продавать земли под новые могилы, отменило программу опеки и запустило электронные аукционы по продаже земли под семейные захоронения на старых кладбищах. За несколько лет на них выставили более 2 тысяч участков. Впрочем, ажиотажа эта процедура не вызвала. Самый дорогой участок — 4 квадратных метра у входа на Троекуровском кладбище — за 4,65 миллиона рублей приобрел бывший акционер газового холдинга «Итера» Валерий Коротков. На самый дешевый лот — 0,88 квадратных метра за 24 тысячи рублей на Черкизовском кладбище у аэропорта Шереметьево — покупателей так и не нашлось.
Еще один важный ритуальный актив — торговые точки вокруг кладбищ. Как показывает расследование «Медузы», наиболее привлекательные участки для такой торговли принадлежат людям, которые аффилированы с бывшими чиновниками «Ритуала» и заведующими кладбищами.
Наибольшая торговая конкуренция — на крупнейшем кладбище Москвы, Хованском, где работает более 35 точек. Две из них принадлежат Игорю Дашдамирову, которого связывали с Солнцевской ОПГ и задерживали по подозрению в убийстве телеведущего Влада Листьева. Крупнейший же здешний торговец — «Ритуал-1», одна из старейших компаний рынка, которая до сих пор является заметным продавцом ритуальных товаров и гранитных памятников. О владельцах «Ритуал-1» известно немного. Среди них — православная меценатка Вера Слепухина и уроженец Солнцево Павел Руднев, который вместе с федеральным МВД продюсирует документальные фильмы и художественные сериалы про полицейских.
 
Ежегодно для новых захоронений Москве необходимо 5 гектаров земли. Власти решили расширить несколько существующих кладбищ — однако этот процесс идет не без затруднений. Против расширения на 43 гектара Хованского кладбища — крупнейшего в городе — выступили жители расположенных неподалеку коттеджных поселков. А против увеличения Домодедовского — подмосковные власти: они считают, что 60 новых гектаров могил привлекут слишком много птиц, которые будут мешать посадке самолетов в аэропорту Домодедово.
Сейчас правительство Москвы намерено решить проблему радикально — создав в 35 километрах от МКАД рядом с законсервированным мусорным полигоном «Малинки» второе по размерам кладбище в мире на 580 гектаров (самое большое находится в Ираке). Называться оно будет «Белые березки»; в ближайшие годы на его создание будет потрачено около 2 миллиардов рублей.
В регионах зачастую нет денег не только на создание новых кладбищ, но и на содержание действующих. В середине июня 2018 года места официально закончились на всех кладбищах Тольятти (каждый месяц в городе умирает около семисот человек). В последние годы местные жители хоронили родственников на частном кладбище, которое появилось на территории бывшего колхоза «Россия», — открыл его в 2010 году совладелец местного судоремонтного завода. Там уже расположено несколько тысяч могил — однако в начале 2018 года новые захоронения суд на этой территории запретил, мотивировав это тем, что частных кладбищ быть не должно. Мэрия Тольятти должна выкупить землю и открыть кладбище вновь, однако денег в бюджете на это пока не предусмотрено.
Сейчас единственное место в Тольятти, где можно рыть могилы, — участок на месте сгоревшего соснового бора, расположенный за оградой городского Тоазовского кладбища. Формально эта земля принадлежит лесничеству, но с начала 2010-х там хоронят людей самовольно, а в последнее время участки там начала выделять и администрация кладбища. Убирают территорию сами родственники: нанять подрядчика, чтобы, например, разгрести упавшие деревья, администрация не может — это не ее территория.
Многие жители Тольятти теперь хоронят родственников на сельских кладбищах вокруг города: неофициально это может стоить до 30 тысяч рублей (официально — бесплатно). Однако, согласно выводам депутатской комиссии Самарской губернской думы, из четырнадцати таких погостов только пять зарегистрированы в земельном кадастре. Другая альтернатива — кремация, но в Самарской области собственного крематория нет: местные похоронные компании несколько раз в неделю отправляют тела на автомобилях в Москву — в частный крематорий «Горбрус».
Попытки создать полностью частные кладбища упираются в правовую неопределенность. В начале 2010-х создать свое кладбище решил омский предприниматель Игорь Малышев, занимавшийся до того скупкой металлолома. Его компания арендовала 40 гектаров земли под Омском, официально выделенных под кладбище, обустроила участок и согласовала все документы. На въезде должен был быть построен храм; место для церкви и для кладбища освятил местный митрополит в присутствии районных чиновников. Осенью 2012 года на кладбище начали хоронить людей.
Похорон состоялось всего три — после этого деятельность кладбища была остановлена: решение о его создании отменил новый глава района. 19 ноября 2012 года администрация подала в суд иск о расторжении договора аренды, переносе уже существующих могил в другое место и приведении участка в исходное состояние. Через две недели Малышев позвонил своему партнеру и сообщил, что едет «погонять куропаток и отвезти рабочим еду и зарплату». Вместо этого он приехал на кладбище, выстрелил себе в грудь и вскоре умер в больнице. В его офисном сейфе была обнаружена десятирублевая монета и записка, адресованная главе района и фермеру, выступавшему против создания кладбища: «Забираете у меня землю, заберите тогда и жизнь».
Через несколько лет после смерти Малышева на том же месте появилось новое кладбище. Участок, где хоронят людей, принадлежит сельсовету, однако подъезды к кладбищу и здание администрации расположены на частной территории. Она теперь принадлежит омской компании «Авалон». Один из владельцев «Авалона» — Григорий Горовой, «мусорный король» Омска, контролирующий крупнейшие свалки региона.
 
Во многих крупных российских городах передел ритуальных рынков еще продолжается. Иногда это происходит стремительно — в этом случае новым игрокам чаще всего требуются самые высокие покровители.
В 2016 году после серии поджогов катафалков и других нападений на конкурентов в Екатеринбурге прошел громкий судебный процесс над создателями группы ритуальных компаний, которых в прессе называли «Дондики». Их сотрудники, притворяясь работниками муниципальной похоронной службы, забирали тела умерших у родственников, а потом требовали от них деньги за проведение похорон (формально — за сопутствующие услуги вроде перевозки трупа). В ходе суда выяснилось, что обвиняемые бизнесмены были связаны как с муниципальными ритуальными чиновниками, так и с людьми, проходившими по уголовному делу так называемой Уралмашевской организованной преступной группировки.
В том же году были арестованы заведующие несколькими екатеринбургскими кладбищами. К тому, что администрация требует денег за предоставление места под могилу, внимание публики привлек Дмитрий Малышев — он дважды пытался похоронить разных друзей на разных кладбищах и дважды поднимал шум в прессе, когда ему не давали сделать это бесплатно.
Позже выяснилось, что и у самого Малышева есть интересы в похоронном бизнесе — как в его родном Пермском крае, так и в Екатеринбурге, где он возглавляет компанию «Мемори Энималс», создавшую кладбище домашних животных и колумбарий для хранения урн с прахом людей. Партнером Малышева по этому бизнесу является Ольга Курченкова — жена бывшего высокопоставленного сотрудника Ростехнадзора Константина Курченкова, который, в свою очередь, является бизнес-партнером бывшего чемпиона мира по шахматам и депутата Госдумы Анатолия Карпова (приветствия Курченкова и Карпова размещены на официальном сайте кладбища домашних животных).
Основали же компанию, которую возглавляет Малышев, другие активные игроки на екатеринбургском ритуальном рынке — владельцы группы «Вознесение» Наталья Домрачева и Алексей Анисимов. Прославилась компания, в частности, тем, что их похоронный дом перекрывал дорогу в единственный в Екатеринбурге морг судебно-медицинской экспертизы — и катафалки конкурентов «Вознесение» пропускало только за деньги. Дошло до того, что тела в морг по ночам перекидывали через забор; решать конфликт пришлось мэру города.
Алексей Анисимов стал соучредителем «Вознесения», когда ему был 21 год. Его дядя — тоже Алексей Анисимов — в тот момент работал замглавы управления внутренней политики администрации президента России, а весной 2014 года стал руководителем исполкома Общероссийского народного фронта. Судя по данным, которые выкладывала в открытый доступ хакерская группировка «Шалтай-Болтай», Анисимов-старший обсуждал работу «Вознесения» в своей переписке.
 
С конца 2016 года в московских СМИ стало появляться необычно много статей о ритуальном бизнесе. Рен-ТВ, канал «360», «Лента.ру» и другие издания писали о «вечеринке в гробу», устроенной в морге, о гробах, выкопанных после конфликтов с ритуальщиками, и о «ямах из грязи», в которых хоронят людей в Подмосковье.
Источником всех этих новостей было общество защиты прав усопших «Верум». По словам его президента Владимира Горелова, он решил создать правозащитную организацию после того, как, подобно екатеринбуржцу Малышеву, занимаясь организацией похорон своего друга, столкнулся с «беспределом». В социальных сетях «Верум» размещает объявления о покупке видео с противоправными действиями работников ритуальных агентств; в штате организации, помимо президента, работают два юриста и пресс-секретарь, который распространяет информацию по СМИ.
По словам Горелова, зарабатывает «Верум» на юридических консультациях для людей, у которых возникли проблемы при организации похорон. Корреспондент «Медузы», побывавший в офисе «Верума», заметил там лишь несколько сотрудников ритуальных компаний, пытавшихся урегулировать ситуацию после шума в СМИ и соцсетях. «Вот с Рузы [люди] — видели, мы недавно выкладывали ролик [о них]? — объяснял Горелов. — Теперь приехали познакомиться и рассказать, как исправляются».
За полтора года работы «Верума» героями их публикаций стали почти все крупнейшие игроки похоронной отрасли Москвы и Подмосковья. К кому-то приходили проверки; по словам собеседников «Медузы», у нескольких компаний фактически рухнул бизнес. Ритуальные предприниматели, попавшие в фокус внимания «Верума», подтверждают «Медузе», что ездили к Горелову на переговоры — но не говорят, чем переговоры закончились. «У них, вероятно, очень высокая крыша, — объясняет один из них свое нежелание рассказывать подробности. — Они точно не с рынка. Мы нанимали частного детектива, чтобы узнать, кто за ними стоит».
«[Президент „Верума“] Горелов — это зиц-председатель, отставной военный с орденами, который был найден по резюме на сайтах поиска работы», — объясняет «Медузе» человек, знакомый с работой. Как выяснила «Медуза», ранее Горелов возглавлял управление по привлечению инвестиций компании «Социальная инициатива», подписывая договоры с дольщиками. Дома для них так и не были построены; пострадавшими от деятельности компании были признаны более 9 тысяч человек. Сам Горелов, владевший 4 % «Социальной инициативы», проходил по уголовному делу против компании как свидетель; ее основного владельца в итоге посадили на 10 лет.
Управляет же деятельностью «Верума» совсем другой человек. До 2016 года юрлицо, которое потом станет «Верумом», называлось «Костромская общественная организация по защите прав потребителей». Ее учредили трое жителей Костромской области. Как рассказал «Медузе» один из них, несколько лет назад организация была продана москвичу по имени Денис. Несколько людей, общавшихся с «Верумом», рассказали «Медузе», что в переговорах от имени организации участвовал Денис Логинов.
Денис Логинов ранее возглавлял межрегиональное отделение движения «Реструкт», созданного неонацистом Максимом «Тесаком» Марцинкевичем. Участники движения, в частности, проводили акции «Оккупай-педофиляй» — от имени несовершеннолетних знакомились в социальных сетях с потенциальными «педофилами», а во время личных встреч избивали и запугивали, снимая это на видео и затем вымогая деньги у жертв, которые не хотели огласки. В августе 2014 года Марцинкевича осудили на пять лет колонии. Был фигурантом одного из уголовных дел и Денис Логинов — но в итоге его перевели в статус свидетеля. Несколько участников «Реструкта» рассказали «Медузе», что уже после суда они узнали: раньше Логинов работал в управлении полиции по борьбе с экстремизмом.
Многие сторонники Тесака после этого перестали общаться с Логиновым — но не все. Вместе с другими соратниками, как рассказывает один из бывших участников «Реструкта», они начали задумываться о «более легальной» сфере применения технологии, отработанной на «Оккупай-педофиляй». Для этого при участии Логинова было создано потребительское общество «Реструктуризация», — впрочем, несколько первых концепций, по словам собеседника «Медузы», не имели успеха. Проверка продуктов в супермаркетах была оперативно пресечена торговыми сетями, проект по противодействию строительным компаниям тоже не дал желаемых результатов; в 2016 году «Реструктуризация» была ликвидирована.
Вскоре «Костромское общество по защите прав потребителей» превратилось в «Верум». «Я слышал, что в последнее время они занимались темой, связанной с ритуалкой», — говорит бывший участник «Реструкта». Три представителя похоронной индустрии опознали Дениса Логинова по фотографии как человека, участвовавшего в переговорах в офисе «Верума». Аватар Логинова в фейсбуке снят в переговорной организации; бывший лидер «Реструкта» также размещал свои фотографии на фоне стенда «Верума» на похоронной выставке «Некрополь». Новости из жизни «Верума» регулярно появляются в сообществе «Руки прочь от Тесака» во «ВКонтакте», есть такие посты и на странице самого Марцинкевича. Несколько знакомых Логинова и человек, которого он приглашал на работу в «Верум», подтвердили, что именно Логинов — идеолог организации.
«Медуза» отправила Денису Логинову вопросы в фейсбуке, после чего президент «Верума» Горелов прислал на оставленный корреспондентом номер телефона SMS о том, что готов предоставить всю необходимую информацию об организации. Позже «Медузе» перезвонил и сам Логинов — он заявил, что готов дать любую информацию о ритуальном рынке, но попросил не упоминать его имя в контексте «Верума».
Основная цель «Верума» — стать всероссийским общественным контролером ритуального бизнеса: об этом говорит и знакомый Логинова, и общавшиеся с «Верумом» бизнесмены. Владимир Горелов и его коллеги участвуют практически в каждом мероприятии, посвященном проблемам похоронной индустрии. Дважды они были инициаторами обсуждения нового закона «О погребении и похоронном деле», который уже более пяти лет готовится в федеральном министерстве строительства и ЖКХ.
Новый закон, по словам чиновников, должен регламентировать работу похоронных служб, создать для них критерии и реестры, агентам будет запрещено приходить в квартиры без вызова родственников покойного, а также работать на территории медицинских учреждений и моргов; нарушителей будут заносить в черный список. Предусмотрен также контроль индустрии общественными организациями.
Денис Логинов — сын замглавы аппарата правительства РФ Андрея Логинова, который отвечает за обеспечение законотворческой деятельности. Два собеседника «Медузы» в ритуальной отрасли рассказывают, что начиная с осени 2017 года Андрей Логинов лоббировал скорейшее принятие нового закона о погребении, подготовленного Минстроем. Жена Андрея Логинова Светлана в тот момент возглавляла Центральный научно-исследовательский и проектный институт Минстроя, а руководителем министерства был его хороший знакомый Михаил Мень.
Ранним утром 16 мая 2018 года сотрудники СК и полиции провели обыски в квартире президента «Верума» Владимира Горелова и еще пяти сотрудников общественной организации — а также в редакции издания The Daily Storm, опубликовавшего несколько материалов о ритуальном бизнесе в Москве. Обыски проходили в рамках уголовного дела о клевете, возбужденного по заявлению сотрудников московского «Ритуала». Вскоре в новом составе правительства Михаила Меня во главе Минстроя сменил губернатор Тюменской области Владимир Якушев.
Судьба законопроекта на данный момент неясна. Индустрия изменения не приветствует: как сообщается в резюме исследования, проведенного в 2017 году по заказу правительства Москвы, директора ритуальных компаний «призвали с осторожностью внедрять любые нововведения в области похоронного дела, так как инновации в этой отрасли в Западной Европе ускорили конец традиционного общества, сопровождающийся распадом таких структур, как семья». Проводившим анализ самого проекта нового закона сотрудникам федерального Минэкономразвития ритуальные предприниматели заявили, что он не решит существующих на рынке проблем, зато законодательно зафиксирует положение существующих монополистов.
Одним из опрошенных был Алексей Семенов — он владеет похоронной компанией в городе Тихвине в Ленинградской области. По словам Семенова, в 2017 году местная администрация передала городское кладбище в управление компании «Арт Стоун Мастер», которая сразу повысила цены в несколько раз — и которая входит в холдинг Игоря Минакова, контролирующий практически всю ритуальную индустрию Петербурга.
«С принятием нового закона эта фирма станет монополистом во всем, — утверждает Семенов. — Люди уже сейчас стараются хоронить [близких] в деревнях, ‎а в скором будущем им придется [делать это] у себя в огородах».
 
 
Примечания
 
Источники

По подсчетам «Медузы», за семь лет мэрия Москвы потратила на благоустройство улиц и парков более 189 миллиардов рублей, из этой суммы почти половину — в 2017 году. Одна из крупнейших статей городских расходов в рамках программы «Моя улица» — бетонные и гранитные плитка и бордюры. Как выяснил спецкор «Медузы» Иван Голунов, гранита Москве нужно столько, что его приходится завозить из Китая и с Украины, — а из-за крупных столичных заказов гранита на Урале и в Сибири возникают проблемы у изготовителей надгробий и могильных плит. При этом компании, выигрывающие контракты на поставку гранита, зачастую связаны с московскими чиновниками, которые курируют программу «Моя улица», — а сам гранит не слишком пригоден к московской городской среде.
Когда Сергей Собянин только стал мэром Москвы, его любовь к бетонной плитке была одним из главных городских предметов обсуждения — уже в первый год работы на новом посту Собянин заменил на нее более миллиона квадратных метров асфальта, объясняя это тем, что плитка куда долговечнее. Уже через несколько лет вместо бетонной плитки начали класть гранитную — как еще более долговечную и экологичную. Это сильно повлияло на всю индустрию гранита в стране: за время пребывания Собянина в его нынешней должности, по данным Росстата, объемы добычи этой породы в России выросли почти в 2,7 раза (объемы производства бетонной тротуарной плитки выросли меньше — в два с небольшим раза).
За последние семь лет на улицах Москвы были уложены почти 5,2 миллиона квадратных метров тротуарной плитки и 1,82 миллиона квадратных метров гранитных тротуаров, а также более 1400 километров бетонного бордюра и 1111 километров бордюра гранитного. Таким образом, только одних бетонных бордюров хватило бы, чтобы выложить дорогу от Москвы до Кирова.
«Программа „Моя улица“ буквально возродила горнодобывающую отрасль в стране», — заявил «Медузе» глава городского департамента капремонта Алексей Елисеев, отвечающий за благоустройство. По его словам, за 20 лет, прошедших после распада СССР, многие гранитные карьеры переориентировались на добычу щебня для строительства дорог — и только с началом «Моей улицы» вернулись к производству гранитных плит.
При всех этих достижениях, однако, российское производство гранита просто не успевает за темпами московского благоустройства. Так, в 2017 году Москва уложила почти 1,2 миллиона квадратных метров гранитных тротуаров и еще около 674 километров гранитных бордюров. При этом в 2016-м из всего российского камня произвели в общей сложности 885 тысяч квадратных метров гранитных плит. По подсчетам «Медузы», стоимость гранитных тротуаров и их укладки — это больше четверти стоимости от всего благоустройства: один квадратный метр таких тротуаров обходится государству в 10 301 рубль (это почти в 10 раз больше, чем за квадратный метр асфальта, и в пять — чем за квадратный метр плитки). За последние два года мэрия Москвы потратила на покупку и укладку гранитных тротуаров не менее 24 миллиардов рублей, из которых более 17,5 миллиарда — в 2017 году.
 
Сложности с поставкой гранита в Москве привели к тому, что сразу несколько больших улиц в этом году начали благоустраивать только осенью — когда в прежние годы работы по «Моей улице» заканчивались. На нескольких из них в середине августа появилась плитка с необычной маркировкой. Например, наклейки на упаковках гранита в Лубянском проезде сообщали, что он был поставлен для компании «Матюхин стиль». Она занимается ритуальным бизнесом — изготовлением памятников и элитных надгробий.
Как рассказали «Медузе» в трех компаниях Сибири и Поволжья, которые делают надгробные памятники, у них возникли проблемы, поскольку весь гранит с уральских месторождений уходил в Москву. «Из-за московских заказов уральские гранитчики ведут себя грубо и почти перестали брать заказы на небольшие партии в 300—400 квадратных метров», — объясняет собеседник в одной из компаний Новосибирска. В Центральной России такой проблемы пока не возникает. «Из-за позднего начала лета в этом году сократился объем заказов на памятники, и никаких проблем с поставками гранита не возникало», — сообщил «Медузе» гендиректор подмосковной ритуальной компании «Грейс-М» Виталий Гущин (памятники обычно ставят в сухую погоду). При этом предприниматель добавил, что уральский гранит столичные ритуальщики используют редко — только в 5 % заказов.
Так или иначе, уральского гранита для благоустройства Москве все равно не хватило — камень пришлось закупать из-за границы. Например, в августе на территории возле парка «Зарядье» корреспондент «Медузы» обнаружил контейнеры с гранитной плиткой производства китайской компании Xiamen Pagoda Build. По словам главы департамента капремонта Елисеева, на территории возле «Зарядья» было уложено 4,5 тысячи квадратных метров гранита — однако китайское телевидение, снимавшее репортаж о поставках бордюров для парка, утверждало, что в Москву отправили 12 тысяч квадратных метров.
Основной владелец Xiamen Pagoda Build — гражданин Украины Максим Трясунов, а его компания также занимается поставками в Россию плит из гранита и мрамора с украинских месторождений. Эти месторождения часто используют и московские чиновники — несмотря на неофициальную «торговую войну» с Украиной. По подсчетам «Медузы», в 2016 году на Большой Якиманке уложили почти 20 тысяч квадратных метров гранита с месторождения в Житомирской области. Тем же летом на Бульварном кольце появились 25 тысяч квадратных метров черных гранитных плит, которые, согласно этикеткам, были произведены на заводах в житомирских селах Галиновка и Торопище. В департаменте капремонта не ответили на вопрос «Медузы», по какой схеме в Москву поставлялся гранит с Украины.
В 2017 году на Садовом и Бульварном кольце появились ящики с гранитными плитами, с которых были сорваны этикетки, — однако сами ящики и дизайн упаковки совпадал с прошлогодними. Часть плит была проложена картонными упаковками из-под украинских продуктов; по словам директора одного из украинских камнерезных заводов, его и другие аналогичные предприятия пакуют гранит именно так. В мэрии Москвы не стали отвечать на вопросы «Медузы» об украинском камне.
 
В России более 170 месторождений гранита, однако Москва закупает камень только в нескольких — 89 % гранита для городских улиц производят три компании, владеющие гранитными месторождениями. При этом еще при Юрии Лужкове мэрия приобрела несколько месторождений гранита в Карелии и Хакасии. Принадлежали они городскому Московскому камнеобрабатывающему комбинату, который, однако, от правительства Собянина заказов почти не получал — в 2016 году предприятие поставило для программы «Моя улица» менее полутора тысяч квадратных метров гранитной плитки. С марта 2017 года комбинатом владеет компания «Гранель». Ее основной бизнес — девелоперский: «Гранель» строит жилые комплексы в Москве и Подмосковье (например, «Императорские Мытищи»); принадлежит компания выходцам из башкирского города Сибай, бывшему депутату Госдумы и сопредседателю ассоциации «Деловая Россия» Андрею Назарову и его бизнес-партнеру Ильшату Нигматуллину, которые владеют ТЦ и гостиницами в Магнитогорске и нескольких городах Башкирии. На судьбу месторождений, ранее принадлежавших Москве, смена владельца не повлияла; насколько можно судить, комбинат находится в предбанкротном состоянии.
С Магнитогорском связаны и крупнейшие производители московского гранита. Почти половина гранита добывается на Мансуровском месторождении на востоке Башкирии. «Мансуровка — „мягкий“ гранит, его легче добывать и резать, можно быстро увеличить его добычу, поэтому Москва и стала там закупать свои огромные объемы», — объясняет директор компании, продающей изделия из гранита. Мансуровский гранит использовался при благоустройстве Садового и Бульварного кольца, Малой Дмитровки, Воздвиженки и других улиц. По проектной документации и расчетам «Медузы», в 2016—2017 годах с этого месторождения поступило в столицу более 771 тысячи квадратных метров гранитных плит и более 100 километров бордюров. При этом, согласно отчетности самого месторождения, в 2015—2016 годах здесь произвели куда меньше гранитной плитки — 274,7 тысячи квадратных метров. «Карьеры часто занижают объемы производства, чтобы меньше платить налогов», — поясняет собеседник «Медузы», гендиректор крупной компании, продающей изделия из гранита. По его словам, также под существующей торговой маркой может продаваться камень с других карьеров — либо нелегальных, либо тех, которые нельзя использовать, например по политическим причинам. Владеет Мансуровским месторождением семья Алексея Шабалина — экс-депутата магнитогорского горсовета, которому принадлежат в городе несколько рынков и торговый центр «Каскад», где располагалось первое в городе казино «Синий таракан». Шабалин не ответил на вопросы «Медузы», направленные его представителям.
Второй по величине поставщик тротуарных плит из гранита — группа компаний «Возрождение», принадлежащая петербургскому бизнесмену Игорю Букато и его дочери Евгении. Компания владеет несколькими гранитными карьерами в Ленинградской области и Карелии, и занимается она не только выработкой камня, но и непосредственно благоустройством улиц. Так, именно «Возрождение» переделывало Пятницкую улицу и Краснопресненскую набережную, получив за два контракта совокупно более полутора миллиардов рублей. Впрочем, основные заказы компания получает все же на родине: «Возрождение» — фактически единственная компания, благоустраивающая улицы в центре Петербурга в рамках программы, на которую «Газпром» ежегодно выделяет около 800 миллионов рублей.
Третий большой производитель гранита для Москвы — уральская группа компаний «Гранит-Индустрия», владеющая тремя месторождениями в Челябинской области. Принадлежит она выходцу из Азербайджана Рахману Махмудову, который также владеет несколькими месторождениями мрамора, гостиницей и кафе в Верхнем Уфалее, городке в Челябинской области с населением 27 тысяч человек.
Производят гранит для Москвы и на менее крупных месторождениях. Например, около 123 тысяч квадратных метров плитки приехало с Исетского месторождения в Свердловской области, совладельцем которого до недавнего времени была Екатеринбургская епархия Русской православной церкви.
 
В первые годы программы «Моя улица» строительные компании, выигрывавшие тендер на благоустройство, закупали гранит самостоятельно. Впрочем, по наблюдениям корреспондента «Медузы», почти весь камень поставляли две компании: все то же «Возрождение» (с северных месторождений) и «Гранит-Инвест» (с уральских). Принадлежит «Гранит-Инвест» екатеринбуржцу Алексею Степанченко и Андрею Худякову — уроженцу того же Верхнего Уфалея, где есть активы у азербайджанского владельца «Гранит-Индустрии». Ранее Худяков и Степанченко занимались поставками канцтоваров. Помимо уральских месторождений ГК «Гранит-Инвест» поставляет гранит с месторождений Казахстана и Украины. В частности, летом 2017 года Объединенная энергетическая компания, принадлежащая московскому правительству, закупала через «Гранит-Инвест» облицовочные плиты с месторождения, расположенного в Кировоградской области Украины.
В 2015 году мэрия решила опробовать схему с консолидированными закупками гранитных бордюров — мотивировалось это тем, что так будет дешевле, надежнее и качественнее. Занималось этими закупками городское предприятие «Автомобильные дороги». Тогда была объявлена рекордная закупка 343 километров гранитных бордюров, которые было необходимо поставить в течение 25 дней после заключения контракта. Победителем стала малоизвестная компания «К-холдинг», получившая контракты на сумму 1,07 миллиарда рублей. Издание РБК выяснило, что владелец холдинга Игорь Зимин имеет отношение к группе связанных между собой компаний, которые получают почти треть контрактов на ремонт дорог в Москве. Одна из этих компаний — «Радор-М», выигравшая в этом году большинство тендеров «Автомобильных дорог»; «Радор-М» и связанные с ней фирмы («Роуд групп», «СК Мира», «Дорожные материалы и технологии», «Магистраль Проект») за последние три года получили в рамках «Моей улицы» контрактов почти на 17 миллиардов рублей.
Среди владельцев компаний, связанных с «Радор-М», были экс-начальник отдела капремонта «Автомобильных дорог» Антон Олещук и тогдашний замгендиректора этого учреждения Алексей Елисеев (в 2015 году он передал свои доли в компаниях своему брату Андрею Елисееву). В 2017 году Алексей Елисеев возглавил Департамент капитального ремонта Москвы, который курирует реализацию программы «Моя улица».
По всей видимости, власти сочли эксперимент с консолидированными закупками успешным — и с 2016 года крупные партии гранита город приобретает именно так. «Автомобильные дороги» провели в этих целях 18 тендеров. В двенадцати из них победила все та же «Радор-М» (в пяти случаях компания была единственным участником), еще в двух — «СК „Мира“», в контактных данных которой указан тот же телефон, что у «Радор-М». Эти две компании получили контракты на 9 миллиардов рублей (общая сумма всех тендеров — чуть более 12 миллиардов). Еще два контракта на поставку гранита — на сумму почти 1,7 миллиарда рублей — выиграла компания «Виатекс», единственным владельцем которой является Наталья Ступарик, работающая директором ресторана Boho в Набережных Челнах. Оставшиеся два контракта (почти на 1,4 миллиарда рублей) заключила фирма «ТД „Спецпласт“», которая поставляет для «Автомобильных дорог» материалы для дорожной разметки. Все компании-победители имеют расчетные счета в небольшом Банке корпоративного финансирования (занимает 262-е место по размеру активов среди российских банков) и там же получали гарантии для участия в тендерах.
Консолидированные закупки привели к созданию новых посредников в цепочке доставки гранитной плитки от месторождений до тротуаров. Согласно товарным накладным по уже выполненным контрактам (накладные имеются в распоряжении «Медузы»), победители тендеров указаны как продавцы, а грузоотправителями являются все те же «Возрождение» и «Гранит-Инвест». Вопреки намерениям чиновников, переход на новую систему закупки увеличил цену плитки для города почти вдвое — если в 2016 году она составляла 3803 рубля за квадратный метр, то в 2017 году — 7591 рубль. В департаменте капремонта «Медузе» сказали, что анализ экономической эффективности консолидированных закупок пока не проводился.
Сделки со стройматериалами для благоустройства привлекали внимание и правоохранительных органов. В июне 2017 года Федеральная антимонопольная служба в ходе проверки программы «Моя улица» обнаружила нарушения на 4 миллиарда рублей, которые, в частности, касались закупки тротуарной плитки и бордюров. Тогда же сообщалось о возбуждении уголовного дела по статье «мошенничество» в отношении руководителей «Автомобильных дорог». По данным телеграм-канала Mash (связан с изданием Life), следствие изучает вопрос хищения около 200 миллионов рублей в рамках контракта на закупку бордюров.
 
Хоть московские власти и признали гранитную плитку более подходящей для благоустройства, бетонной плитки на улицах города тоже хватает — за последние семь лет ее уложили более 5,2 миллиона квадратных метров. Одним из крупнейших ее поставщиков, если судить по маркировке упаковки, является компания «Бекам» — при этом рядом с ее названием на этикетке располагается логотип и адрес сайта фабрики «Готика». На сайте говорится, что предприятие входит в состав крупной строительной компании «Крост», которая владеет заводом по производству тротуарной плитки в Солнечногорском районе Подмосковья. Владелец «Кроста» Алексей Добашин во время выборов президента России и мэра Москвы выступал доверенным лицом Владимира Путина и Сергея Собянина.
Компанией «Бекам», по данным ЕГРЮЛ, владеют Сергей Ковалев и Наталья Разникова (никаких других бизнесов у них нет). Выручка компании в 2016 году составила 1,672 миллиарда рублей, чистая прибыль — 18,9 миллиона рублей. «Бекам» практически не участвует в госзакупках: в 2016 году компания приняла участие в единственном тендере — поставке тротуарной плитки на 398 тысяч рублей для управления делами президента. Возглавляет «Бекам» гражданин США Алекс Геллер.
Полный тезка Геллера в 2000-х годах занимался строительством. В частности, его компания AMG Group консультировала иностранных производителей холодильников и косметики, которые строили заводы в Наро-Фоминском районе Подмосковья. Согласно материалам арбитражных судов, компания Геллера в начале 2010-х годов также принимала участие в реконструкции Дорогомиловского рынка и рынка около метро «Багратионовская», которые контролировал бизнесмен Шабтай Калманович, убитый в 2009 году. В 2010 году Алекс Геллер объявил о создании лаборатории доклинических исследований лекарств в подмосковной Дубне — ее стоимость должна была составить 1,6 миллиарда рублей, а вкладываться в проект собирались «Роснано» и «Уралсиб» (также обе компании предоставили AMG Group кредит на сумму 38,6 миллиона долларов). Строительство лаборатории не началось, а в 2015 году Геллера и его партнеров начали подозревать в промышленном шпионаже — об этом сообщало издание «Информ-Дубна».
В «Роснано» «Медузе» сказали, что госкорпорация вышла из проекта в 2012 году. «Геллер почти не скрывал, что его интересует доступ к технологиям и разработкам, а не сам бизнес, — рассказывает „Медузе“ собеседник в „Роснано“. — [К этому проекту] действительно были вопросы со стороны правоохранительных органов. Он сильно подкосил позиции [Леонида] Меламеда (экс-глава „Роснано“, обвиняемый в растрате 220 миллионов рублей — прим. „Медузы“)».
По телефонам «Бекам», указанным в регистрационных данных, связаться с Геллером не удалось. По телефонам двух других компаний, принадлежащих Алексу Геллеру, «Медузе» сообщили, что фирмы освободили офисные помещения, которым принадлежат эти номера, больше двух лет назад. Пресс-служба «Крост» не ответила на запрос «Медузы».
 
Как быстро выяснилось, гранит оказался не самым простым камнем для эксплуатации в городе. Сначала оказалось, что при минусовой температуре он становится очень скользким — и после позапрошлой зимы Москва перешла на закупку только термообработанных плит, с которыми такой проблемы не возникает (дополнительную термообработку прошли и уже уложенные плиты).
Вскоре обнаружились и другие проблемы: например, с гранита сложно удалить краску и грязь. При Собянине камень стали также использовать для облицовки подземных переходов — и специалисты «Гормоста», отвечающие за их содержание, неоднократно жаловались, что им не удается полностью удалить с гранита краску.
Ежемесячно на портале «Наш город» появляется несколько десятков жалоб о вандальных надписях на гранитной облицовке переходов. Ответы на них всегда выглядят одинаково: «Химические средства очистки не обеспечивают удаление рисунков в полной мере». При этом в ответах гражданам упоминается керамогранит, хотя по документам стены переходов облицованы гранитом от «Возрождения». «Проблема не в граните, а в новых красках, которые используют подростки. Даже специальными средствами их сложно вывести не только с гранита, но и пластика и металла», — утверждает представитель мэрии.
На красках, однако, проблемы чиновников не заканчиваются. «В мансуровском граните содержится много железа, — объясняет „Медузе“ директор компании, торгующей гранитом. — Его редко используют как тротуар, потому что при частом контакте с водой и химикатами он окисляется и на светлом камне начинают появляться ржавые разводы и пятна. На граните, уложенном несколько лет назад, их можно увидеть уже сейчас».
 
 
Источники

Спецкор «Медузы» Иван Голунов обнаружил, что московские власти собираются потратить почти 2,2 миллиарда рублей на разработку концепции благоустройства московских улиц на ближайшие два года. В прошлые годы этой работой занималось бюро «Стрелка» — и получило в два раза меньше денег за вдвое больший объем работы. После того как «Медуза» задала свои вопросы чиновникам в рамках процедуры общественных слушаний, проведение тендера было отменено.
Департамент капитального ремонта Москвы (именно он отвечает за программу благоустройства «Моя улица») 7 сентября объявил о намерении провести тендер на «выполнение комплексного анализа и разработку дизайн-проектов» улиц, которые будут благоустроены в 2018 и 2019 годах. Победитель тендера должен был разработать общую стратегию благоустройства: провести «анализ среды», составить техническое задание для архитекторов и проектировщиков, а затем проконтролировать соблюдение разработанной концепции.
Заплатить за эту работу московские власти собирались 2,197 миллиарда рублей.
В предыдущие годы аналогичные работы выполняло консалтинговое бюро «Стрелка», принадлежащее миллиардеру Александру Мамуту. В январе 2015 года «Стрелка» выиграла тендер на разработку методических рекомендаций для реализации программы «Моя улица», а также разработку концепции благоустройства улиц в следующие два года. Сумма контракта составляла 922 миллиона рублей. В марте 2016-го «Стрелка» заключила с мэрией еще один контракт на 890 миллионов рублей на «разработку концепции и стандартов благоустройства объектов инфраструктуры отдыха Москвы».
Концепции, разработанные «Стрелкой», не всегда реализовывались на практике. К примеру, для благоустройства Лубянской площади бюро предложило концепцию городского центра детского отдыха с аттракционами, песочницами и фонтаном (рядом расположено здание Центрального детского магазина, которым до августа 2017 года управлял Мамут). Уже в ходе проектирования выяснилось, что строительство фонтана на площади невозможно из-за подземных коммуникаций и станции метро, расположенной под площадью. Схожие истории произошли также на Краснопресненской, Саввинской и Болотной набережных. Впрочем, это не помешало мэрии Москвы признать работу «Стрелки» выполненной качественно и полностью ее оплатить.
По предыдущим контрактам «Стрелка» успела разработать стратегии благоустройства для почти 1700 гектаров московских улиц, задействовав для этого 279 сотрудников, включая 25 специалистов по связям с общественностью. Новый тендер предполагал создание проектов для 900 гектаров улиц и общественных пространств, а привлечь для этого предполагалось 125 специалистов.
Госзакупки объемом свыше одного миллиарда рублей в обязательном порядке проходят через процедуру общественных слушаний. Корреспондент «Медузы» оказался единственным представителем общественности на обсуждении контракта по разработке концепции благоустройства. Он обратил внимание, что, по сравнению с предыдущими аналогичными тендерами, объем заказываемых мэрией работ сократился почти вдвое — при этом стоимость контракта выросла в 2,4 раза. Кроме того, по многим улицам, которые должны быть отремонтированы в следующие два года, уже объявлены тендеры на выполнение проектных работ — еще до того, как город выбрал разработчика стратегии благоустройства. (Например, именно так обстоит дело в случае с Остоженкой и Рождественкой, Бутырским валом, Проточным, Большим Знаменским и Кривоколенным переулками, Лесной улицей, Пушкинской набережной, а также территориями, прилегающими к Парку Горького, Киевскому вокзалу, ВДНХ и станции метро «Улица 1905 года»).
В ходе общественного обсуждения дважды объявлялся перерыв, однако представители департамента капремонта так и не смогли ответить на вопросы корреспондента «Медузы». «Начальную цену тендера определяют составители сметы на основе данных о стоимости выполнения работ, а затем она проверяется экспертизой», — пояснила руководитель контрактной службы департамента Эльмира Султанова, после чего предложила объявить перерыв и пригласить на обсуждение составителей сметы.
На следующем заседании слушаний представители департамента заявили, что тендер отменен.
 
Источники

9 февраля Усть-Лабинский суд в Краснодарском крае постановил заблокировать информацию о расследовании оппозиционера Алексея Навального, в котором он рассказывал о бизнесмене Олеге Дерипаске, вице-премьере Сергее Приходько и «секс-охотнице» Насте Рыбке. В результате этого постановления многим российским СМИ пришлось удалить часть материалов, а из социальной сети Instagram исчез ряд сделанных Рыбкой фотографий. В 40-тысячном городе Усть-Лабинске Олег Дерипаска жил с раннего детства; он по-прежнему зарегистрирован в Усть-Лабинском районе, платит здесь налоги и следит за тем, на что они тратятся. Журналистка «Медузы» Ирина Кравцова съездила в Усть-Лабинск и узнала, что в городе существует культ Дерипаски.
 
Розовое двухэтажное здание суда в Усть-Лабинске располагается среди ничем не примечательных домов частного сектора. У судьи Владимира Осипенко здесь небольшой кабинет, разделенный пополам канцелярским шкафом. На одной половине сидит сам судья, на другой — его секретарь. 9 февраля Владимир Осипенко вынес определение по иску Олега Дерипаски, которое привело к одной из самых масштабных блокировок в российском интернете. В первую очередь пострадал блог оппозиционера Алексея Навального; российские СМИ были вынуждены удалить фотографии Дерипаски, где миллиардер отдыхает на яхте с вице-премьером Сергеем Приходько и Настей Рыбкой, которая называет себя «секс-охотницей».
Заявление от Дерипаски поступило в суд 9 февраля в 15:01 по местному времени — через 26 часов после публикации расследования Навального. В ту же минуту оно было распределено судье Осипенко. В 15:30, через 29 минут, Осипенко уже наложил запрет на публикацию фотографий, в основном из инстаграма Насти Рыбки — все они, как сказано в иске, нарушают право на частную жизнь бизнесмена. Со всеми этими данными можно ознакомиться прямо в холле Усть-Лабинского суда — там стоит терминал «Электронное правосудие»; при этом в первоначальных данных была ошибка: в появившейся 12 февраля карточке дела было сказано, что его рассмотрение состоится прямо в этот же день в 15:20. Потом ошибка была исправлена.
Олег Дерипаска как минимум трижды судился в этом суде — это были его разбирательства с ОАО «Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат» в течение 2011 года. Из материалов дел следует, что структуры Олега Дерипаски выделили комбинату заем в размере 157 миллионов рублей, тот вернул в срок лишь около 30 миллионов — тогда бизнесмен и обратился в суд. Представители комбината в ответном иске, поданном в Усть-Лабинский суд, пытались доказать, что заем был выдан с нарушением процедур и поэтому сделку надо признать недействительной. Все три раза председатель Усть-Лабинского районного суда Михаил Курганский полностью отказывал комбинату в его требованиях и принимал решения в пользу Олега Дерипаски.
Судья Владимир Осипенко согласился встретиться с корреспондентом «Медузы», но сразу предупредил, что запрещает себя фотографировать — чтобы впоследствии «горожане со злостью не показывали на него пальцем».
Осипенко утверждает, что обеспечительные меры были приняты «через пару-тройку часов» после получения заявления Дерипаски, — и говорит, что в этой скорости нет ничего необычного: по его словам, согласно закону об информации, такие решения должны приниматься «немедленно». Судья сравнивает дело о расследовании Навального с ограничением показа пиратской версии фильмов в интернете до или во время их выхода на экраны кинотеатров. Осипенко уверяет: он не знает, выиграет ли Дерипаска суд по своему иску (он должен состояться 1 марта). «Зависит от того, сможет ли он доказать свою правоту и доказать, что фотография затрагивает его интересы в частной жизни», — рассуждает судья. И тут же говорит, что, по всей видимости, все-таки затрагивает: «Одно дело — когда памятник фотографируют на улице и посторонний человек попадает в кадр; совсем другое — когда человека фотографируют из-за забора, как он пьет дома кофе, фотографируют его жилище. Это уже вторжение в личную жизнь».
В 2011 году двухэтажный дом самого судьи Осипенко сняла на видео и выложила на один из местных сайтов жительница Усть-Лабинска (ее имени судья не называет, говорит, что она постоянно жаловалась на «произвол в городе», а сейчас находится на психиатрическом освидетельствовании). Ролик снабжен комментариями, ставящими под сомнение честность и неподкупность судьи. Осипенко говорит, что он тот ролик видел, вторжением в его частную жизнь не счел и подавать заявление о его блокировке не стал.
 
В 1977 году Валентина Петровна Дерипаска вместе с восьмилетним сыном Олегом переехала в Усть-Лабинск из расположенного неподалеку хутора Железного. Она работала на заводе, а Олег учился в усть-лабинской школе № 2 в центре городка. Сейчас в холле школы висит большая табличка золотого цвета, которая сообщает, что в 2005 году здание реконструировали на средства выпускника О. В. Дерипаски. Чуть дальше по коридору фотография бизнесмена висит на стенде «Знаменитости» (из других учившихся здесь детей всероссийской известности добилась актриса Людмила Зайцева); в подписи к снимку сказано, что с 2003 по 2013 год он пожертвовал на благотворительные программы в сфере образования и науки 8,5 миллиарда рублей.
Каждый год в школе проходит классный час, на котором детям рассказывают биографию и жизненные принципы Олега Дерипаски.
Директор школы Наталья Маркина в юности общалась с Дерипаской — они вместе ходили на дополнительные занятия к преподавателю по физике. «Несмотря на то что я была одной из самых успевающих учениц своего класса, Олегу было скучно на общих занятиях со мной — он сильно опережал меня в развитии, поэтому педагогу пришлось нас разделить и заниматься с нами по разной программе», — рассказывает она. Маркина добавляет, что в выпускном классе учительница дала ей и еще нескольким ученицам решить задачи, чтобы убедиться, что они достойны пятерки в итоговом аттестате. По словам Маркиной, все задачи оказались ей по силам, кроме одной. Тогда она обошла нескольких учителей математики в городе, но и те не смогли ей помочь. В десять часов вечера она пришла за помощью домой к Дерипаске. Он, конечно, сумел разобраться в решении.
В 2000-х, продолжает учительница, Дерипаска закупил для школы компьютеры — когда их еще не было почти ни у кого в городе. Сейчас всем школьникам Усть-Лабинска прямо в первом классе выдают ноутбуки, которые закупает созданный Дерипаской благотворительный фонд «Вольное дело». Он же, рассказывает Маркина, оснастил школу самым передовым оборудованием и построил спортивную площадку, которой «многие бы позавидовали». Маркина с восторгом рассказывает, что летом 2017 года Дерипаска исполнил «заветную детскую мечту» 32 учителей школы — отправил их отдохнуть в «настоящий „Артек“».
В 2000-х Дерипаска организовывал недельное путешествие для шестерых любимых учителей в Париж. «Дело в том, что его учительница французского никогда не видела Париж и всегда рассказывала о нем только по картинкам, — говорит Маркина, и у нее появляются слезы. — Кажется, никто из них до этого даже на самолете не летал, а тут такое! Он поселил их в шикарнейший отель, гид водила их по самым роскошным ресторанам Парижа, им проводили экскурсию во дворцах даже в тех залах, которые показывают только руководителям стран!» В этот момент Маркина начинает плакать.
Про расследование Алексея Навального Наталья Маркина слышала, но говорит, что не смотрела его принципиально. «Не понимаю вообще, почему человек жил 50 лет и никто им не интересовался, а тут всем стало внезапно важно, какая у него личная жизнь», — говорит директор школы.
Одна из тех, кто ездил во Францию, — учительница химии Анна Зозуля. Она называет эту поездку «единичным поступком в истории человечества» — и добавляет, что Дерипаска часто поощряет трудолюбивых учителей грантами (размер этих поощрений учительница не уточнила). «Он делает столько хорошего людям, сколько никто не делает. Странно оценивать при этом непонятные расследования и его личную жизнь. Его отношение к обществу мы видим, а что он делает дома — не наше дело», — комментирует расследование Навального Анна Зозуля.
Маркина и Зозуля в последний раз видели Дерипаску в 2011 году. Тогда он приехал в школу внезапно, никого не предупредив. «Олег — скромный человек, — поясняет Маркина. — Он не любит к себе лишнего внимания».
 
«Дерипаска руководит образованием школьников в Усть-Лабинском районе», — рассказывает Карина Миракова, координатор фонда «Вольное дело — Юг». Бизнесмен софинансирует образовательные учреждения. Например, в 2015 году на подготовку к новому учебному году в Усть-Лабинском районе было потрачено 42 миллиона рублей, из них только 17 миллионов — это бюджетные средства; остальное было получено от «Вольного дела» и агрохолдинга «Кубань», который тоже принадлежит бизнесмену.
С детского сада усть-лабинских детей учат жить по японской практике кайдзен. Олег Дерипаска является ее поклонником. Согласно этой практике, дети с первых лет должны осознавать, что они делают и зачем. К примеру, они отмечают на столе место для учебника, стаканчика для карандашей и кистей, чтобы не тратить время на обдумывание, что и куда поставить. С первого класса школьников учат наблюдать за природой и анализировать происходящие в ней процессы. С пятого класса у детей начинается проект «Школа реальных дел» — там они проводят опыты и выполняют практические задания. Например, конструируют приборы для измерения силы ветра или атмосферного давления. В восьмом-девятом классах школьники получают первые «взрослые» задания. Например, в 2017 году главы сельских поселений просили учеников придумать, как сделать так, чтобы в библиотеку ходило как можно больше людей, — или где на улице правильно сделать пешеходный переход.
«Я знаю, что Дерипаске по его распоряжению подают сведения о кубанских выпускниках вузов, — рассказывает Миракова. — Он изучает их личные дела и, если ему нравится кандидатура, принимает земляка на работу на свои производства». Скандал, связанный с ее шефом, она комментировать не хочет: «Это частная сторона жизни Дерипаски, не считаю, что осведомлена настолько, чтобы комментировать это. К тому же это не мое дело»
В 2017 году Дерипаска начал строить в центре Усть-Лабинска лицей для одаренных детей — он должен стать краснодарским филиалом образовательного центра «Сириус», созданного по инициативе Владимира Путина. Предполагается, что сюда будут съезжаться самые талантливые дети и учителя со всей страны. Президента страны бизнесмен поддерживает давно и безоговорочно. «Если бы не было Путина, кто управлял бы страной сейчас? Конечно же, не [оппозиционер и шахматист Гарри] Каспаров», — говорил Дерипаска еще в 2013 году.
Стройка огорожена высоким забором с колючей проволокой. «Это чтобы местные жители не тянули к себе в дом строительные материалы, — говорит гендиректор ведущей строительство компании „Главкубаньстрой“ Андрей Околелов. — Вы ведь понимаете, что они тут очень недешевые». Околелов рассказывает, что Дерипаска часто приезжает проверить, как идет строительство; всегда — без предупреждения, в джинсах, футболке и рабочей обуви. «Да он такой же человек, как и все, — уверен строитель. — Просто у него кругозор шире, он мыслит другими категориями».
 
В первый класс Олег Дерипаска пошел в 1975 году в хуторе Железном, который находится в 15 километрах от Усть-Лабинска. В Железном и сейчас живут его родственники по материнской линии — они переехали сюда в 1970-х, после того как родной хутор Валентины Дерипаски, Сокольский, был ликвидирован как административная единица. До 2011 года Дерипаска был зарегистрирован по месту жительства еще в одном расположенном рядом хуторе — Октябрьском, в одноэтажной мазанке, где жила его бабушка по отцовской линии. Свои личные налоги Дерипаска тоже всегда платил здесь, хотя состояние сделал в Сибири в конце 1990-х — на продаже алюминия и концентрации добывающих его предприятий в одну финансово-промышленную группу, которая сначала называлась «Сибирский алюминий», а с 2001 года носит свое нынешнее название «Базовый элемент».
В 2008 году постановлением законодательного собрания Краснодарского края хутор Сокольский был образован заново. Сейчас официально здесь проживает лишь один житель — Олег Дерипаска, род деятельности — фермер. Еще в январе 2004 года миллиардер зарегистрировал в Усть-Лабинском районе крестьянско-фермерское хозяйство, получив статус индивидуального предпринимателя с основным видом деятельности «выращивание зерновых культур». В соседнем Октябрьском есть магазин под названием «Аргатов», где продается только продукция из этого хозяйства, но, говорит Карина Миракова из «Вольного дела», покупают обычно понемногу: дорого.
Дорогу к Сокольскому преграждает шлагбаум. Рядом КПП. Дальше пропускают только работников фермы и гостей Дерипаски.
На спутниковых картах видно, что в современном хуторе три улицы. На Колхозной располагается ферма, консервный завод и хозяйственный двор; к ней примыкает улица Конюшенная, где находится конноспортивный комплекс. Два одинаковых двухэтажных здания — гостиница и офис управляющего — стоят на Дубовой аллее. Она спускается к берегу реки Кирпили, где в 2005 году Дерипаска построил трехэтажный дом площадью 1720 квадратных метров. Здесь же расположены бассейн, спортивный комплекс и теннисный корт. Расположение зданий совпадает с картинкой из видеоролика Насти Рыбки, где она рассказывает о своих отношениях с Дерипаской, — и это один из материалов, который бизнесмен требует удалить.
«Раньше у нас хутора были в разрухе, — рассказывает „Медузе“ глава сельсовета Железного Ольга Бородина. — Но когда Дерипаска прописался в Сокольском (Октябрьский, где Дерипаска был прописан до этого, в середине 2000-х административно относился к Усть-Лабинску — прим. „Медузы“), к нам пошли налоговые поступления, дела хуторов пошли в гору. Он обеспечил хуторян рабочими местами, отстроил все социально значимые места в хуторах: школы, детские сады, молодежный клуб».
«Дерипаска говорил, что, пока рос в хуторе, ему было чертовски завидно, когда по телевизору показывали, как в городах растут в парках хвойные деревья, разбиты красивые клумбы», — вспоминает Бородина. Несколько лет назад на всех центральных улицах в Железном и Октябрьском были выкорчеваны все старые березы, вместо них высадили хвойные деревья. Бородина говорит, что «стало как в небольших городках в Германии», хотя по бедным частным домам этого не скажешь.
По словам Бородиной, к Дерипаске запросто обращаются жители хуторов. Люди пишут заявления в фонд «Вольное дело» о том, что им нужна помощь, и после одобрения Дерипаски деньги приходят им на счет. Недавно, рассказывает глава сельсовета, у местного жителя Сергея Левченко взорвалась машина и сгорел дом. Дерипаске «доложили», и он выделил земляку 500 тысяч рублей.
Расследование Алексея Навального Бородина не смотрела, не собирается и «в принципе не понимает, что там комментировать».
В хуторе Октябрьском на деньги Олега Дерипаски построен храм, копия церкви Покрова на Нерли, — в честь бабушки бизнесмена. В ста метрах — маленькое кладбище, где похоронены бабушка с дедушкой и отец Дерипаски. Настоятель храма (он просил не называть его имя) рассказал корреспонденту «Медузы», что навещает могилы родственников Олег Дерипаска довольно часто. «Он не разрешает ухаживать за могилами его близких и всегда делает это сам, — говорит священник. — Приезжает с веником и кистями, все красит, убирает. В прошлом году привозил на кладбище свою дочь».
На расстоянии пятисот метров от храма находится низкий побеленный дом с голубой черепичной крышей — здесь жила бабушка Дерипаски, и здесь он провел свое детство. Во дворе, огороженном ветхим деревянным забором, прибрано, но сам дом с тех пор, как родственники миллиардера умерли, стоит пустым — просто служит памятью о бабушке бизнесмена.
 
На фасаде здания городской администрации Усть-Лабинска висит стенд «Почетные граждане», на нем — фотография Олега Дерипаски. 2 января 2018 года, в день 50-летнего юбилея миллиардера, сотрудники администрации района и агрохолдинга «Кубань» устроили на главной площади города флешмоб, выстроившись в число 50.
В 2002 году Дерипаска подписал соглашение с администрацией Краснодарского края (с тех пор его дважды продлевали). Миллиардер и ряд компаний, входящих в «Базовый элемент», платят налоги в Усть-Лабинском районе, но имеют право контролировать, на что тратятся деньги. Не менее 50% налогов должны направляться на развитие района — на социальные и инфраструктурные проекты. Глава администрации Николай Артющенко, отвечая письменно на вопросы «Медузы», отметил, что в планах сотрудничества — «диверсификация экономики Усть-Лабинского района за счет создания новых видов бизнеса, в том числе направления переработки сельхозпродукции и создания продукции с высокой добавленной стоимостью».
Дерипаска рекомендовал использовать методику кайдзен местным чиновникам, и те сразу согласились. Николай Артющенко уточнил, что Усть-Лабинский район «взял на вооружение» технологии кайдзен, основанные на разработках компании «Тойота». «Мы знаем, что система постоянных улучшений давно внедряется на предприятиях Дерипаски, — поясняет чиновник. — Это хорошая инициатива, мы ее пытаемся внедрить на всех уровнях и во всех организациях района».
По словам главы Артющенко, методика уже приносит результаты. Например, после исследования сферы пассажирских перевозок специалисты пришли к выводу, что в реальности району нужны 32 автобуса, работающие с полной загрузкой, а не 62 работающих время от времени, как это было раньше. Экономия составила 4,6 миллиона рублей в год. Артющенко утверждает, что благодаря подобным «мелочам» объем муниципального долга сократился втрое, а с 2016 года бюджет района впервые за пять лет исполняется с профицитом.
По словам координатора «Вольного дела — Юг» Карины Мираковой, Олег Дерипаска и сам часто предлагает району свою помощь — а Артющенко приходит к миллиардеру в офис фонда, чтобы обсудить его идеи. «Мы планируем проекты, потом Дерипаска подписывает их, и мы действуем, — рассказывает Миракова. — Такого, чтоб Дерипаска предлагал Усть-Лабинскому району какую-то идею, а они не приняли, не было».
Миракова говорит, что миллиардер очень часто приезжает в город инкогнито и проверяет, как идут дела в городе. «Недавно он звонит в фонд и говорит: „Тоска! Я зашел в библиотеку, в краеведческий музей — людей нет! Вы плохо работаете, не заинтересовали молодежь!“» — рассказывает она.
Экскурсовод усть-лабинского краеведческого музея, расположенного напротив администрации, говорит, что вживую Дерипаску никогда не видела. «Но несмотря на то, что мы его не видим, точно знаем, что он следит, чтобы нам тут жилось хорошо», — оговаривается она. Женщина говорит, что даже если бы Дерипаска сейчас мимо по улице прошел, никто из горожан не узнал бы его — он же, наверное, не в костюме по родному городу ходит, а в тренировочных штанах и в футболке, как все.
 
Источники

23 декабря стало известно, что аккаунты главы Чечни Рамзана Кадырова в инстаграме и фейсбуке заблокированы. В тот же день Кадыров объявил, что завел аккаунт в новой соцсети — Mylistory. Она появилась в магазинах приложений в августе 2017 года, ее основной контент касается Чечни. «Медуза» выяснила, как разработчики Mylistory связаны с Кадыровым и при чем тут частный центр военной подготовки, где тренировались чеченские бойцы, отправленные в Сирию.
«Есть и приятная новость, — сообщил президент Чечни Рамзан Кадыров 23 декабря в своем телеграм-канале, рассказывая о том, что его страница в инстаграме удалена . — Мне стало известно, что в Чечне в стадии тестирования находится новая социальная сеть Mylistory, которая ни в чем не уступает заморским».
Несмотря на слова Кадырова, приложение Mylistory уже доступно для скачивания и в App Store, и в Google Play. Соцсеть очень похожа на инстаграм до того, как там сменили дизайн и запустили «Истории»: здесь можно выкладывать фотографии, применяя к ним разные фильтры, комментировать их и добавлять себе в ленту друзей. При попытке найти кого-нибудь, кто пользуется соцсетью, приложение первым делом предлагает добавить Кадырова и Магомеда «Лорда» Даудова, которого принято считать его ближайшим соратником. Издание TJournal указывало , что в Mylistory много рекламы, — например, наклеек на автомобили или чехлов для смартфонов. В пользовательском соглашении написано, что приложение предназначено для людей старше 13 лет.
Разработал приложение Магомед Эсханов — директор рекламного агентства «Майли», зарегистрированного в начале 2017 года и расположенного в одном из небоскребов делового центра «Грозный-Сити». Холдинг «Грозный-Сити» как раз и владеет агентством «Майли». Кроме того, холдингу принадлежит несколько активов, которыми раньше владел Общественный фонд имени Ахмата Кадырова. Он до 2015 года финансировал крупные проекты, инициированные руководством республики. После нескольких публикаций о фонде, из которых, в частности, выяснилось, что фонд активно учреждает коммерческие компании, а пожертвования в него чеченские бюджетники отчисляют в добровольно-принудительном порядке, часть его имущества была передана другим владельцам. Например, из активов фонда в собственность «Грозный-Сити» перешла компания «Лидер авто», которая продает в Чечне автомобили АвтоВАЗа, Hyundai и Toyota.
Главные же активы «Грозный-Сити» — это небоскребы в одноименном деловом центре, помещения в которых арендуют в основном чеченские государственные органы: от управления главы республики и республиканского избиркома до института повышения квалификации чеченского Минфина и аппарата бизнес-омбудсмена (средняя стоимость аренды — 850 рублей за квадратный метр). У «Грозный-Сити» есть небоскребы не только в чеченской столице, но и в других городах республики — Гудермесе, Аргуне и Шали, где построены аналогичные комплексы на манер тех, что в США обычно называют даунтауном. Еще компания владеет крупнейшим чеченским торговым центром и 11 рынками. В 2015 году холдинг по инициативе Рамзана Кадырова построил автодром «Крепость Грозный», где проходят соревнования по драгрейсингу, а осенью 2017 года открыл по франшизе первый региональный ресторан сети Black Star Burger, которую раскручивает рэпер Тимати. На открытии заведения вместе с Тимати жарил бургеры Рамзан Кадыров.
Основной владелец «Грозный-Сити» — 53-летний Мовсади Альвиев, уроженец Центароя, родового села Кадыровых, заслуженный строитель Чеченской Республики и член совета по инвестициям при президенте Чечни. В 2007—2012 годах он работал заместителем гендиректора по строительству в местной «дочке» «Роснефти» — «Грознефтегазе». В 2011 году Альвиев стал владельцем трех компаний, которые занимались строительством жилых комплексов в Сочи. Прежние владельцы этих компаний перешли на госслужбу: Заур Хизриев стал главой Грозного, а его брат Хасмагомед — министром спорта Чечни. Еще один актив Альвиева — компания «Оникс», «региональный оператор» вывоза и захоронения мусора в Чечне.
Альвиев также возглавляет компанию «Мастер», которая занимается строительством Международного учебного центра сил спецназа. Комплекс площадью 400 гектаров располагается на окраине Гудермеса и должен стать крупнейшим в стране частным военным учебным центром — среди прочего там есть собственный аэродром. Рамзан Кадыров часто рассказывал в инстаграме о ходе строительства центра; помощник президента Чечни Даниил Мартынов сообщал РБК, что все инструкторы центра живут в небоскребах «Грозный-Сити». Несмотря на то что официально открыться центр должен только в 2018 году, тренировки проходят уже сейчас; Мартынов рассказывал, что именно там готовили чеченских бойцов, которых отправили воевать в Сирию.
Неподалеку от тренировочной базы построен комплекс жилых домов, который местные жители называют одной из загородных резиденций Рамзана Кадырова. Владельцем этого комплекса зданий является компания «Инкомстрой», которую также возглавляет Мовсади Альвиев. Среди других активов «Инкомстроя» — более полусотни зданий , которые в основном сдаются в аренду государству: в 2016 году компания заключила контрактов с чиновниками почти на 385 миллионов рублей.
Крупнейший клиент «Инкомстроя» — хозяйственное управление главы Чеченской Республики (ежегодный контракт на 200 миллионов долларов). Всего оно арендует 32 объекта; часть из них расположена по адресу, который в госконтракте указан так: «г. Грозный, улица Рубежная, Тбиллиская, река Сунжа». Это очень общие данные — а кроме того, неверные: улица Тбилисская уже несколько лет как переименована в честь муфтия Хизира Кишиева. В базе Арбитражного суда Чечни можно найти судебное решение, согласно которому земельный участок с тем же адресом выделяется «Инкомстрою» для создания «Центра культуры и досуга». При этом, по данным Росреестра, участок похожей площади в этом районе выделен «для размещения туристических баз, стационарных и палаточных туристско-оздоровительных лагерей, домов рыболова и охотника, детских туристических станций». По карте на участке находится парк культуры и отдыха имени Ахмата Кадырова; большинству жителей Чечни излучина реки Сунжи известна как резиденция Рамзана Кадырова — здесь, в частности, находится Президентский дворец, в нем глава республики принимает гостей.
Дом, который Рамзан Кадыров указывает в своей декларации об имуществе, находится неподалеку — на въезде в «центр культуры и досуга». Вся земля вокруг него принадлежит компании Альвиева «Грозный-Сити».
В телеграм-посте, из которого стало известно о Mylistory, Рамзан Кадыров сообщал, что соцсеть начнет функционировать после Нового года. На официальном сайте приложения в шапке вместо слова Mylistory сейчас почему-то стоит Erine. Заглушка сообщает, что запуск произойдет только в 6 часов вечера 19 января. К 28 декабря Кадыров опубликовал в приложении 20 постов; у первого из них — более 12 тысяч лайков, у последнего — менее трех тысяч.
 
Примечания
 
Источники

В Москве с лета 2018 года обмениваются имуществом два госпредприятия: медиахолдинг «ВГТРК» и издательство «Известия» (уже не имеет отношения к одноименным газете и сайту). Главный актив, переходящий от ВГТРК к «Известиям», — Дом звукозаписи на Малой Никитской. Его поменяли на здание, в котором находится студия ток-шоу «60 минут» Ольги Скабеевой и Евгения Попова. Музыкальная общественность с прошлого августа пишет петиции к руководству страны: они считают, что новый собственник планирует ликвидировать уникальные студии, в которых записывались поколения академических музыкантов и до недавнего времени репетировали два национальных оркестра. Возглавляет издательство «Известия» 38-летняя Екатерина Смиренская — дочь бизнес-партнера Владимира Дьяченко, который известен по расследованию Фонда борьбы с коррупцией «Он вам не Димон» как человек, на чье имя Дмитрий Медведев оформляет заказы в зарубежных интернет-магазинах.
Первые слухи о передаче Государственного дома радиовещания и звукозаписи (ГДРЗ) издательству «Известия» появились летом 2018 года. В августе газета «Коммерсант» писала, что ГДРЗ передается с баланса государственного медиахолдинга «ВГТРК» в пользу ФГУП «Известия» в обмен на другие здания, в которых была заинтересована телерадиокомпания.
Обмен недвижимостью между несколькими государственными предприятиями не стал бы громкой новостью, если бы не студии звукозаписи и репетиционные помещения для оркестров под управлением Юрия Башмета и Владимира Федосеева. Академические музыканты и звукорежиссеры забили тревогу: они уверены, что при новом собственнике исторические студии с уникальными характеристиками погибнут, ценное оборудование демонтируют и выкинут, а здание превратят в бизнес-центр.
Появлялись открытые письма, обращения к президенту и руководству ВГТРК с просьбами сохранить студии ГДРЗ, обменять их на нежилые помещения Союза композиторов и фирмы «Мелодия»; за Дом звукозаписи вступалась глава комитета Госдумы по культуре Елена Ямпольская и многие деятели культуры первого ряда. Главный редактор журнала «Звукорежиссер» и преподаватель кафедры звукорежиссуры ГИТИСа Анатолий Вейценфельд опубликовал петицию «к руководству страны» с просьбой не уничтожать уникальный комплекс. К апрелю 2019 года ее подписали почти 60 тысяч человек.
Особенно специалистов волновала судьба пятой студии ГДРЗ. Так ее описывает в комментарии «Медузе» Анатолий Вейценфельд: «Это фактически концертный зал, но построенный по принципу студии — „комната в комнате“, или „плавающая комната“, то есть стены студии отделены от стен здания амортизаторами, устраняющими любой механический шум. Это обычное дело для студий звукозаписи, но для маленьких, а студия такого размера (площадь 600 квадратных метров, объем около 8000 кубометров) — решение уникальное. Акустика этой студии настраивалась после постройки в течение 10 лет, пока не был достигнут максимальный результат. Ни один концертный зал так не устроен. Когда кто-то говорит, что „а вот можно же записывать в Большом зале Консерватории, там хорошая акустика“, — он расписывается в некомпетентности. Верхние окна там, извините, выходят на оживленную улицу».
С Вейценфельдом согласен и Александр Кутиков, продюсер и музыкант группы «Машина времени», которая записывала в ГДРЗ свои первые песни: «Пятая студия — самая большая в мире, редкая по своим акустическим данным. Ее смело можно назвать объектом культурного исторического наследия страны. Ее уничтожение — просто кощунство, полное непонимание того, насколько важны подобные сооружения в мире. Удивляет, конечно, и то, что музыканты классического жанра, которые годами записывались в этой студии, молчат и боятся отстаивать ее».
«Руководство страны» упомянуто в петиции Вейценфельда не просто так: владелец издательства «Известия» — Управление делами президента. Большинство опрошенных «Медузой» сотрудников студий и музыкантов из оркестров, чьи репетиционные базы находились в здании ГДРЗ, отказались комментировать ситуацию даже на условиях анонимности.
 
По данным Росреестра, передача здания ГДРЗ в пользу «Известий» произошла по распоряжению Росимущества от 1 июня 2018 года. На распоряжении стоит отметка ДСП — «для служебного пользования», то есть его пытались засекретить. Акт приемки-передачи подписан 25 декабря того же года, а полноправным владельцем здания издательство «Известия» зарегистрировано 25 января 2019-го.
Но ГДРЗ — лишь часть большого обмена недвижимостью, произошедшего между двумя госпредприятиями. ВГТРК передала «Известиям» не только здание ГДРЗ на Малой Никитской со всеми соседними строениями, но и свои помещения в «Доме радио» на Пятницкой, 25, общей площадью почти 30 тысяч квадратных метров. Обмен получается не вполне равноценный, потому что от «Известий» ВГТРК получает примерно на десять тысяч квадратных метров меньше: им переходит гараж возле метро «Савеловская», но самое главное — дворец культуры «Правда», в котором ВГТРК арендовала съемочные павильоны, в том числе студию программы «60 минут» Евгения Попова и Ольги Скабеевой. Там же находится любимый ресторан руководства ВГТРК «Порто Мальтезе».
В пресс-службе ВГТРК «Медузе» сообщили, что в здании ГДРЗ до сих пор работают первая и пятая студии. Судьбу остальных студий в пресс-службе не уточнили, но отметили, что «ни одна единица технических средств, использовавшихся в работе студий, не была списана». В распоряжении «Медузы» есть фотографии второй студии в процессе демонтажа, с лежащим на полу строительным мусором, остатками мебели, техники и обшивки стен. Третья студия, укомплектованная современным оборудованием, по словам источника «Медузы», находится в рабочем состоянии, но опечатана и недоступна для работы из-за отсутствия договоренностей между ВГТРК и новым собственником.
Само восьмиэтажное здание на Малой Никитской, за исключением первого этажа, пустует. Охранник здания рассказал корреспонденту «Медузы», что во второй студии работают строители, третья закрыта, а в первой и пятой «иногда играют». Также на первом этаже здания несколько комнат занимают административные помещения оркестров. Пресс-секретарь Русского концертного агентства Семен Иутинский пообещал предоставить комментарий Юрия Башмета, но потом наотрез отказался от любых комментариев и даже не стал подтверждать или опровергать информацию о том, до сих пор ли оркестр базируется в здании на Малой Никитской.
Сотрудник телеканала «Культура», одного из бывших квартирантов здания ГДРЗ, на условиях анонимности сообщил «Медузе», что приказ о переезде сотрудники ВГТРК получили летом 2018 года. На сайте «Госзакупки» в июне 2018-го был опубликован контракт на 8,7 миллиона рублей по переезду подразделений ВГТРК в здание на Шаболовке, 37, — и на «другие адреса головного предприятия г. Москвы и Московской области». По словам источника «Медузы», оборудование из ГДРЗ было действительно вывезено на Шаболовку и частично на склад министерства обороны в Клину. В контракте этот склад не упоминается, но примерно тогда же, в июне 2018-го, ВГТРК опубликовала информацию об аренде нежилого помещения в поселке Клин-9, где располагалась недавно расформированная воинская часть 43431 Воздушно-космических войск РФ.
 
Новый собственник здания ГДРЗ — издательство «Известия», принадлежащее Управделами президента. В его владении — больше 240 тысяч квадратных метров недвижимости в Москве, большая часть которой сдается в аренду или находится в стадии реконструкции под бизнес-центры и другие коммерческие помещения.
Один из самых известных объектов, принадлежащих ФГУП «Известия», — комплекс зданий на Пушкинской площади, в котором до 2011 года располагалась редакция одноименной газеты. В 2015-м стало известно о начале реализации инвестпроекта по реконструкции комплекса зданий. После реконструкции на площади в 120 тысяч квадратных метров откроются офисы, жилье и магазины. 40 % площадей получит Управделами, 60 % отойдут инвестору проекта — ЗАО «Легаси Девелопмент», которое связывают с бизнесменом Арой Абрамяном. Абрамян возглавляет Союз армян России, а также является членом попечительского совета «Центра межличностных коммуникаций» — этим центром руководит бывшая жена президента России Людмила Путина.
Вскоре после начала инвестпроекта, в 2016 году, руководителем ФГУП «Известия» была назначена 35-летняя Екатерина Смиренская. До этого она возглавляла компанию G9, которая занимается производством элитной аудиотехники. Владельцы компании — отец Екатерины Виталий Смиренский и Владимир Дьяченко. Последний прославился после расследования Фонда борьбы с коррупцией Алексея Навального «Он вам не Димон». По данным расследования, на имя Дьяченко премьер-министр Дмитрий Медведев заказывал одежду и кроссовки из зарубежных интернет-магазинов. Также Дьяченко возглавляет две компании, «Техинпро» и «Промтехинвест». Первой принадлежат виноградники в Анапе и агрокомплекс в Мансурово Курской области, родном селе отца и деда Дмитрия Медведева. Вторая компания, по сведениям ФБК, занимается обслуживанием резиденции в Красной Поляне, а также усадьбой на Рублевском шоссе, которую бизнесмен Алишер Усманов якобы подарил фонду «Соцгоспроект». Руководители фонда — однокурсники Дмитрия Медведева Илья Елисеев и Алексей Четвертков.
Отец Екатерины Смиренской — Виталий Смиренский — также владеет компанией «Эн-Трейд», она неоднократно выигрывала контракты Федеральной службы охраны (ФСО). Например, в 2011 году «Эн-Трейд» стала победителем конкурса на проведение работ по ремонту помещений «иконной комнаты» и «холла главного дома» на одном из неназванных объектов ФСО. Последним контрактом компании стало выполнение строительно-монтажных работ в физкультурно-оздоровительном комплексе на госдаче № 11. Она более известна как дача первого и последнего президента СССР Михаила Горбачева в крымском поселке Форос, на которой он был заблокирован участниками путча ГКЧП в августе 1991 года.
На момент публикации «Медузе» не удалось получить комментарии от Управления делами президента.
 Поправка. После публикации этого материала в него были внесены исправления. Мы неправильно указали возраст генерального директора ФГУП «Известия» Екатерины Смиренской: на самом деле ей не 28, а 38 лет. Редакция «Медузы» приносит извинения читателям за допущенную ошибку. 
 
Источники

Специальный корреспондент «Медузы» Иван Голунов заметил, что на площади возле аэропорта Внуково перестал работать фонарь. Голунов сообщил о возникшей проблеме в сервис «Наш город»; спустя 21 день ему ответили и пообещали провести ремонтные работы. Голунов начал ждать — и прождал еще 768 дней. В итоге фонарь просто демонтировали. 
Все это время сотрудники «Нашего города» отчитывались перед Голуновым о своей работе. И вот чем они занимались в течение последних двух лет — в вольном пересказе журналиста «Медузы»:
 
«Ой, у нас нет доступа персонала в щитовую».
 
«Мы подумали, что нам нужно провести закупку материалов для ремонта».
 
«Что-то закупка оказалась таким долгим процессом. Мы прям не ожидали, сорянчик!»
 
«Уф, закупили материалы! Включим фонарь, с учетом графика ремонтно-восстановительных работ».
 
«Мы все сделали! Но не можем получить разрешение на включение фонаря».
 
«У нас возникли проблемы с оформлением документации на включение фонаря. Но вы не волнуйтесь, мы сейчас думаем включить фонарь до завершения всех согласований».
 
«Вы не поверите! Мы все оформили, и уже скоро включим фонарь!»
 
«Вообще-то тут реконструкция улицы намечается — и мы решили… демонтировать фонарь».
 
«Твою мать! Это же вообще не наш фонарь! Да, демонтируйте его уже кто-нибудь!»
 
«Мы устранили ваше замечание о неработающем фонаре — нет теперь никакого фонаря!»
«Медуза» обратилась за комментариями в Департамент строительства Правительства Москвы, но ответа пока не получила.
Несмотря на историю с фонарем, который ремонтировали больше двух лет, Голунов все равно считает сервис «Наш город» «эффективным инструментом» в случае, если нужно убрать гололед с тротуара или вкрутить лампочку в подъезде. «В этой ситуации просто чиновники изначально неправильно себя повели и запутались», — написал он в своем фейсбуке.
 
Источники

В начале апреля в соцсетях появились фотографии отреставрированного фонтана «Каменный цветок» — одного из четырех исторических фонтанов ВДНХ, на реконструкцию которых потратили почти три миллиарда рублей. Активисты возмущены «аляповатым» видом фонтана после реставрации, а специалисты рекомендуют подождать пару лет, пока фонтан со временем под действием внешних условий не примет более естественный цвет. Восстановлением «Каменного цветка» занималась компания, которая выигрывает все самые крупные подряды на реставрацию и была замешана в нескольких громких коррупционных скандалах, а недавно предложила французским властям помощь в реконструкции Нотр-Дама после пожара.
«Каменный цветок» — один из главных фонтанов ВДНХ. Он стоит на Центральной аллее напротив павильона «Украина» и представляет собой сложную скульптурную композицию из огромного цветка с лепестками, отделанными кусками специального цветного стекла — смальты, двухъярусного мраморного основания и скульптурных групп по периметру. Фонтан был спроектирован архитектором Константином Топуридзе и скульптором Прокопием Добрыниным и открылся в 1954 году, а к началу 2010-х пришел в упадок: историческая отделка осыпалась, а половина насосов не работала.
18 апреля выставочный комплекс ВДНХ опубликовал в своих аккаунтах в соцсетях фото отреставрированного фонтана. Многим в соцсетях показалось, что на фотографиях обновленный памятник выглядит вызывающе ярко, — пользователи называли фонтан «китчем» и «трешем» и требовали переделать его.
Вопросы к реставрации «Каменного цветка» возникли и у специалистов — некоторые отметили, что внешний вид фонтана был изменен. «Грани кристаллов в широкой чаше имеют не самые естественные оттенки, — рассказала „Медузе“ искусствовед Анна Броновицкая. — Их яркость такова, что первыми вспоминаются елочные украшения или китайский праздничный декор, но никакой ассоциации с натуральными камнями там нет. Кроме того, грани кристаллов не собраны из отдельных кубиков смальты, а лежит какая-то плитка, расчерченная на прямоугольники».
«Это не первая реставрация, которая вызывает чувство шока, — говорит историк архитектуры Михаил Коробко. — По таким проектам должно быть какое-то общественное обсуждение, которое у нас почему-то не принято. Сейчас фонтан более кислотный, чем на момент создания. Возникает ощущение цыганщины и аляпистости, грубо раскрашенной дешевой подделки».
Представители ВДНХ впоследствии объяснили, что «кричащие» цвета — это временное состояние и оттенки смальты полностью соответствуют первоначальным. Блеск якобы связан с тем, что фонтан обработан «гидрофобным составом». Скоро состав смоется, фонтан перестанет блестеть и приобретет более спокойные тона, знакомые по архивным фото.
 
На ВДНХ сейчас идет масштабная программа реставрации выставочного комплекса, которая затрагивает и четыре исторических фонтана. Общая стоимость восстановления всех четырех, согласно опубликованным тендерам, — 2,89 миллиарда рублей. «Каменный цветок» — самый дорогой из них, на него потрачено 1,2 миллиарда. По требованиям конкурса, объявленного в марте 2018 года, подрядчик должен был выполнить: облицовку фонтана рваным и полированным гранитом, восстановление чугунных композиций «Натюрморт», «Гуси» и «Осетр», ремонт мозаичного декора, чаши бассейна, благоустройство.
Все тендеры на реставрацию фонтанов ВДНХ выиграла петербургская компания «Ренессанс-реставрация». Она получила подряд не только на реставрационные работы, но и на разработку проекта реставрации и контроль за выполнением строительных работ.
«Ренессанс-реставрация», созданная в 2005 году, начала активно побеждать в тендерах на реставрацию исторических объектов с 2015 года. Например, она выиграла несколько тендеров на объектах, где до этого работала петербургская компания «БалтСтрой». В марте 2016 года ФСБ сообщила о возбуждении дела о хищении средств, выделенных на реставрацию объектов культурного наследия, известное как «дело реставраторов». Среди подозреваемых — топ-менеджеры «Балтстроя» и чиновники Министерства культуры РФ.
А в 2015 году «Ренессанс-реставрации» удалось получить крупный заказ в Сергиевом Посаде (проектирование и реконструкция в музее-заповеднике «Абрамцево») на 78,8 миллиона рублей, а также стать основным подрядчиком реконструкции Новгородского кремля (205 миллионов рублей). Помимо заказов от Минкульта, «Ренессанс-реставрация» регулярно выигрывает конкурсы на реставрацию объектов от музея «Эрмитаж», музея-заповедника «Петергоф» и Фонда инвестиционных и строительных проектов (заказчик строек с участием финансирования от Всемирного банка). В 2015–2018 годах «Ренессанс-реставрация» выиграла тендеров на реставрацию зданий на общую сумму более восьми миллиардов рублей.
Работу «Ренессанс-реставрации» сопровождают скандалы. В 2017 году в офисе компании прошел обыск: расследовали мошенничество в ходе реставрации крепости XVI века Копорье в Ленинградской области. Компания получила из бюджета семь миллионов рублей на проведение «противоаварийных работ». Следствие считает, что значительная часть работ была выполнена на бумаге, а больше четырех миллионов было похищено. Кроме того, «Ренессанс-реставрация» готовила проект реставрации крепости, но, по утверждению экспертов, несколько раз пыталась завысить стоимость выполнения работ. В 2016 году при проверке хода реставрации Пулковской обсерватории выяснилось, что к выполнению работ компания привлекла субподрядчика, а он, в свою очередь, нанял граждан Армении, Киргизии и Узбекистана, не имевших право проводить работы по реставрации.
Единственным конкурентом «Ренессанс-реставрации» в тендерах на реставрацию фонтанов ВДНХ была петербургская компания «Баст». Ее бывший совладелец Иван Селило сейчас возглавляет «Ренессанс-реставрацию».
К выполнению работ по реставрации фонтанов компания привлекает субподрядчика — московскую компания «Пирит-99», принадлежащую бизнесмену Александру Урбанскому (именно он в посте ВДНХ на фейсбуке в качестве реставратора уверяет, что фонтан скоро потускнеет и будет выглядеть менее вызывающе ярко). В 1990-х годах Урбанский возглавлял московское представительство петербургской компании «Еврознак», одного из крупнейших производителей дорожных знаков в России.
Сразу же после пожара в соборе Парижской Богоматери «Ренессанс-реставрация» и «Пирит-99» предложили помочь с восстановлением собора Нотр-Дам.
 
Из всех проведенных «Ренессанс-Реставрацией» работ больше всего возмущения вызвала облицовка фонтана — смальта, цветное стекло, изготавливаемое по особой технологии. Федот Пухлов, который более 30 лет изучает историю ВДНХ и давно критикует программу реконструкции выставочного комплекса, в комментарии «Медузе» сказал, что у него есть образцы как исторической смальты с оригинального фонтана, так и новой. Новая, по его словам, сделана гораздо менее качественно. Кроме того, Пухлов отмечает, что новую смальту уложили гораздо более крупными кусками, что существенно ухудшило внешний вид фонтана. По его словам, работавшие на объекте специалисты сказали ему, что это вызвано сжатыми сроками работ.
При этом реставратор, заведующая отделением научной реставрации монументальной скульптуры ГОСНИИР Елена Антонова отмечает, что в некоторых случаях положить смальту в старом порядке в процессе реставрации невозможно.
С Пухловым согласна Анна Броновицкая, которая в 2012 году курировала выставку о ВДНХ. «Есть подозрение, что были закуплены какие-то более дешевые материалы. Был расчет на то, что не будет заметно, но оказалось, что заметно очень даже не экспертам», — сообщила она «Медузе».
В ответ на критику руководство ВДНХ и департамент культурного наследия мэрии Москвы настаивают, что фонтан восстановлен в «историческом облике». Однако даже если это так, специалисты не уверены, что это правильный подход (похожие споры велись совсем недавно о восстановлении Нотр-Дама). «Реставраторы говорят, что осуществлялся „подбор аналогичного цветового решения“, то есть кусочки смальты старались искать совершенно идентично. Это тоже не совсем хорошо: зритель должен понимать, где аутентичная часть фонтана, настоящая, изначальная, а где вмешательство мастера, и здесь критерий „сделали так, что не отличить“ не работает», — говорит историк и редактор телеграм-канала «Архитектурные излишества» Павел Гнилорыбов.
Однако и Гнилорыбов, и Алексей Мусатов — профессор МАРХИ, знакомый с создателем оригинального фонтана, — отмечают, что «Каменный цветок» образца 1954 года тоже выглядел достаточно аляповато: в сталинскую эпоху, говорит Гнилорыбов, подобная сочная яркость затушевывала серую действительность, а ВДНХ «мыслилась моделью империи в миниатюре».
 Обновление. Комментарий пресс-службы ВДНХ: «Фонтан не реставрировался 65 лет. При разборе оригинальных частей фонтана остатки стекла были бурого цвета, что совершенно изменило общий цвет и тон фонтана. Когда расчистили от пыли и наслоений оригинальную смальту, выяснилось, что ее цвет гораздо ярче, чем тот, к которому привыкли гости выставки за долгие годы, пока фонтан „старел“. Ну и если бы фотография 1954 года, на которую все кивают, была сделана на айфон, то мы бы увидели идентичную современной картинку». 
 
Источники

В Москве и окрестностях действуют «черные кредиторы» — микрофинансовые организации (МФО), которые обманом захватывают жилье должников. «Медузе» удалось обнаружить около 500 квартир, потерянных своими владельцами за последние пять лет — без решения суда. Однако простым «отжимом» жилплощади схема не ограничивается: возможно, это лишь один из элементов международной системы по отмыванию денег. Специальный корреспондент «Медузы» Иван Голунов выяснил, как устроен этот рынок.
Летом 2015-го у сотрудницы московской консалтинговой компании Наталии Смельницкой обнаружили онкологическое заболевание. Несмотря на получение государственной квоты, ей понадобились дополнительные деньги на операцию. Она взяла потребительский кредит на три года в размере 2,7 миллиона рублей под ставку 36 % годовых в «Совкомбанке» — с ежемесячным платежом в 80 тысяч рублей. Операция прошла успешно.
Наталия регулярно вносила платежи по кредиту, но ее смущала высокая ставка. Коллега посоветовал ей перекредитоваться у частных ростовщиков. Она договорилась с компанией «Центр займов 365» о рефинансировании своего кредита по более низкой ставке — 28 % на год, но под залог ее четырехкомнатной квартиры на Ярославском шоссе.
По словам Наталии, в момент подписания документов сотрудники компании создавали искусственную суету: ее торопили, когда она читала документы; из стопки подписанных бумаг менеджер вынимала листы и говорила, что договор испорчен; распечатывала страницу заново и просила подписать повторно. Примерно полгода Наталия платила 80 тысяч в месяц, но однажды просрочила на несколько дней из-за того, что ей вовремя не выдали зарплату.
Вечером 26 декабря 2016 года Наталии позвонили в дверь. Сотрудник «Центра займов 365» Антон Титов заявил, что из-за просрочки ее квартира теперь принадлежит «Центру займов 365». Однако, успокоил Наталию Титов, она может в ней оставаться до того момента, пока не вернет кредит, — нужно только заключить договор аренды квартиры. 35 тысяч рублей каждый месяц требовалось перечислять на банковскую карту некоей Натальи Ковалевой (впоследствии выяснилось, что она работает в агентстве недвижимости «Единая городская служба недвижимости»). Наталия попыталась связаться с «Центром займов 365»; телефоны компании не отвечали. Работодатель Смельницкой, узнав о ее проблемах, попытался погасить ее заем — и не смог этого сделать: деньги возвращались со счета компании.
Уже в феврале 2017 года «Центр займов 365» продал квартиру Смельницкой, а в августе 2017-го Смельницкая проиграла иск о выселении ее семьи из квартиры. В квартире помимо Наталии были прописаны ее бывший муж и две дочери, 13 и 22 лет. Органы опеки не возражали против выселения несовершеннолетней дочери.
В декабре 2018 года судебные приставы пришли выселять семью. Во время выселения интересы нового собственника представляла его мать — сам владелец квартиры находится в СИЗО по подозрению в незаконном хранении наркотиков, рассказала Смельницкая (это подтвердил источник «Медузы» в правоохранительных органах). После выселения семьи их вещи остались в квартире, ее опечатали. Спустя несколько дней Смельницкая заезжала к соседям и обнаружила, что печати сорваны, а из квартиры доносятся звуки — будто кто-то крушит мебель. Вызванный наряд полиции задержал нескольких человек, которые утверждали, что помогали вывозить вещи.
Сейчас квартира, где жила Смельницкая, вновь опечатана. УВД Центрального округа Москвы (там располагался офис «Центра займов 365») проводит доследственную проверку по поводу мошенничества. При этом в Мытищах против «Центра займов 365» уже возбуждали уголовное дело по статье «Мошенничество» — хотя оно пока ничем не закончилось, а областная прокуратура несколько раз пыталась его закрыть.
 
«Центр займов 365» — не единственная компания, которая занималась похожими схемами отъема квартир; «Медузе» удалось найти несколько десятков аналогичных контор. Как правило, такие предприятия работают не больше полутора лет, а затем регистрируется новое юрлицо. По подсчетам «Медузы», в Москве и ближайшем Подмосковье таким образом лишились жилья как минимум 500 семей.
Их истории практически одинаковые. Во время подписания документов на выдачу кредита под залог недвижимости клиент подписывает закладную на квартиру или договор купли-продажи квартиры. Заемщикам объясняют, что это что-то вроде ипотеки (иногда называют это лизингом) — когда квартира находится в залоге у банка до полной выплаты кредита. Однако схема принципиально отличается от банковской ипотеки, где после просрочек платежей и визитов коллекторов квартиру забирают по решению суда, а затем продают с аукциона по максимальной цене. В случае микрофинансовых компаний на этапе получения займа жертвы подписывают доверенности и документы, которые могут лишить права собственности без судебного решения: квартира переходит посредникам, клиент остается ни с чем.
Жертвам «черных кредиторов» удавалось вернуть свои квартиры очень редко. Например, у одного заемщика обнаружился диагноз «шизофрения», на основании чего судья признал сделку с недееспособным лицом ничтожной. В одном из случаев, который закончился хорошо для заемщика, решение суда почти полностью повторяло рассказы других потерпевших: «В офисе [„Центра займов 365“] подписывался большой объем документов, при этом он [заемщик] мог, не читая, в составе многочисленных ранее им согласованных документов подписать и соглашение об отступном [на квартиру]. Однако намерения передавать квартиру ответчику у истца не было, о чем в том числе свидетельствует факт отсутствия согласия супруги», — установил Дорогомиловский районный суд, признавший соглашение об отступном на квартиру недействительным. Решение суда в пользу пострадавшего, вероятно, объясняется его высоким социальным положением: источник «Медузы», знакомый с делом, говорит, что истец — ветеран спецслужб.
Лишаются своей недвижимости даже те клиенты, которые не допускают просрочек. У Светланы Подъельской сгорела любимая дача, дети обещали помочь с восстановлением. Но она решила взять ситуацию в свои руки и обратилась за кредитом на 600 тысяч рублей под залог своей квартиры в Международное кредитное бюро (МКБ) в Братеево, которое нашла по рекламе в интернете. Она ежемесячно погашала заем, а через полтора года ей позвонил ее менеджер из МКБ и сообщил, что ей как «хорошему заемщику» компания предоставляет «кредитные каникулы» на два месяца. На третий месяц она снова начала платить. Но вскоре на пороге ее квартиры появился человек, представившийся новым собственником квартиры. Менеджер МКБ отрицал, что звонил ей, никаких подтверждающих документов о «кредитных каникулах» у нее не было — а в договоре займа было указано, что в случае двухмесячной просрочки выплат залоговая недвижимость переходит в собственность компании. Аналогичная история произошла с еще несколькими заемщиками Международного кредитного бюро.
Квартиру Подъельской продали безработному Денису Балуеву. На суде Балуева попросили предъявить источник средств для покупки жилья. Он долго отказывался, но потом принес дополнительное соглашение к кредитному договору с микрофинансовой компанией «Столичные кредиты» (документ есть в распоряжении «Медузы»). Сумма кредита в нем не указана; кредит выдан по необычно низкой ставке — 14 %. Компания «Столичные кредиты» делит юридический адрес с МКБ, а возглавляет ее один из сотрудников Международного кредитного бюро, гражданин Латвии Иван Дубина. Все трое учредителей «Столичных кредитов» — тоже граждане Латвии. По адресу офиса МКБ и «Столичных кредитов» зарегистрированы еще несколько компаний — тоже принадлежащих гражданам Латвии, сотрудникам МКБ, — у каждой из которых свой функционал. Например, в пользу ООО «Мосаренда», как правило, отчуждаются права на недвижимость заемщика.
Судебные слушания по делу Подъельской продолжаются. На одном из заседаний Нагатинского суда, где слушается дело, представителем покупателя ее квартиры Дениса Балуева по доверенности пришел Александр Логинов. Он хорошо знаком многим заемщикам: именно Логинов руководил силовым выселением должников МКБ и «Центра займов 365» из их бывших квартир. В декабре 2018 года Логинова судили по нескольким статьям, в том числе за самоуправство и умышленное причинение вреда здоровью легкой и средней тяжести, — и приговорили к полутора годам колонии-поселения. Дочь Логинова Галина Киева раньше работала сотрудником Росреестра, где занималась оформлением сделок по недвижимости, а с начала 2010-х годов занимает должность председателя третейского суда по экономическим спорам. Именно третейский суд упоминался в качестве места для разрешения споров между заемщиками и МКБ в первые годы существования этой схемы.
Из всех компаний, выдававших займы под залог недвижимости, которые удалось найти «Медузе», Международное кредитное бюро лидирует по числу пострадавших. Бывшие клиенты обнаружили 99 случаев, когда заемщик компании лишался квартиры, еще в нескольких случаях бывших собственников жилья, бравших займы в МКБ, найти не удалось. Основная клиентура подобных предприятий — люди в возрасте, лишенные внимания родственников, и представители других социально незащищенных групп. Даже в более благополучных ситуациях кредитные менеджеры стараются внести разлад в отношения с родственниками. Светлана Подъельская вспоминает, что менеджеры рекомендовали ей не рассказывать о кредите своим детям, утверждая, что у молодежи негативное отношение к кредитам, а сумма небольшая. Сыновья Подъельской узнали о том, что их мать обращалась в микрофинансовую организацию, только когда им позвонили соседи, рассказав, что дверь в ее квартиру срезают представители нового собственника.
Зачастую родственники не могут самостоятельно узнать о том, что квартира находится в залоге по кредиту. Микрофинансовые организации не регистрируют данные о залоге в Росреестре. Актер Сергей Фролов, чья история активно обсуждалась в марте 2019 года, узнал о кредите своей матери спустя несколько лет после ее смерти — обнаружив, что квартира, перешедшая ему по наследству, продана с торгов. Оказалось, что его мать перед смертью взяла в МКБ кредит на 600 тысяч под 28 % годовых. Она не могла себе его позволить: ее пенсии не хватило бы на погашение ежемесячного платежа; в пакете документов на получение кредита есть справка о доходах с суммой, значительно превышающей размер ее пенсии. Пожилая женщина не смогла выплачивать платежи в срок, поэтому для погашения задолженности ей предложили оформить заем на 1,2 миллиона рублей под залог квартиры. После смерти матери Фролова представители МКБ признали долг невозвратным и получили взамен квартиру.
 
Улыбчивого кредитного менеджера Сергея с балтийским акцентом Подъельская узнает по фотографии в латвийской деловой газете Dienas Bizness («Ежедневный бизнес»), где опубликовано интервью главы компании West Kredit Сергея Маликова (латвийская версия имени — Сергейс Маликовс) под заголовком «Теряя ABLV, мы теряем лучших». В интервью Маликов критикует политику правительства Латвии в отношении банков, в которых открыты счета граждан из стран бывшего СССР. «Это геополитика. В наши дни американцы не позволяют гражданам бывшего СССР — россиянам, белорусам, украинцам — чувствовать себя комфортно со своими деньгами. Следует понимать, что это действие было направлено не против акционеров какого-либо банка, а против его клиентов, которые хотели его ограничить, — говорил он. — Какова модель этих банков-нерезидентов? Деньги собирают с территории бывшего СССР просто потому, что здесь тихо и спокойно. Они инвестируются в ценные бумаги, или кредиты выдаются тем же нерезидентам, которые не хотят брать кредиты в скандинавском банке. Эту модель хотят ликвидировать».
В феврале 2018 года подразделение Министерства финансов США по борьбе с финансовыми преступлениями (FinCEN) заявило о планах ввести санкции против латвийского ABLV Bank, входившего в тройку крупнейших кредитных учреждений страны, — за отмывание денег, помощь северокорейской ядерной программе и нелегальные действия в Азербайджане, России и на Украине. Также FinCEN заявило, что руководство банка давало взятки для оказания влияния на должностных лиц в Латвии.
Через неделю после заявления банк начал процедуру ликвидации — а власти Латвии потребовали от банков сократить длю клиентов-нерезидентов. По данным регулятора, 36,7 % всех банковских операций в Латвии совершают офшорные компании; среди тех, которые открыли нерезиденты, эта доля еще выше — 44,5 %. Латвийские банки были важной частью схемы по выводу денег из России. В расследовании «Новой газеты» и OCCRP под названием «Ландромат» описана схема, с помощью которой из России за три года было выведено больше 18 миллиардов долларов. Клиентами латвийских банков в основном становились россияне, которые не могли открыть счета в Швейцарии и других более престижных юрисдикциях.
Одним из крупнейших пострадавших от политики по сокращению счетов нерезидентов стал банк Rietumu, активы которого за девять месяцев уменьшились на 46,3 %, или 1,441 миллиарда евро, — до 1,674 миллиарда евро. Пятый по величине банк в Латвии Rietumu (в переводе с латышского — «Западный») был создан в 1992 году. Основные владельцы — фактически одна семья: Леонид Эстеркин и Аркадий Сухаренко, женатый на сестре Эстеркина.
Сергей Маликов — основатель микрофинансовой компании Mateks Credit, которая с 1995 года занимается выдачей займов под залог недвижимости в Латвии (позже была переименована в West Kredit). Основным кредитором Mateks Credit был тот самый банк Rietumu, который в 2008-м открыл компании кредитную линию на 20 миллионов латов (примерно 28 миллионов евро), в 2011-м выдал дополнительный кредит на восемь миллионов евро, а в 2016-м — еще на 24 миллиона евро.
Согласно отчетности, Mateks Credit получала кредиты не только от банков. В 2009 году компания получила заем на 1,1 миллиона евро под 10 % годовых от британской компании Adovert Consult LLP, указано в годовом отчете West Kredit за 2011-й. По данным британского реестра, Adovert Consult создана за несколько месяцев до выдачи займа — и вскоре после возврата займа ликвидирована. Ее владельцами были указаны две офшорные компании из Белиза — Advance Developments Limited и Corporate Solutions Limited, фигурировавшие в нескольких расследованиях, посвященных сети британских компаний, через которую отмывались 2,9 миллиарда долларов — эти деньги поступили из стран бывшего СССР.
Как и в России, работа компании Mateks Credit в Латвии сопровождалась скандалами, связанными с силовым выселением должников. В одном из случаев для «очистки» жилплощади Mateks наняла охранную компанию, сотрудники которой ворвались в дом к беременной женщине и распылили перцовый газ, в другом случае — демонтировали окна и двери в доме, чтобы выселить жильцов. В конце 2000-х вокруг компании наступил репутационный кризис; помимо этого, претензии к ней предъявлял государственный Центр защиты прав потребителей (латвийский аналог Роспотребнадзора), а также ужесточалось законодательство по выдаче кредитов.
В 2011 году Маликов с двумя другими гражданами Латвии создали в России компанию «Международное кредитное бюро» — то самое МКБ, которое занималась выдачей «левых» кредитов москвичам под залог их квартир. Еще один основатель МКБ Андис Анспокс в нулевые в Риге был секретарем общественной организации «За латвийское общество без гомосексуалистов». Одним из основателей организации был адвокат Андрис Бауманис, которого латвийская полиция подозревала в подкупе судьи.
Квартиры первых российских заемщиков МКБ переходили в личную собственность Маликова, и, по данным Росреестра, он тут же закладывал их банку Rietumu в обеспечение личного кредита на 750 тысяч долларов. В 2013 году Rietumu открыл кредитную линию на 20 миллионов евро российской компании «Международное кредитное бюро», следует из документов, которые есть в распоряжении «Медузы». Банк Rietumu не ответил на вопросы «Медузы».
Собрания собственников российской компании МКБ, согласно документам, проходили в Риге в здании по улице Элизабетес, 8. По данным торгового реестра Латвии, Маликов — владелец компании Elizabetes 8, которая занимается управлением недвижимостью. Партнер Маликова в этой компании — бывший замглавы экономической полиции Риги Нил Журавлев, покинувший пост после коррупционного скандала, связанного с приобретением им дорогой недвижимости и авто в период госслужбы. После отставки Журавлев возглавил федерацию бокса Латвии и несколько раз выдвигал свою кандидатуру на региональных выборах. Сергей Маликов тоже интересуется политикой: в частности, он финансировал социал-демократическую партию «Согласие», которую возглавляет бывший мэр Риги Нил Ушаков. Маликов не нашел времени ответить на вопросы «Медузы».
 
У Международного кредитного бюро много общего с другой кредитной организацией — Московской залоговой компанией (МЗК), действующей по похожим принципам. Осенью 2016 года на ютьюбе появились видеоролики с некоего совещания, на котором обсуждается, как объяснять клиенту необходимость подписать закладную на квартиру — и выдавать ему неполную копию договора о займе. На видеозаписи не упоминается название компании, однако Московская залоговая компания через суд добилась блокировки ролика на территории России. Лицо сотрудника, проводившего инструктаж, разглядеть невозможно — но несколько клиентов МЗК, с которыми пообщалась «Медуза», утверждают, что это заместитель генерального директора МЗК Николай Чигарев.
В 2015 году обе компании начали часто мелькать в СМИ: обманутых должников набралось достаточно для публичного скандала. МКБ и МЗК подавали в суды иски о защите чести и достоинства (в том числе против телеведущего Владимира Соловьева), но раз за разом проигрывали. В ноябре 2015 года владельцем МЗК стала офшорная компания Lordena Ventures, зарегистрированная на Британских Виргинских островах.
Эта организация фигурирует в расследовании OCCRP о «Панамском архиве», основанном на утечке документов из регистрационной компании Mossack Fonseca. Согласно документам, Lordena Ventures имела представительство в Латвии: офис располагался в здании банка Rietumu в Риге, в качестве представителя компании была указана сотрудница банка Оксана Утенкова.
Как выяснилось из этого расследования, Утенкова была представителем более чем полутора тысяч офшорных компаний, офисы которых были зарегистрированы в здании банка. Одна из таких компаний фигурировала в коррупционных схемах между шведским подразделением машиностроительной корпорации Bombardier и властями Азербайджана. Вскоре после публикации «Панамского досье» банк Rietumu заблокировал счета подозрительных компаний и заявил, что Оксана Утенкова больше не работает в банке.
По данным ЕГРЮЛ, через два дня после публикации «Панамского архива» компания Lordena Ventures отказалась от своей доли в МЗК. Сегодня основным владельцем МЗК указан Константин Ильин (через ООО «Ноябрь холдингс»). По этому же адресу зарегистрирована компания «Октябрь холдингс», принадлежащая его сыну — Александру Ильину. С 2016 года Ильин-младший работает заместителем гендиректора инвесткомпании «ВЭБ Капитал», принадлежащей госкорпорации «Внешэкономбанк». Одним из проектов ВЭБа была санация банка «Глобэкс», его дочерней инвесткомпании «Глобэкс капитал» и ряда других проектов. Ильин как представитель ВЭБа входил в советы директоров часового завода «Слава» (девелоперский проект в начале Ленинградского проспекта) и оренбургской птицефабрики «Уральский бройлер». В мае 2015 года менеджмент Внешэкономбанка решил продать 50 % «Глобэкс капитал» компании «Октябрь холдингс», принадлежащей Николаю Чигареву, заместителю гендиректора МЗК — а через несколько месяцев владельцем «Октябрь холдингс» стал Александр Ильин.
«Александр Ильин был уволен летом 2018 года. ВЭБ.рф не имеет отношения к бизнесу по выдаче микрокредитов физлицам», — объяснил «Медузе» представитель ВЭБ.рф (новое название Внешэкономбанка).
Последнее упоминание в СМИ «Глобэкс капитал» связано с планами компании по покупке офисного здания «Ростелекома» на Зубовской площади (сделка не состоялась). Летом 2018 года компания размещала объявление о вакансии юриста, среди должностных обязанностей упоминалось: «Представление интересов компании в судах по делам о взыскании задолженности по договорам займа (ипотечное кредитование), о признании прав собственности; обжалование действий должностных лиц, в том числе судебных приставов».
В ноябре 2017 года по подозрению в мошенничестве арестовали генерального директора МЗК Игоря Алексеева, заместителя гендиректора МКБ Романа Гусельникова (он появлялся в ролике с «инструктажа» для сотрудников кредитных компаний) и президента ООО «Вест Бэнк» Илью Красневского. Последняя организация на 99 % принадлежит кипрскому офшору Westbanq Limited, который теперь владеет российской МКБ и латвийской West Kredit. После проведения в 2018 году в Латвии кампании деофшоризации Сергей Маликов признал, что он является единственным бенефициаром Westbanq Limited.
Среди пострадавших от действий Гусельникова, Алексеева и Красневского — Елена Кульнева. Она взяла кредит в Московской залоговой компании, заключив договор купли-продажи квартиры и ее последующей аренды с Сергеем Маликовым. Кульнева проиграла гражданский иск о признании договора купли-продажи квартиры недействительным, но была признана потерпевшей по уголовному делу о мошенничестве. Еще один потерпевший — человек, который получил заем, несмотря на диагноз «шизофрения», заключив договор дарения квартиры Гусельникову (тот самый случай, когда сделка в суде была признана ничтожной; «Медуза» знает, кто этот человек).
В марте 2019 года Тверской суд Москвы арестовал еще четверых сотрудников микрофинансовых организаций, выдававших займы под залог недвижимости, «Мск групп» и «Парнас» — Олега Чернегу, Андрея Шкарлета, Юлию Лысак и Олесю Сухареву. Следствие по обоим делам ведет следователь Главного следственного управления Следственного комитета Станислав Серебряков.
Сухарева, как и Гусельников, фигурировала в сделках, которые заключали МКБ и МЗК. На суде по аресту Сухарева заявила, что вины не признает и была лишь «свидетелем передачи денег». На сленге сотрудников микрофинансовых организаций (МФО) они исполняли функцию брокера — сотрудника, который разыскивает клиента и курирует его до заключения сделки.
Одним из каналов привлечения клиентов Гусельникова была компания «Ваш брокер», учрежденная им и Людмилой Тимашовой. В 2017 году, после возбуждения уголовных дел в отношении Гусельникова, он вышел из состава учредителей, а компания, поменяв название на «Правоактив», теперь предлагает услуги по «списанию долгов перед банками и МФО». По данным ЕГРЮЛ, брат Людмилы Тимашовой Ярослав владеет кредитным брокером WinFin, ранее ему принадлежал еще один брокер «Единый кредитный сервис». В некоторых случаях Гусельников также выполнял роль «холдера», оформляя на себя «проблемные» квартиры до подготовки их к продаже.
В офисе Московской залоговой компании теперь зарегистрирована компания «Залоговый центр „Риэлти капитал“», предлагающая займы под залог недвижимости. Ее владелец — риелтор Максим Лазыкин, участвовавший в ряде сделок, связанных с МКБ.
 
Средний срок жизни микрофинансовой организации, выдающей займы под залог недвижимости, — год-полтора. Стоимость готовой микрофинансовой компании, уже внесенной в реестр Центробанка, — от 140 до 250 тысяч рублей, в зависимости от истории предприятия. Многочисленные объявления о продаже готовых МФО можно встретить на специализированных форумах. У этих компаний меняются названия, но прежними остаются коллектив компании, «холдеры» и частные инвесторы, чье финансирование компания привлекает для выдачи кредитов.
Компания «Центр займов 365», где брала заем Смельницкая, была создана в феврале 2016 года Анной Сухановой. По данным «СПАРК-Интерфакс», Суханова учредила 21 микрофинансовую компанию. Объявления о продаже некоторых из них «Медуза» нашла в интернете. Спустя несколько месяцев после регистрации владельцами «Центра займов 365» стали Антон Величко и гражданка Латвии Юлия Калинина.
Смельницкая — один из первых заемщиков «Центра займов 365», она заключила договор под номером четыре. Как установила «Медуза», за период с лета 2016 года по февраль 2018-го «Центр займов 365» заключил еще как минимум 67 договоров займа. «Медуза» проверила в базе Росреестра данные по собственности клиентов компании: из 37 заемщиков 25 продали свою собственность вскоре после получения кредита. В 15 случаях новым собственником становился «Центр займов 365», по два случая приходятся на сотрудника «Центра» Антона Титова, гендиректора компании «М2-Лизинг» Анатолия Фундобного и сына управляющего директора страховой компании «Капитал лайф» Владислава Снопка. По данным картотеки Мосгорсуда, Владислав Снопок — покупатель еще минимум двух квартир, ранее принадлежавших должникам другой микрофинансовой организации «КредитФинанс». Снопок не ответил на вопросы «Медузы».
В пакете документов по квартире Смельницкой, который сотрудники «Центра займов 365» подали в Росреестр для ее переоформления, по ошибке оказалась часть документов на другую квартиру, принадлежащую должнику другой микрофинансовой компании «Фаст займ». Эту компанию возглавляет 25-летняя гражданка Белоруссии Алина Пикулик. Ранее Пикулик была «холдером» минимум одной квартиры, прежде принадлежавшей заемщикам «КредитФинанс».
«Центр займов 365» тоже привлекал не только заемщиков, но и инвесторов. На уже не работающем сайте «Центра» потенциальным инвесторам предлагали следующие условия: 18 % годовых под обеспечение закладными на недвижимость заемщиков «Центра». Из документов, которые есть в распоряжении «Медузы», известно, что этим предложением воспользовался, например, Кирилл Рязанов, сын бывшего зампреда «Газпрома» Александра Рязанова. Еще один инвестор «Центра займов 365» — Сергей Житченко, один из крупнейших предпринимателей на территории Рузского района. Ему принадлежат несколько рынков, торговая недвижимость, популярные рестораны, а также территория вокруг крупного мусорного полигона в Подмосковье «Аннино». Большинство своих активов бизнесмен получил начиная с 2014 года, когда Рузский район возглавил адвокат из Тюмени Максим Тарханов. В начале 2019-го Тарханов перешел на работу в мэрию Москвы, где контролирует работу районных управ.
Еще один инвестор «Центра займов 365» — директор по развитию розничного бизнеса банка «Финсервис» Юрий Дьячков — также связан с Рузским районом. В 2017 году Дьячков вместе с администрацией Рузского района создали фонд поддержки храма «Всецарица» в селе Нововолково. Помимо этого, у Дьячкова есть собственный бизнес по выдаче микрозаймов — микрокредитная компания «Северо-Западное партнерство», которая занимается выдачей займов через интернет-сайт. Кирилл Рязанов, Сергей Житченко и Юрий Дьячков не ответили на вопросы «Медузы».
 
В начале мая на сайте HeadHunter появилось объявление о вакансии «выселятор» с зарплатой до 160 тысяч рублей. Среди основных обязанностей: «Взыскание просроченной задолженности по кредитному продукту с залогом недвижимости, организация выселения должников из объекта залога». Вакансию разместила микрофинансовая организация «Брайтон плюс». Компания называет себя одним из лидеров кредитования под залог недвижимости, утверждая, что выдает займов на 100 миллионов в месяц; среди ее преимуществ — «мощная финансовая поддержка инвестора». По данным ЕГРЮЛ, владельцы компании — четыре человека, для большинства из которых эта организация — первый опыт в бизнесе.
Сайт компании «Брайтон плюс» зарегистрирован на другое юридическое лицо — ООО «Альфа потенциал-М», которая также занимается выдачей микрозаймов. Среди собственников компании — владелец сети дешевых общежитий для рабочих «Мединар» Анатолий Грамаков и двое молодых людей без опыта в бизнесе. В описании компании на hh.ru указано, что она также является «лидером кредитования под залог недвижимости» и «совместным проектом с „Совкомбанком“». По данным базы залогов Федеральной нотариальной палаты, обе компании отдают закладные на квартиры своих клиентов в залог «Совкомбанку». В залоге у банка — 86 закладных на квартиры клиентов МКК «Брайтон плюс» и 272 — заемщиков «Альфа потенциал-М». «К бенефициарам банка компании не имеют никакого отношения, но являются клиентами банка. Мы не комментируем отношения и операции клиентов в силу банковской тайны», — заявила пресс-секретарь «Совкомбанка» Дарья Пивень.
Часть клиентов этих компаний также лишается своих квартир. В картотеке Мосгорсуда зарегистрированы 242 судебных разбирательства с участием «Альфа потенциал-М» и МКК «Брайтон Плюс». В судебных заседаниях интересы «Альфа потенциал-М» представляет юрист Георгий Поляков, ранее работавший в «Центре займов 365» и «КредитФинансе».
Эксперты считают, что отъему квартир через микрофинансовые организации способствует отсутствие регулирования этого рынка. «Годами под МФО выстраивался комфортный регуляторный режим — им не устанавливали ограничения процентной ставки для заемщиков, которая превышала 800 % годовых. Законодательное регулирование не препятствует микрофинансовым организациям в использовании сомнительных схем по легализации доходов. Несколько лет назад был арестован владелец МФО, которые занимались обналичиванием материнского капитала. Требования ЦБ и контроль за деятельностью более двух тысяч МФО намного ниже, чем за 473 банками», — считает глава Международной конфедерации обществ потребителей Дмитрий Янин. «Микрофинансовые организации подпадают под действие закона „О противодействии легализации доходов, полученных преступным путем“, но степень контроля с стороны ЦБ и Росфинмониторинга за их работой явно ниже, чем за банками», — добавляет заведующий лабораторией финансовой грамотности экономического факультета МГУ Ростислав Кокорев.
Однако ситуация, похоже, начинает меняться. В апреле 2019 года в Думу внесли законопроект, запрещающий микрофинансовым организациям выдавать кредиты физлицам под залог недвижимости. Формально это поправки к законам «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» и «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях». Судя по списку соавторов, у законопроекта серьезные шансы на прохождение: его выдвинули среди прочих спикеры обеих палат Федерального собрания Вячеслав Володин и Валентина Матвиенко.
 
* Микрофинансовые или микрокредитные организации (МФО) часто используются в схемах незаконного отъема квартир у владельцев: нам удалось найти как минимум 500 таких случаев за последние несколько лет только в Москве и области.
* Схема выглядит так: заемщик подписывает договор о займе под залог недвижимости, при этом его под разными уловками вынуждают подписаться под заведомо невыгодными или невыполнимыми условиями. Заемщик их рано или поздно нарушает, после чего квартира переходит в собственность МФО или связанных с ней лиц. Обманутых заемщиков часто выселяют с помощью угроз и насилия, а на сайтах объявлений о работе можно найти вакансии «выселяторов».
* МФО появляются и исчезают за год-полтора, готовую компанию можно купить в интернете за несколько сотен тысяч рублей. У них меняются названия, но адреса, сотрудники и прочее остается прежним.
* Средства для выдачи кредитов у МФО — от инвесторов, которых они активно привлекают. В нескольких случаях инвесторами были иностранные граждане и банки, замешанные в международных схемах по отмыванию денег.
* Эксперты говорят, что наличие таких схем — свидетельство недостатка регулирования сферы МФО, но в Госдуму уже внесен законопроект, который может серьезно осложнить задачу мошенникам.
 
Источники

ЮНИСЕФ заявил 7 июня 2019 года, что расширит меры по предоставлению помощи пострадавшей от кризиса Венесуэле. Сейчас, по оценкам ЮНИСЕФ, в помощи нуждаются 3,2 млн детей. Им необходимы питание, медицинское обеспечение и возможность учиться.
Детский фонд ООН, который работает там уже на протяжении десятилетий, в прошлом году расширил свою деятельность, поставив более 200 тонн предметов медицинского назначения, питания, воды и санитарных принадлежностей.
«Мы открыли офисы на границе Венесуэлы с Колумбией и с Бразилией, — рассказала „Голосу Америки“ Палома Эскудеро, директор по коммуникациям ЮНИСЕФ. — Наша цель в ближайшие месяцы — охватить каждого нуждающегося ребенка по всей стране».
Дефицит топлива влияет на доступ к продовольствию для некоторых семей, а нехватка запчастей создает проблемы для работы машин скорой помощи.
Наблюдается также рост некоторых заболеваний, в том числе дифтерии и кори. ЮНИСЕФ собирается начать масштабную кампанию вакцинации против полиомиелита.
ЮНИСЕФ заявляет, что в этом году необходимо 32 млн долларов, чтобы продолжить реализацию этих программ, но, по словам представителей организации, эта цифра будет пересмотрена в сторону повышения.
 
Источники
* (PD)

Новый премьер-министр Соломоновых Островов Манассе Согаваре заявил 5 июня 2019 года о готовности разорвать дипломатические отношения с Тайванем в пользу Китая. Небольшое тихоокеанское государство примет решение в течение 100 дней.
 и президент Тайваня Цай Инвэнь, 2016 год]]
Китай был основным торговым партнёром Соломоновых островов в 2017 году, объём торговли достиг 2,7 млрд долларов, по сравнению с 174 млн долларов у Тайваня и 12,7 млн ​​долларов у США.
Китай рассматривает Тайвань как свою отколовшуюся провинцию, хотя фактически не контролирует остров с 1949 года. Пекин оказывает военное и дипломатическое давление на Тайбэй. Из 17 стран мира, которые ещё поддерживают дипломатические отношения с Тайванем, шесть являются островными государствами Тихого океана — Соломоновы Острова, Палау, Науру, Кирибати, Тувалу и Маршалловы Острова.
С 2016 года пять дипломатических союзников Тайваня — Сальвадор, Доминиканская Республика, Буркина-Фасо, Панама и Сан-Томе и Принсипи перешли на сторону Пекина.
США открыто призвали тайваньских союзников в Тихом океане не делать этого. Переход тихоокеанских островных государств на сторону Китая может усилить его позиции в регионе, где ВМС КНР соперничают с США и Австралией.
Австралия убедила Соломоновы Острова отказаться от проекта подводного волоконно-оптического кабеля китайской компании Huawei. Премьер-министр Австралии Скотт Моррисон пообещал предоставить Островам помощь в 250 млн долларов. В течение 100 дней раздумий Соломоновы Острова могут тактически торговаться с Тайванем на предмет получения какой-либо выгоды.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Российские власти планируют построить на территории Удмуртии предприятие по хранению, переработке и утилизации отходов I и II классов опасности. Это следует из постановления, подписанного премьер-министром Дмитрием Медведевым. Согласно тексту документа проектирование и строительство объекта обойдётся в сумму около 5 миллиардов рублей. Помимо Удмуртии такие комплексы появятся также в Кировской, Курганской и Саратовской областях.
В Удмуртской Республике данный комплекс собираются разместить в городе Камбарка, на месте завода по уничтожению химического оружия, который функционировал там с 2006 по 2009 год. Заказчиком объекта выступает госкорпорация «Росатом», а непосредственно строительством займётся предприятие по обращению с радиоактивными отходами «РосРАО».
Предполагается, что на объект «Камбарка» можно будет ежегодно завозить до опасных отходов I и II класса. Какие именно отходы планируется утилизировать в Удмуртии, пока не сообщается. Однако известно, что к I классу (''чрезвычайно опасные отходы'') относятся градусники, трансформаторы, батарейки, ртутные лампы, асбестовая пыль и т. п., а также некоторые вещества (например, таллий, теллур, полоний, плутоний, соли свинца). Ко II классу (''высокоопасные отходы'') относят масла, автопокрышки, аккумуляторы, кислые смолы, щёлочи, кислоты и пр.
Перспектива появления потенциально вредного утилизационного завода возмутила и напугала многих жителей республики, а также прилегающих к Камбарке районов Башкирии и Пермского края. На интернет-платформе Change.org активисты разместили онлайн-петицию с требованием запретить строительство завода. По состоянию на 10 июня её подписали уже более .
Согласно опросам, проходящим в настоящее время в социальной сети «ВКонтакте», от 70 % до 90 % жителей Удмуртии и Ижевска выступают против утилизации опасных отходов в Камбарке. По мнению противников строительства, размещение такого комплекса в густонаселённом районе, в непосредственной близости от реки Кама и неподалёку от крупных городов создаёт серьёзные риски для экологии региона и может негативно сказаться на здоровье огромного количества людей.
 
Ссылки
* Постановление Правительства Российской Федерации от 30.04.2019 г. № 540. Об осуществлении бюджетных инвестиций за счет средств федерального бюджета в объекты капитального строительства в рамках федерального проекта «Инфраструктура для обращения с отходами I—II классов опасности».
* Паспорт национального проекта «Экология» (см. п. 4.3 «Федеральный проект „Инфраструктура для обращения с отходами I—II классов опасности“»).
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Жители Набережных Челнов, похоже, вообще не в курсах про эту тему, хотя им этот завод может доставить даже больше проблем, чем ижевчанам. Случись на этом объекте какая-нибудь утечка, и вся эта гадость с грунтовыми водами попадёт в Каму и приплывёт прямиком в Челны, где живёт без малого пол-миллиона человек. У кого есть возможность — нужно довести инфу про камбарскую стройку до челнинцев. Люди должны знать, какая опасность им угрожает! Ну и вообще местоположение комплекса выбрано как нельзя «удачно»: в 7 км от удмуртской жемчужины — Камы, всего в 15 км стоит 130-тысячный башкирский город Нефтекамск, в 35 км — стотысячный Сарапул, в 40 км — Янаул, в 50 км — г. Чайковский, в 90 км — Ижевск (700 тыс. населения!) В радиусе 100 км два национальных парка — «Нечкинский» (Удмуртия) и «Нижняя Кама» (Татарстан). Пожалуй, дальше можно не продолжать… --Wadorgurt (обсуждение) 16:39, 11 июня 2019 (UTC)

Конституционный суд Молдавии сегодня временно передал полномочия президента Игоря Додона к и. о. премьер-министра Павлу Филипу, чтобы тот назначил дату новых выборов президента и распустил парламент. Сам президент заявил, что это решение направлено на узурпацию власти Демократической партией.
8 июня пророссийская Партия социалистов Молдавии и проевропейский блок ACUM сформировали большинство в парламенте. Додон выдвинул на пост премьера представителя ACUM Майю Санду. Но Конституционный суд объявил эти решения незаконными.
В ответ парламент заявил о попытке Демократической партии с помощью суда узурпировать власть и принял декларацию «О захваченном государстве», в которой отмечались серьёзные проблемы с коррупцией.
В документе говорится, что государственные и правовые учреждения «захвачены и поражены тотальной коррупцией». Главными проблемами являются массовые кражи и незаконная приватизация государственного имущества. После этого Додон заявил, что республика находится на грани «массивной дестабилизации».
Больше всего разногласий между Додоном и парламентом вызывают ориентиры во внешней политике. Игорь ориентируется на отношения с Россией, а большинство партий парламента высказывают проевропейские взгляды.
В парламенте 101 место: 35 у социалистов, 30 — у демократов и 26 — у ACUM.
 
 
Источники
* 
*

Украинские националистические организации пойдут на выборы в Верховную раду единым блоком с программой «Украина превыше всего». Такое решение приняли 9 июня 2019 года на съезде партии «Свобода» в Киеве.
 
Лидер «Свободы» Олег Тягнибок возглавит блок, в который войдут Национальный корпус, Правый сектор, Государственная инициатива Яроша, ОУН и Конгресс украинских националистов. 
«У нас особая миссия: не посрамить славу героев, защитить будущее детей. Мощная фракция националистов должна быть в парламенте», — отметил Тягнибок.
В первой десятке националистов — лидер Нацкорпуса Андрей Билецкий, командир Украинской добровольческой армии Дмитрий Ярош, глава Правого сектора Андрей Тарасенко, вице-спикер Рады VII созыва Руслан Кошулинский, народный артист Украины Богдан Бенюк, руководитель штаба Нацкорпуса Родион Кудряшов, председатель Ивано-Франковского облсовета Александр Сыч, глава Госагентства Украины по вопросам кино Филипп Ильенко и председатель фракции «Свобода» в Киевском горсовете Юрий Сиротюк.
Во второй десятке — Олег Петренко, Анатолий Витив, Андрей Левицкий, Василий Лабайчук, Александр Алферов, Андрей Мохник, Алексей Кайда, Арсений Билодуб, Виктор Шендибило, Олег Панькевич.
Досрочные выборы в Верховную раду Украины IX созыва должны пройти 21 июля 2019 года.
 
Источники
* 
*

В Москве третий день продолжаются пикеты в поддержку спецкора «Медузы» Ивана Голунова.
На 19:50, в центре столицы у здания ГУВД Москвы (Петровка, 38) собралось около 150 человек. Приходят новые.
Поддержали Ивана Голунова и сторонники бессрочного протеста у сада Эрмитаж.
Первые одиночные пикеты начались днём пятница. В них приняли участие сотни жителей Москвы.
В Махачкале журналиста поддержали активисты организации «Город Наш» Арсен Магомадов и Мурад Манапов. Их задержали, а через 2 часа отпустили без протокола. Они записали видеообращение в поддержку Голунова и Мартина Кочесоко (активиста из Кабардино-Балкарии, задержанный по подозрению в хранении наркотиков 7 июня), потребовав «пресечь любые незаконные действия по преследованию активистов и журналистов».
В Кургане на площадке гайд-парка в ЦПКиО прошла акция в поддержку Ивана Голунова. Инцидентов на мероприятии не было.
Специального корреспондента Ивана Голунова задержали 6 июня в 14:40 на Цветном бульваре, когда он шёл на встречу с другим журналистом. При досмотре из его рюкзака достали 3,56 грамма мефедрона. После задержания его избили. Его подозревают в покушении на сбыт наркотиков в крупном размере. Вчера прошёл суд, на котором его отправили под домашний арест.
 
 
 
 
Ссылки
* Страница мероприятия.
* Прямая трансляция «Другое мнение».
* Прямая трансляция «МБХ медиа».
* «Рупор Москвы».
* «Дождь».
Источники
* 
* 
*

Сабантуй - 2019. Кугарчинцы. Башкортостан 03 (cropped).png|Конные скачки в Кугарчинском районе
 
 
 
Сабантуй-2019 в Куюргазинском районе.png|Сабантуй в Куюргазинском районе
Сабантуй в Куюргазинском районе Башкортостан.png|Сабантуй в Куюргазинском районе
Сабантуй в Куюргазинском районе 2019.png|Сабантуй в Куюргазинском районе
Сабантуй - 2019. Кугарчинцы. Башкортостан 02.png|Почетный гость праздника — первый Президент Республики Башкортостан Муртаза Рахимов
Сабантуй-2019 в Бураевском районе Башкортостан 12.png|Сабантуй в Бураевском районе 
Сабантуй-2019 в Бураевском районе Башкортостан 15.png|Сабантуй в Бураевском районе
Сабантуй-2019 в Бураевском районе Башкортостан 16.png|Сабантуй в Бураевском районе 
Сабантуй-2019 в Бураевском районе Башкортостан 2.png|Куреш в Бураевском районе
Сабантуй-2019 в Бураевском районе Башкортостан 3.png|Армрестлинг в Бураевском районе 
Сабантуй-2019 в Бураевском районе Башкортостан 4.png|Распил на скорость бревна в Бураевском районе
Сабантуй-2019 в Бураевском районе Башкортостан 5.png|Бег в мешках в Бураевском районе 
Сабантуй-2019 в Бураевском районе Башкортостан 6.png|Гиревой спорт в Бураевском районе
Сабантуй – 2019 в с. Шаран Башкортостан 5.png|Сабантуй в Шаранском районе
Сабантуй – 2019 в с. Шаран Башкортостан 2.png|Волейбол в Шаранском районе
Сабантуй-2019 в Ермекеевском районе 3.png |Сабантуй в Ермекеевском районе 
Сабантуй-2019 в Бураевском районе Башкортостан 17.png|Сабантуй в Бураевском районе
Сабантуй 2019 в Кигинском районе 05.png|Сабантуй в Кигинском районе
Сабантуй 2019 в Кигинском районе 01.png|Сабантуй в Кигинском районе
Сабантуй 2019 в Кигинском районе 03.png|Сабантуй в Кигинском районе
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

9 июня 2019 года состоялся первый финал нового футбольного турнира Лига наций УЕФА. На стадионе «Драгау» сборная Португалии обыграла сборную Нидерландов со счётом 1:0.
Единственный гол забил Гонсалу Гедеш на 60-й минуте после передачи Бернарду Силва сильным ударом в нижний угол.
Первая часть соревнования прошла осенью. Тогда сборная Португалии возглавила группу 3 лиги A. В полуфинале они одолели сборную Швейцарии со счётом 3:1.
Это 29-й трофей для капитана сборной Португалии Криштиану Роналду.
Автор победного гола Гонсалу Гедеш прокомментировал итоги матча:
 
Вирджил ван Дейк, защитник проигравшей сборной, поделился впечатлениями:
 
Лига наций УЕФА — новый футбольный турнир в Европе. Он заменят товарищеские матчы и даёт дополнительную возможность попасть на Чемпионат Европы по футболу и на Чемпионат мира по футболу.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

* А в окрестностях Уфы сабантуй проводят? Чтоб горожане могли посетить? --HalanTul (обсуждение) 00:57, 15 июня 2019 (UTC)
** А как же, всё по расписанию 12 июня в Уфе, 1 июня в Уфимском районе--Леонид Макаров (обсуждение) 04:22, 15 июня 2019 (UTC)

В ночь на 10 июня 2019 года подведены итоги юбилейного месячника проекта «Тематическая неделя европейских регионов» (ТНЕР), приуроченного к десятилетию с момента создания данного проекта. ТНЕР, нацеленный на совместную работу участников Википедии над статьями о регионах Европы, дополняет русскоязычный раздел свободной энциклопедии информацией как о европейских административно-территориальных единицах, так и об исторических областях объединяющих несколько административных регионов. Первая неделя ТНЕР прошла с 26 февраля по 4 марта 2009 года и была посвящена Генуе; в последнюю — перед юбилейным месячником — неделю Википедия дополнялась информацией о населении, культуре и истории Черновицкой области.
В юбилейном событии, проходившем с 15 апреля по 12 мая, приняло участие двадцать семь человек, которые написали с нуля 263 и улучшили 24 статьи. Наибольшее число статей написали: химик-аналитик Роман Балабин (Balabinrm) — 41; участник Upp75, уже семь лет активно пополняющий русскую Википедию статьями о Финляндии — 40; недавно присоединившийся к группе ТНЕР MisterXS — 25; и участник из Беларуси DBatura — 24. Анонимный википедист также внёс существенный вклад — он создал 22 статьи о Крыме. Большой вклад также внесли участники Vladimir Solovjev (12 новых и 5 дополненных статей об английской знати) и Лиманцев (16 статей о Волгоградской области, в основном дополненные).
За время существования проекта его 65 активных участников, наравне с другими википедистами, выбрали и провели 149 тематических недель, в рамках которых они создали 9411 и дополнили 463 статей, а также — создали 304 шаблонов и загрузили 2295 изображений. Кроме того результатом их работы стали и шесть вики-порталов.
 ]]
За 10 лет участники охватили такие регионы как Генуя, Далмация, Сан-Марино, Андорра, Эгейская Македония, Каталония, Фарерские острова, остров Мэн, Страна Басков и Гасконь, Исландия, остров Джерси и Нормандские острова, Мальта, Бретань, Бавария, Латвия, Сицилия, Гренландия, Лихтенштейн, Кипр, Словакия, Ломбардия, Фландрия, Вармия-Мазуры и Гданьск, Бургундия, Карелия, Ирландия, Швейцария, Андалусия и Гибралтар, Уэльс, Сербия, Дания, Португалия, Люксембург, Венгрия, Полесье, Литва, Валлония, Шотландия, Ярославская область, Чехия, Нидерланды, Австрия, Карпатская Русь, Молдавия, Москва и Московская область, Англия, Лотарингия, Мурманская область, Папская область, Силезия, Прованс, Черногория и Санджак, Саксония, Крит, Кастилия, Мекленбург, Тверская область, Шпицберген, Эстония, Тоскана, Западная Померания (Передняя Померания), Ставропольский край, Швеция, Мурсия, Вятка, Бенилюкс, Аландские острова, Европейская часть Турции (Стамбульский регион), Галиция, Банат, Абруццо, Канарские острова, Заморские территории Франции, Татарстан, Словения, Финляндия, Паннония, Лужица, Босния и Герцеговина, Албания, Норвегия, Англия, Румыния, Болгария, Балеарские острова, Крым, Западный Казахстан, Пермский край, Греция, Польша, Македония, Херсонская область, Бельгийский Люксембург, Эстремадура, Саратовская область, Хорватия, Корсика, Ватикан, Воронежская область, Волгоградская область, Савойя, Косово, Киевская Русь, Чувашия, Одесская область, Нижняя Саксония, Свердловская область, Донбасс, Нормандия, Галисия, Венето (область Венеция), Бранденбург, Башкортостан, Любушское воеводство, Восточная Англия, Арагон, Сёрланн (Южная Норвегия), Черниговская область, Трансильвания, Калининградская область, Рейнланд-Пфальц, Наварра, Ирландия, Кампания, Грузия, Баден-Вюртемберг, Черновицкая область. Дважды участники проекта дополняли информацию о Мурманской области, Стране Басков и Гаскони, Англии, Австрии, Вятке, Заморских территориях Франции, Уэльсе, Косове, Берлине и Бранденбурге; Крым стал единственным регионом, c которым проект работал трижды.
В результате ТНЕР полностью «покрыла» два мировых региона: Скандинавию и Британские острова, а также — Юго-Восточную Европу (Балканский полуостров). Почти по каждому региону Испании и Германии хотя бы раз проводилась тематическая неделя, в то время как французские регионы и итальянские области получили значительно меньше внимания.
17 июня проект впервые проведёт «неделю Костромской области».
 
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

8 июня 2019 года Светлогорск (Калининградская область) отметил День города и открытие курортного сезона.
Праздник начался театрализованным шествием «Добро пожаловать в Светлогорск!» с участием оркестра Морской авиации, местных творческих коллективов и спортсменов Светлогорского городского округа, приглашённых артистов уличных театров и мотоциклистов.
Затем торжественное открытие праздника «Янтарное лето Светлогорска-2019», театрализованный пролог «Светлогорск — город мечты!» от театра «Шкаф», гимн Светлогорска в исполнении группы «Драйв», праздничный концерт с участием творческих коллективов Светлогорска и Калининградской области, детская праздничная программа, шоу мыльных пузырей от «Корпорации мимов», розыгрыши призов и подарков для детей от театра «Колесо», аквагрим, фигурки из воздушных шаров.
В Лиственном парке состоялся концерт Калининградского симфонического оркестра под управлением Аркадия Фельдмана (в рамках программы «Симфонические сезоны в Светлогорске»). А на Новом променаде состоялась концертная программа «Светлогорск в ритме Jazz» с участием джаз–ансамбля «MIDDLE BAND».
Вечером на городской площади выступала кавер—группа «ГромЧе» (солистка Мария Белорусская) и струнный электродуэт «AVVE Project» из Калининграда.
Праздничный день завершился выступлением румынской группы Morandi на главной сцене у спуска к морю и торжественным фейерверком.
 
День города Светлогорска 11.jpg 
День города Светлогорска 13.jpg
День города Светлогорска 04.jpg 
День города Светлогорска 02.jpg
 
День города Светлогорска 07.jpg 
День города Светлогорска 03.jpg
День города Светлогорска 05.jpg 
День города Светлогорска 10.jpg
День города Светлогорска 08.jpg 
День города Светлогорска 09.jpg
Day of the city Svetlogorsk 2017 14.jpg
Day of the city Svetlogorsk 2017 5.jpg 
Day of the city Svetlogorsk 2017 6.jpg
Day of the city Svetlogorsk 2017 9.jpg
Day of the city Svetlogorsk 2017 15.jpg
Day of the city Svetlogorsk 2017 17.jpg
 
 
Источники

По данным сервиса «Медиатренды» компании Brand Analytics, 8 и 9 июня Иван Голунов — самая упоминаемая персона в российских соцсетях.
За вчерашний день спецкор «Медузы», набрав164 957 упоминания и обогнав президента РФ (136 528) и Украины (80928).
За 8 июня в СМИ Голунов (5032 упоминания) отстал от Путина на 591 (5623).
9 июня журналист остался в топе по упоминанием в соцсетях (163224) и на втором месте среди СМИ (4148).
Ивана Голунова задержали 6 июня в 14:40 на Цветном бульваре, когда он шёл на встречу с другим журналистом. При досмотре из его рюкзака достали 3,56 грамма мефедрона. После задержания его избили. Его подозревают в покушении на сбыт наркотиков в крупном размере. Вчера прошёл суд, на котором его отправили под домашний арест.
 
 
 
 
Источники
*

Русский рэпер Саша Скул болен раком лимфатической системы. Команда близких ему людей решили провести концерт в его поддержку 30 июня.
Собранные деньги с билетов пойдут на лечение.
Выступят:
 
Мероприятие пройдёт 30 июня в клубе Station Hall и продлится с 18:00 по 23:00. Возрастное ограничение: 16+.
Количество билетов ограничено. Билеты на «Танцпол» от 1500 рублей, «VIP» от 3800 рублей.
Организаторы предупреждают, что ближе к дате билеты дороже.
В группе исполнителя указаны реквизиты для желающих помочь финансово:
 
 
 
Источники
*

Сегодня российские деловые газеты «Ведомости», «Коммерсант» и РБК вышли с единой первой полосой, посвященной делу специального корреспондента «Медузы» Ивана Голунова.
 
Редакции этих газет опубликовали совместное заявление. В нём они приветствовали решение Никулинского районного суда Москвы, отправивший журналиста под домашний арест. Потребовали проверить действия сотрудников правоохранительных органов и предоставить результаты СМИ.
Текст заявления:
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

* Как грамотно то составлено заявление, учитесь. Без вые*онов: без "якобы", "возможно", "сотрясения мозга", "сломленные рёбра". Обошлись без фотографий героиновых дорожек, пакетиков белого цвета--Леонид Макаров (обсуждение) 05:38, 10 июня 2019 (UTC)
* Заглавная Русских Викиновостей --cаша (krassotkin) 08:03, 10 июня 2019 (UTC)
** О, *лять, какой финт с ушами. Остановим публикации статей ради какой-то мифической борьбы. Захватим заглавную, по*ер на участников. Всё ради красивой картинки. Если уже отчитался перед своими хозяевами, может продолжим работать на блага Фонда?--Леонид Макаров (обсуждение) 11:09, 10 июня 2019 (UTC)

8—12 июня 2019 года в Башкортостане проходит Международный фестиваль национальных культур «Берҙәмлек» («Содружество»).
Торжественное открытие фестиваля состоялось 8 июня в Альшеевском районе Башкортостана на майдане имени Салавата Юлаева. В течение трёх часов шли яркие выступления творческих коллективов из Северной Македонии (ансамбль народного танца «Александр Турундзев»), Белоруссии (ансамбль народной музыки и песни «Полешуки»), Южной Кореи (Оркестр традиционной музыки г. Тэгу), Сенегала (Шоу «Львы Африки»), Чили (певица-импровизатор Сесилия Асторга), Шри-Ланки (Академия танца «Ранаранга»), Кыргызстана (фольклорный ансамбль «Нур»), Казахстана (этно-фольклорный ансамбль «Мурагер»), музыкальный уйгурский ансамбль «Юксал» и ансамбль народного танца «Таджиниса», Башкортостана (фольклорный ансамбль песни и танца «Мирас»).
Мероприятие прошло совместно с IV фестивалем-конкурсом башкирского паласа «Веков связующая нить». Участники ткали паласы на глазах у зрителей. В завершение праздника каждый участник и представитель зарубежной делегации пропустили ниточку «Ковра дружбы».
Одновременно жители района отмечали «Сабантуй». Участники фестиваля стали зрителями более 20 видов спортивных и молодёжных конкурсов: «Армспорт», «Бросок мяча в ворота», «Вертикальный шест», «Волейбол», «Гиревой спорт», «Забей гол в ворота», «Куреш», «Лёгкоатлетический кросс», «Лучший музыкант», «Мини-футбол», «Найди монету в катыке», «Перетягивание каната», «Подтягивание на перекладине», «Разбей горшок», конные скачки, конкурс юрт и другие.
Фестиваль открыл президент CIOFF Филипп Боссан:
 
К собравшимся обратилась первый заместитель министра культуры Республики Башкортостан Наталья Лапшина:
 
9 июня фестивальное движение переместилось в Благоварский район, где прошло в рамках празднования «Сабантуя». Участники посетили национальные подворья — русское, башкирское, татарское, украинское, немецкое. Познакомились с национальными костюмами, музыкальными инструментами, предметами быта каждого народа, дегустировали национальные блюда. Желающие могли поучаствовать на мастер-классах по народным ремеслам — роспись ложек, деревянных досок, картины из войлока, изготовление кукол-оберегов, лепка из слоеного теста, вышивка и многое другое.
10 июня участники фестиваля в рамках программы «Этно-день» выступили в Иглийском районе.
11 июня в ГДК Уфы состоится благотворительный концерт для воспитанников детских домов, социальных приютов, а также людей с ограниченными возможностями здоровья.
Фестиваль завершится 12 июня гала-концертом в рамках празднования Дня России и Дня города на Площади Ленина в Уфе.
 
Бердэмлек в Альшеевском районе 2019 4.png|Бердэмлек в Альшеевском районе 
Бердэмлек в Альшеевском районе 2019 2.png|Бердэмлек в Альшеевском районе
Бердэмлек в Альшеевском районе 2019 1.png|Бердэмлек в Альшеевском районе 
Бердэмлек в Альшеевском районе 2019 6.png|Бердэмлек в Альшеевском районе 
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 11.png|Бердэмлек в Благоварском районе
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 12.png 
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 13.png
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 14.png 
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 15.png
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 16.png 
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 3.png
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 4.png 
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 5.png
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 6.png 
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 7.png
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 8.png
Бердэмлек в Благоварском районе 2019 9.png 
 
 
Источники
* 
* 
*

С февраля по май 2019 года проходила III Всероссийская дистанционная олимпиада по эрзянскому языку и культуре для школьников и дошкольников «Эрий вал», которая была посвящена памяти создателя первого эрзянского букваря Авксентия Филипповича Юртова. Инициатором этого мероприятия уже третий год является Online школа эрзянского языка «Эрий кель» (Самарская область, Тольятти). Олимпиада проводилась с целью создания дополнительных условий для сохранения эрзянского языка и культуры в субъектах Российской Федерации, а также развития эрудиции и творческих способностей детей.
 . Первый Международный этнокультурный студенческий лагерь-школа «Шачема мастор» («Родина»). Село Сузгарье, Рузаевский район, Республика Мордовия. 19 — 22 сентября 2012 года]]
В этом году в олимпиаде приняли участие около 500 школьников с 1 по 11 классы из Мордовии, Чувашии, Ульяновской, Оренбургской, Иркутской областей. Впервые поучаствовали около 60 дошкольников. Детям необходимо было показать свои знания не только по эрзянскому языку, но и по эрзянской традиционной материальной и духовной культуре, эрзянской народной педагогике. По словам председателя жюри, руководителя Online школы эрзянского языка «Эрий кель» Ольги Михайловны Богдановой:
 
 
Олимпиада состояла из двух этапов: заочной и очной. В заочном туре участникам необходимо было выполнить задания по культуре эрзянской речи, грамматические и творческие вопросы, а также задания по эрзянской культуре и педагогике. Дети, набравшие не менее 80 баллов за работу, могли принимать участие в очном этапе.
Суперфинал состоял из двух номинаций:
* «Лучший видеоматериал на эрзянском языке»;
* «Урок-вебинар на эрзянском языке».
 
В номинации «Видеоматериал» участвовали дети, изучающие эрзянский язык в качестве государственного. Члены жюри обращали внимание на владение ребенком эрзянского литературного языка и на произношение. Дети рассказывали о себе, о своем хобби, о помощи родителям, а также об эрзянской культуре и т. д.
Победителями среди школьников стали:
 
1 место — Сонаева Ульяна Евгеньевна (Преподаватель: Чучадеева Наталия Анатольевна). 
2 место — Кабаева Дарья Викторовна (Преподаватель: Шемякина Марина Ивановна). 
3 место — Сеняйкин Даннил Анатольевич (Преподаватель: Осяева Любовь Дмитриевна) и Ефимов Роман Николаевич (Преподаватель: Герасимова Галина Николаевна. Родитель: Ефимова Анна Алексеевна).
Самое большое количество заявок поступило от учеников «Гимназии № 12» Саранска (Преподаватель: Герасимова Галина Николаевна), где дети демонстрировали свои знания на эрзянском языке на природе, рядом со своими домашними питомцами, рассказывали, как они помогают родителям кормить любимых животных. А ученики Цыганов Никита и Арискина Дарья брали интервью у своих бабушек и дедушек на эрзянском языке. Все они были награждены ценными призами.
Дошкольникам в этой номинации достаточно было рассказать стихотворение или спеть песню на эрзянском языке. Победителями стали:
 
 
В номинации «Урок-вебинар» приняли участие школьники, изучающие эрзянский язык в качестве родного. Занятия проходили в теплой дружеской обстановке, где ребята рассказывали о себе: как они изучают эрзянский язык, как помогают родителям; о древних эрзянских словах, играх, одежде, блюдах, фольклоре, литературе, рассказали стихи собственного сочинения на эрзянском языке и т. д.
 
Победителями в этой номинации стали:
 
1 место — Наумкина Полина Ивановна (Преподаватель: Юртайкина Светлана Ивановна). 
2 место — Цыганова Наталия Викторовна (Преподаватель: Цыганова Татьяна Васильевна). 
3 место — Карпунькина Анастасия Сергеевна (Преподаватель: Косолапова Вера Павловна) и Кабаева Екатерина Викторовна (Преподаватель: Пузырькина Лариса Владимировна).
Абсолютным победителем олимпиады стал ученик 9 класса Кочкуровской СОШ Дубенского района Республики Мордовии Никита Наумкин (Преподаватель: Наумкина Галина Ивановна), который становится обладателем Гран-при уже второй раз. С ним очень сложно было конкурировать остальным участникам, так как Никита показал не только хорошие знания по грамматике эрзянского языка, высокий уровень владения языком, но и пишет рассказы на эрзянском. По его признанию, став победителем в прошлом году, он написал еще больше больше рассказов и пьес на родном языке. Глядя на его успехи, многие его друзья в школе также начали писать произведения собственного сочинения на эрзянском. Все они также участвовали в олимпиаде и были награждены ценными призами.
Вне конкурса принимались видеоматериалы с записью песен на эрзянском языке от творческих детских коллективов. Так, ценными призами была награждена преподаватель эрзянского языка «СОШ № 5» Саранска Любовь Дмитриевна Осяева, которая совместно с родителями провела внеклассное мероприятие «Эрий вал», посвященное Всероссийской олимпиаде. Также награждались творческие детские коллективы «Васенце эскелькст» и «Килейне» от «Шокшинской школы» (Руководитель: Чекмаева Татьяна Ивановна). Воспитатели Детского сада «Теремок» вне конкурса присылали видеоматериалы с записью литературно-музыкальных композиций «Репка» и «Шумбрат, тиринь авам!» с участием дошкольников. Юные исполнители также не остались без подарков.
Кроме этого, в рамках олимпиады в качестве пилотных проектов Online школа эрзянского языка «Эрий кель» проводила дополнительные творческие конкурсы:
* «Эрзякс марямга» («По-эрзянски вслух») (чтение художественных произведений эрзянских писателей);
* «Мазый арт» («Красивый рисунок») (иллюстрации к художественным произведениям эрзянских писателей);
* «Эрий вал» («Живое слово») (конкурс на лучшее художественное произведение собственного сочинения на эрзянском языке);
* «Тонавтолмань тевесь эрзякс» («Научные проекты на эрзянском») (конкурс научных лингвистических исследований/проектов на эрзянском языке).
 
Конкурс «Эрий вал» проводился для повышения интереса учащихся к изучению эрзянской художественной литературы и для развития культуры художественного чтения на эрзянском языке. Дети присылали произведения собственного сочинения на эрзянском языке.
Победителями в этом конкурсе стали:
 
1 место — Наумкин Никита Васильевич (Преподаватель: Наумкина Галина Ивановна) и Косолапова Дарья Андреевна (Преподаватель: Сигимова Надежда Геннадьевна). 
2 место — Наумкина Полина Ивановна (Преподаватель: Юртайкина Светлана Ивановна) и Еремкина Дарья Сергеевна (Преподаватель: Юртайкина Светлана Ивановна). 
3 место — Смолькина Валерия Андреевна (Преподаватель: Давыдкина Олеся Николаевна), Беляева Ангелина Алексеевна (Преподаватель: Сигимова Надежда Геннадьевна), Аристова Анастасия Васильевна (Преподаватель: Демяшкина Нина Васильевна) и Цыганова Дарья Васильевна (Преподаватель: Русскина Ирина Николаевна).
Материалы победителей и призеров конкурса скоро выйдут на страницах журналов «Чилисема» и «Сятко».
В рамках конкурса прошел семинар с начинающими литераторами, где ребята читали свои произведения. Мастер-классы проводила Ольга Михайловна Богданова напомнила будущим писателям о важности литературного самообразования, об особенностях эрзянского синтаксиса и древних эрзянских словах, а также какую роль выполняют они в нелегком писательском деле.
 
Конкурс «Эрзякс марямга» впервые проводился с целью повышения культуры чтения художественных произведений на эрзянском языке. Для участия учащимся было необходимо выбрать отрывок из понравившегося художественного произведения эрзянского писателя на эрзянском языке и записать на видео.
Победителями среди учащихся стали:
 
Победители среди дошкольников:
 1 место — Аверьянова Екатерина (Воспитатель: Качагаева Галина Михайловна). 2 место — Борисова Бажена (Воспитатель: Кабайкина Ирина Николаевна).
 
Ещё одним творческим конкурсом, повышающим интерес учащихся к изучению эрзянской художественной литературы, был «Мазый арт». Для участия в котором детям необходимо было выбрать отрывок из понравившегося художественного произведения эрзянского писателя (поэта, прозаика) на эрзянском языке и нарисовать иллюстрацию к нему с записью отрывка из произведения.
Победителями среди учащихся стали:
# Баранова Ксения Владимировна (Преподаватель: Давыдкина Олеся Николаевна) и Илья Петрушков Илья Романович (Преподаватель: Осяева Любовь Дмитриевна).
# Лисевцева Владислава Евгеньевна (Преподаватель: Герасимова Галина Николаевна).
# Пугачёва Дарья Олеговна (Преподаватель: Широкова Валентина Викторовна).
Победители среди дошкольников:
 
1 место — Макарова Варвара (Воспитатель: Зимина Татьяна Валерьевна). 2 место — Пашкин Артем (Воспитатель: Ерёмина Светлана Викторовна) и Пригарин Максим (Воспитатель: Пугачёва Тамара Евгеньевна). 3 место — Авдеева Ксения (Воспитатель: Ерёмина Светлана Викторовна).
 
Конкурс научных проектов на эрзянском языке оказался самым сложным. Здесь необходимо было написать работу с научной терминологией на эрзянском. Самой лучшей оказалась работа Суродькиной Анастасии Николаевны (Преподаватель: Сигимова Надежда Геннадьевна).
Все победители, призеры олимпиады и творческих конкурсов, а также преподаватели (около 150 человек) были награждены дипломами на эрзянском языке, денежными и ценными призами. Подарки были предоставлены Online школой эрзянского языка «Эрий кель» (Тольятти) и Региональным фондом развития эрзянского языка «Кор» (Саранск). Дополнительными призами основным победителям от «Эрий кель» и «Кор» была подписка на эрзянские журналы «Чилисема» и «Сятко». Кроме этого, дополнительные подарки — детские книги на эрзянском языке — призерам были вручены Фондом спасения эрзянского языка (Саранск). Но особенно понравившимся подарком для саранских победителей стало приглашение на мастер-классы по изготовлению национального музыкального инструмента нудей (дудки), организованный фольклорным ансамблем «Торама» им. В. И. Ромашкина. Оценки мероприятия со стороны родителей и детей были самые высокие:
 
По отзывам, «Олимпиада стала поистине настоящим народным праздником с эрзянским колоритом!»
 
Видео
* «Мазый арт». Петрушков Илья. Олимпиада «Эрий вал». 
* Очный тур олимпиады «Эрий вал». Сеняйкин Даниил. 
* Очный тур олимпиады «Эрий вал». Кабаева Дарья. 
* «Эрзякс марямга». Асабова София. Олимпиада «Эрий вал» 
* «Эрзякс марямга». Голынова Анастасия. Олимпиада «Эрий вал» 
* «Эрзякс марямга». Левщанова Ольга. Олимпиада «Эрий вал» , 
* «Эрзякс марямга». Ратникова Лилия. Олимпиада «Эрий вал» 
* «Эрзякс марямга». Учеваткина Яна. Олимпиада «Эрий вал» 
* «Эрзякс марямга». Щукин Алексей. Олимпиада «Эрий вал» 
* Урок-вебинар Дубёнской СОШ в олимпиаде «Эрий вал» 
* рок-вебинар Кочкуровская СОШ Дубёнского р-на в олимпиаде «Эрий вал» 
* Урок-вебинар Кочкуровская СОШ Дубёнского р-на в олимпиаде «Эрий вал» 
* Семинар молодых писателей. Кочкуровская СОШ Дубёнского района Мордовии в олимпиаде «Эрий вал» 
Источники
* 
Источники

Те иестэ даволковсто саезь панжиковс ютакшнось «Эрий вал» тонавтницятненень ды эйдекужов якицятнень туртов эрзянь келень ды культурань коряс III весе Россиянь келес дистанционной олимпиадась, конась алтазель эрзянь кельсэ васенце букварень сёрмадыцянтень Авксентий Филиппович Юртовонь туртов. Пелькстамонть вана уш колмоце ие ушодокшны ды ютавтокшны «Эрий кель» эрзянь келень оnline школась (Самара ёнкс, Тольятти ош). Олимпиадань теицятне сайнесть мель сыремтемс эйкакштнэнь мелест седе домкасто содамс эрзянь келенть ды культуранть, кастомс эйкакштнэнь ёрокчист-маштомачист (талантост) эрзянь келенть тонавтнеманть вельде ды седеяк вечкемс тиринь келенть.
 
Те иестэнть пелькстамонь кармавтоматнень топавтсть малав 500 тонавтницят 1-це классто саезь 11-с Мордовиясто, Чувашиясто, Ульяновск, Оренбург ды Иркутск ёнкссто. Васенцеде терявтызь виест малав 60 эйдекужов якицятнеяк (дошкольниктне). Эйкакштэнень эрявсь невтемс эсь содамочист эрзянь келень, культурань ды эйдетнень трямонь-кастомань эрзянь койтнень-кирдатнень коряс (эрзя раськень педагогикась) вешематнень топавтомсто. Важодевкстнэнь ванкшнома куронь прявтонть, «Эрий кель» эрзянь келень оnline школань прявтонть Ольга Михайловна Богдановань валонзо коряс:
 
Олимпиадась аштесь кавто пельксстэ: заочной ды очной. Заочнойсэнть эйкакштнэнень эрявсь топавтомс грамматикань, шкинемань, кортамонь ёрокчинь кастомань (культура речи), эрзянь культурань коряс кармавтоматнень. Эйдетне, конат сайсть 100-80 баллт, нолдавсть очной пельксэнть вешематнень тееме.
Истя, очной пельксэсь явовкшнось кавто кармавтома пельксэв: 
«Эрзянь кельсэ сехте вадря видеокодст»; 
«Эрзянь кельсэ тонавкс-вебинар».
«Видеокодст» пелькстамосонть важодематнень ванкшныцятне (жюритне) явсть мель сенень, кода вадрясто эйкакшось содасы эрзянь литературань келенть. Тонавтницятне ёвтнесть эсь прядост, вечкевикс теведест, эрзянь культурадонть, кода сынь лездыть тетяст-аваст туртов кудоютконь тевтнесэ ды седе тов.
Изницякс тонавтницятнень ютксто лиссть:
 
1 тарка — Сонаева Ульяна Евгеньевна (Тонавтыцясь: Чучадеева Наталия Анатольевна). 
2 тарка — Кабаева Дарья Викторовна (Тонавтыцясь: Шемякина Марина Ивановна).
 
3 тарка — Сеняйкин Даннил Анатольевич (Тонавтыцясь: Осяева Любовь Дмитриевна), Ефимов Роман Николаевич (Тонавтыцясь: Герасимова Галина Николаевна. Авась: Ефимова Анна Алексеевна).
Сехте ламо видеот сакшность Саран ошонь «12-це Гимназиянь» тонавтницятнень пельде (Тонавтыцясь: Герасимова Галина Николаевна). Сынь кортасть эрзякс сырькаест кедьсэ велесэ, кудоракшатнень ды кудонармунтнень вакссо. Ёвтнесть, кода лездыть тетяст-аваст туртов андомс вечкевикс каткаст, нармунест. Цыганов Никита ды Арискина Дарья макснесть кевкстемат эсь сырькаест, покштяст туртов эрзянь культурадонть, историядонть. Весе сыненст максозельть питней казнеть.
Эйдекужов якицятненень эрявсь ёвтнемс валморо (стих) эли морамс моро эрзякс. Изницякс кармасть: 
1 тарка — Сульдина Виктория (Эйдеваныцясь: Деньчева Ольга Дмитриевна). 
2 тарка — Пизёлкина Анна (Эйдеваныцясь: Миркискина Татьяна Васильевна).
«Тонавкс-вебинар» пелькссэнть вешематнень топавтсть skype вельде сеть эйкакштне, конат тонавтнить эрзянь келенть кода тиринь. Вебинартнэ ютасть паро мельёжосо, эйкакштнэ ёвтнесть эрзякс эседест: кода сынь тонавтнить эрзянь келенть, кода лездыть тетяст-аваст туртов пиресэ, ракшань андомасо, кудоютконь тевтнесэ; пачтнесть, мезе сынь содыть эрзянь налксематнеде, фольклордонть, ярсамопельтнеде, оршамотнеде, литературадонть ды седе тов. 
— 
Изницякс те пелькстамосонть лиссть: 
1 тарка — Наумкина Полина Ивановна (Тонавтыцясь: Юртайкина Светлана Ивановна). 
2 тарка — Цыганова Наталия Викторовна (Тонавтыцясь: Цыганова Татьяна Васильевна). 
3 тарка — Карпунькина Анастасия Сергеевна (Тонавтыцясь: Косолапова Вера Павловна) ды Кабаева Екатерина Викторовна (Тонавтыцясь: Пузырькина Лариса Владимировна).
Олимпиадань алкуксонь изницякс лиссь Дубинька буень Кочкурвеле школань 9-це классонь тонавтницясь Никита Наумкин (Тонавтыцясь: Наумкина Галина Ивановна), конась уш омбоце ие сайни Гран-принть. Сонзэ марто пек стака ульнесь пелькстамс лиятненень, секс мекс Никита невтсь аволь ансяк домка содамочить, истя жо алкуксонь вечкема эрзянь келентень. Сон уш зярыя иень перть сёрмады эрзянь кельсэ пьесат ды ёвтнемат. Тонавтницянть валонзо коряс, олимпиадасо изнямодонть мейле сон сёрмадсь седеяк ламо ёвтнемат. Те покш тёкшонть лангс ванозь, сонзэ ялганзояк терявтызь виест сёрмадома тевсэнть. Весе сынь истя жо топавтсть кармавтомат те иестэнтькак ды, мик, ловность эсь сёрмадовксост. Весенень максозельть питней казнеть.
Питней казнесэ ульнесть казезь эйкакшонь морамо куротне (ансамблятне):Теньгушева буень Шокша велень школань морамо куротне «Килейне» ды «Васенце эскелькст» (Ветицясь: Чекмаева Татьяна Ивановна). Башка тешкстазельть «Теремок» эйдекужонь пакшатне, конат кортасть эрзякс «Шумбрат, тиринь авам!» ды «Репка» композициятнесэ. Истя жо питней казнесэ тешкстазель Саран ошонь «5-це номерэнь школань» тонавтыцясь Осяева Любовь Дмитриевна. Сон эйкакштнэнь тетяст-аваст марто вейсэ ютавтокшнось «Эрий вал» внеклассной ванкшнома тев (мероприятия), конась алтазель «Эрий вал» олимпиадантень. Тетятне-аватне анокстакшность эрзянь ярсамопельть, эйкакштнэ жо невтизь икелест эрзянь келень содамочист. Все сынь ульнесть казезь казнесэ.
Теде башка, олимпиаданть пингстэ «Эрий кель» эрзянь келень оnline школась ютавтсь шкинемань пелькстамо тевть: 
«Эрзякс марямга» (эрзянь сёрмадыцятнень сёрмадовксост ловномась); 
«Мазый арт» (эрзянь сёрмадыцятнень сёрмадовксост туртов артовксонь артомась); 
«Эрий вал» (эрзянь кельсэ эсь сёрмадовксонь сёрмадомась); 
«Тонавтолмань тевесь эрзякс» (эрзянь кельсэ тонавтолма тевень (научной проектэнь) сёрмадомась).
«Эрий вал» пелькстамось ютавтозель эйкакштнэнь эрзянь кельсэ художественной литературанть ловномань сыремтемань кис. Эйдетне кучнесть эсь сёрмадовксост эрзянь кельсэ.
Изницякс шкинемань пелькстамосонть лиссть: 
1 тарка — Наумкин Никита Васильевич (Тонавтыцясь: Наумкина Галина Ивановна) ды Косолапова Дарья Андреевна (Тонавтыцясь: Сигимова Надежда Геннадьевна). 
2 тарка — Наумкина Полина Ивановна (Тонавтыцясь: Юртайкина Светлана Ивановна) ды Еремкина Дарья Сергеевна (Тонавтыцясь: Юртайкина Светлана Ивановна). 
3 тарка — Смолькина Валерия Андреевна (Тонавтыцясь: Давыдкина Олеся Николаевна), Беляева Ангелина Алексеевна (Тонавтыцясь: Сигимова Надежда Геннадьевна), Аристова Анастасия Васильевна (Тонавтыцясь: Демяшкина Нина Васильевна) ды Цыганова Дарья Васильевна (Тонавтыцясь: Русскина Ирина Николаевна). 
— 
Изницятнень сёрмадовксост курок лисить «Чилисема» ды «Сятко» журналтнэнь лопасост.
Пелькстамонть пингстэ истя жо skype вельде ютавтовсь од сёрмадыцянь семинар, конасо тонавтницятне ловность эсь сёрмадовксост эрзянь кельсэ. Мастер-класстнэнь ютавтсь Ольга Михайловна Богданова. Сон ёвтнесь эрзянь кельсэ ловноманть питнейчидензэ, эрзянь синтаксисэнь башка ёнкстонзо ды кезэрень эрзянь валтнэде, ды мекс сынь истят эрявикс а шожда сёрмадыцянь тевсэнть.
«Эрзякс марямга» шкинема пелькстамосонть эйкакштнэнень эрявсь ловномс вечкевикс эрзянь кельсэ сёрмадовксстонть башка пелькс.
Изницякс тонавтницятнень ютксто лиссть:
 
1 тарка — Левщанова Ольга Владиславовна (Тонавтыцясь: Нефедова Елена Анатольевна). 
Учеваткина Яна Максимовна (Тонавтыцясь: Сергеева Елена Васильевна). 
2 тарка — Щукин Алексей Юрьевич (Тонавтыцясь: Салмина Ольга Васильевна) ды Ратникова Лилия Михайловна (Тонавтыцясь: Сергеева Елена Васильевна).
3 тарка — Голынова Анастасия Олеговна (Тонавтыцясь: Нефедова Елена Анатольевна) ды Асабова София Петровна (Тонавтыцясь: Осяева Любовь Петровна).
Изницятне эйдекужонь пакшатнень ютксто кармасть:
 
1 тарка — Аверьянова Екатерина (Эйдеваныцясь: Качагаева Галина Михайловна). 
2 тарка — Борисова Бажена (Эйдеваныцясь: Кабайкина Ирина Николаевна).
«Мазый арт» шкинемань пелькстамосонть эрявкшнось кочкамс вечкевикс эрзянь кельсэ сёрмадовксстонть башка пелькс ды артомс артовкс тензэ. Те вешемась эйкакштнэнь мельс тусь сехте пек.
Изницякс тонавтницятнень ютксто лиссть:
 
1 тарка — Баранова Ксения Владимировна (Тонавтыцясь: Давыдкина Олеся Николаевна) ды Петрушков Илья Романович (Тонавтыцясь: Осяева Любовь Дмитриевна). 
2 тарка — Лисевцева Владислава Евгеньевна (Тонавтыцясь: Герасимова Галина Николаевна). 
3 тарка — Пугачёва Дарья Олеговна (Тонавтыцясь: Широкова Валентина Викторовна).
Изницятне эйдекужонь пакшатнень ютксто кармасть: 
1 тарка — Макарова Варвара (Эйдеваныцясь: Зимина Татьяна Валерьевна). 
2 место — Пашкин Артем (Эйдеваныцясь: Ерёмина Светлана Викторовна) ды Пригарин Максим (Эйдеваныцясь: Пугачёва Тамара Евгеньевна). 
3 место — Авдеева Ксения (Эйдеваныцясь: Ерёмина Светлана Викторовна).
Тонавтолмань тевень (научной проектнэнь) коряс пелькстамось ульнесь сехте стакакс. Тесэ эрявкшнось арсемс эрзянь кельсэ лингвистикань терминологиянть лангсо. Сехте вадрякс ульнесь Суродькина Анастасия Николаевнань «Лия кельстэ саезь валтнэнь тевс нолдамось неень шкань эрзянь кельсэнть» важодевксэзэ (Тонавтыцясь: Сигимова Надежда Геннадьевна).
Олимпиадасо ды шкинемань пелькстамотнесэ весе изницятне, паро важодематнень теицятнеяк ды тонавтыцясткак (те малав 150 ломанть) ульнесть казезь шнамонь сёрмасо, конатне ульнесть сёрмадозь эрзякс, ярмаконь ды питней казнесэ. Казнетнень максызь «Эрий кель» эрзянь келень оnline школась (Тольятти ош) ды «Кор» эрзянь келень кастомань Региональной фондось (Саран ош). «Эрий келенть» ды «Коронть» башка казнесэ ульнесь тешкстазь прявт изницятнеяк:«Чилисема» ды «Сятко» эрзянь артлопатнень (журналтнэнь) лангс сёрмадстомасо. Истя жо, башка казнесэ ульнесть казезь лиятнеяк: Эрзянь келень идема фондонть (Саран ош) пельде ульнесть максозь эрзянь кельсэ эйкакшонь книгат. Ансяк сехте вадря казнекс Саран ошонь изницятненень кармась В. И. Ромашкин лемсэ «Торама» морамо куронть нудеень теемань мастер-класстнэ. Те «ялгань вастовомадонть» мейле тетятнень-аватнень ды эйкакштнэнь мелест седеяк кепететсть. - кортасть ваныцятне теде мейле.
Видеяк, ютазь олимпиадась кармась алкуксонь раськень покшчикс эрзянь мельёжо марто!
 
Ванмот
* «Мазый арт». Петрушков Илья. Олимпиада «Эрий вал». 
* Очный тур олимпиады «Эрий вал». Сеняйкин Даниил. 
* Очный тур олимпиады «Эрий вал». Кабаева Дарья. 
* «Эрзякс марямга». Асабова София. Олимпиада «Эрий вал» 
* «Эрзякс марямга». Голынова Анастасия. Олимпиада «Эрий вал» 
* «Эрзякс марямга». Левщанова Ольга. Олимпиада «Эрий вал» , 
* «Эрзякс марямга». Ратникова Лилия. Олимпиада «Эрий вал» 
* «Эрзякс марямга». Учеваткина Яна. Олимпиада «Эрий вал» 
* «Эрзякс марямга». Щукин Алексей. Олимпиада «Эрий вал» 
* Урок-вебинар Дубёнской СОШ в олимпиаде «Эрий вал» 
* рок-вебинар Кочкуровская СОШ Дубёнского р-на в олимпиаде «Эрий вал» 
* Урок-вебинар Кочкуровская СОШ Дубёнского р-на в олимпиаде «Эрий вал» 
* Семинар молодых писателей. Кочкуровская СОШ Дубёнского района Мордовии в олимпиаде «Эрий вал» 
Лисьмапрят
* 
Источники

Шаблоны маркировки языков
Таблица отсортирована по ''наименованию'' языка, а не по его коду. Первым указан общий универсальный шаблон. Ниже приведены специализированные шаблоны, содержащие ссылку на статью, посвящённую соответствующему языку.
Для всех вхождений иноязычной надписи в статье (обычно это — написание термина на «родном» языке) используются шаблоны вида , где «xx» — код языка по стандарту ISO 639, обычно двухсимвольный (см. список кодов). 
 
Шаблоны для маркировки ссылок
Обратите внимание, что они ставятся вплотную к ссылке, без пробела.
 } ''': Пример 
|-
| 
|
''Для несклоняемых названий языков:'' 
 Пример ''' ''': Пример 
|-
| , , , , , , , , …
''Полный список: :Категория:Шаблоны:Указание языка для ссылок''
| Для пометки ссылок на документы на английском, испанском, немецком, португальском, французском, японском, польском языках, иврите и т. д.
| Пример , Пример , Пример , Пример , Пример , Пример , Пример ,
Пример 
|-
| 
| Для пометки ссылок на документы на русском языке (рекомендуется использовать лишь в оправданных случаях, например, когда название документа на другом языке или в длинном ряду иноязычных ссылок)
|
 Пример ''' ''': Пример 
|}
Навигационные таблицы для различных алфавитов
 
Ссылки на другие языковые разделы
 } '''
| 
|-
| Для несклоняемых языков: ''' '''
| 
|}
|}

Оборачивает текст в теги с атрибутами языка: и .
Использование: . Обычно используется не напрямую, а через посредство шаблонов конкретного языка, например →  → .
Отличается от шаблона курсивным написанием.

Чиновник Владислав Щетинин 10 июня 2019 года заявил в суде, что некоторые ночные защитники сквера в Екатеринбурге были так пьяны, что едва не блевали на шлемы полицейских. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание и выслушал показания Щетинина, который был очевидцем событий.
 
14 — 18 мая 2019 года в Екатеринбурге шли ночные протесты против строительства в сквере на Октябрьской площади собора Святой Екатерины. Викиновости писали об этом много. Итогами протестов стало замораживание строительства, решение властей о проведении опроса населения, а также несколько десятков задержанных и отданных под суд граждан.
 
Задержанных судят в два приема. В первую очередь были рассмотрены дела тех, кому грозил административный арест — «арестников». Разбирательство по их делам уже закончено как в первой, так и в апелляционной инстанции.
Судили их по статьям 19.3 (неповиновение законному требованию полицейского), 20.1 (Мелкое хулиганство) и часть 8 статьи 20.2 (повторное нарушение порядка участия в уличной акции) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. По последней статье привлекли всего 4-х человек, которые ранее были наказаны за акции Навального.
Во вторую очередь судят тех, в отношении кого составили протоколы по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ — нарушение порядка участия в уличной акции. По этой статье грозит только штраф. Поэтому до суда привлекаемые находятся на свободе и их судят постепенно. Благо, что на привлечение к ответственности по данной статье у полиции целый год.
Эта вторая волна показала, что полиция изменила подход к разбору дел активистов. 9 сентября 2018 года был применен следующий подход — всех задержанных на акции Навального (более 150 человек) отвозили в УМВД России по городу Екатеринбургу. Там на них составляли протоколы, которые отправляли в суд по месту задержания каждого активиста.
 
Такой подход привел к тому, что Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга оказался перегружен делами и рассматривал их несколько месяцев. Это неудивительно. Больше половины привлеченных за акцию Навального были 9 сентября 2018 года задержаны на Октябрьской площади. То есть в Верх-Исетском районе Екатеринбурга.
Данная практика также вызвала недовольство правозащитников. Сергей Тиунов и другие защитники активистов в судах стали заявлять о неподсудности дел Верх-Исетскому районному суду. Мол протоколы-то составляли в Ленинском районе города Екатеринбурга — в здании УМВД.
Разгоняя акции за сквер, полиция видимо учла данную позицию правозащитников. «Скверников» из второй волны доставляли в отделы полиции в 4-х районах Екатеринбурга. Соответственно протоколы направлялись в 4 районных суда по месту составления.
 
Итого: 55 протоколов. Это количество может увеличиться, так как могут в суды поступать новые протоколы. 1 протокол — 1 привлекаемый гражданин.
Корреспондент Викиновостей посетил суды над тремя привлеченными «за сквер» гражданами: Константином Губаевым, Антоном Савельевым и Александром Титовым. Все три процесса оказались похожи друг на друга, хотя дела вели разные судьи.
Пакет доказательств обвинения включал в себя объяснительные чиновников Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все массовые политические акции в Екатеринбурге), протоколы об административном правонарушении и о доставлении в полицию, рапорта. К каждому делу был приложен диск с видеозаписью, сделанной чиновниками означенного Министерства.
 
Также суды по своей инициативе вызвали для допроса в качестве свидетелей чиновников означенного Министерства — главных специалистов Владислава Щетинина и Виталия Сорокина. Помимо них показания давали полицейские, составлявшие рапорта о доставлении привлекаемых граждан.
10 июня 2019 года судья Александр Суслов рассматривал дело Константина Губаева. По делу был допрошен Владислав Щетинин. Он дал весьма подробные показания. Пояснить, чем занимался на акции Губаев Щетинин не смог, хотя упоминал Константина в своей объяснительной.
Однако Щетинин дал интересные показания по арестникам — первой волне задержанных (к ним Губаев не относился). По словам Щетинина, 15 мая 2019 года его коллега по Министерству Виталий Сорокин делал предупреждения с требованием разойтись примерно с 23:00 и примерно до 01:00. До того чиновники областного Министерства предупреждений не делали.
Однако Щетинин подтвердил, что до 23:00 начались задержания лиц, которые пришли к забору в сквере. Задержания проводили сотрудники полиции. Брали наиболее активных участников акции. Щетинин пояснил, что эти граждане «практически все были в состоянии алкогольного опьянения». Щетинин находился на площади и чувствовал от них сильный алкогольный запах.
Состояние опьянения было таково, что, по словам Щетинина, данные граждане чуть «омоновцам» в шлемы не блевали. Данные показания Щетинин дал под подписку об ответственности за дачу заведомо ложных показаний . Сами показания были зафиксированы не только в протоколе заседания, но и в аудиопротоколе, который велся судом.
Коллега Щетинина Виталий Сорокин 10 июня 2019 года не подтвердил (но и не опроверг) данные о том, что некоторые активисты были пьяны. Однако слова Щетинина косвенно подтверждаются судебными решениями, которые зафиксировали факты приема алкоголя минимум 10-ю задержанными защитниками сквера. Об этом Викиновости писали. Правда о том, что активисты едва не блевали на шлемы полицейских, в опубликованных судебных решениях ничего не сказано.
 
 
Примечания
 
Источники

Юбилейный, 30-й российский фестиваль «Кинотавр» стартовал 10 июня 2019 года в Сочи. Министр культуры РФ Владимир Мединский провёл торжественную церемонию открытия.
В этом году в конкурсной программе фестиваля 15 кинокартин, которые будут бороться за победу в полнометражной номинации, а также 26 короткометражных конкурсантов. Фестиваль продлится до 16 июня.
На участие в основном конкурсе «Полный метр» подано 75 заявок. Из них 50 фильмов снято в качестве независимых проектов, 24 картины профинансированы Минкультом и одна лента получила поддержку от Фонда кино.
Всего отобрано 15 фильмов, из которых шесть являются дебютами: это «Бык» Бориса Акопова, «Люби их всех» Марии Агранович, «Куратор» Петра Левченко, «Sheena 667» Григория Добрыгина, «Мальчик русский» Александра Золотухина и «Давай разведемся» Анны Пармас.
Среди титулованных участников конкурса — призёр Каннского фестиваля Кантемир Балагов с фильмом «Дылда», а также Юрий Быков, Валерия Гай Германика, Оксана Карас и другие.
Короткометражные ленты представлены в отдельной номинации. На участие в этом формате подано 417 заявок, но комиссия отобрала к показу всего лишь 26 фильмов.
Жюри основного конкурса возглавляет актёр и режиссёр Константин Хабенский. В короткометражной секции главным арбитром станет киноактриса и продюсер Анна Михалкова.
Открытие фестиваля ознаменовано демонстрацией фильма Валерия Тодоровского «Одесса». Картина повествует о журналисте-международнике, который оказался в эпицентре эпидемии холеры.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

США заявили, что пересмотрят отношения с Сальвадором после того, как центральноамериканское государство разорвало дипломатические отношения с Тайванем в пользу Китая. В своём заявлении Белый дом подверг критике этот шаг Сальвадора, а также дипломатическое давление Пекина, которое привело к принятию этого решения.
 и президент Сальвадора Сальвадор Санчес Серен, 2017 год]]
«То, что правительство Сальвадора пошло на поводу у явного вмешательства Китая во внутреннюю политику государства Западного полушария, вызывает серьезную озабоченность у Соединённых Штатов и приведет к переоценке наших отношений с Сальвадором», — говорится в заявлении Белого дома.
На сегодняшний день это заявление американской администрации является самой жёсткой реакцией на кампанию Китая по изоляции Тайваня.
По мнению аналитиков, реакция Белого дома — это предупреждение. Похоже, что случай Сальвадора стал «сигналом пробуждения для Соединённых Штатов и вызвал резкий ответ, который, по-видимому, направлен на удерживание других стран от того, чтобы последовать этому примеру», — говорит Бонни Глейзер, эксперт Центра международных и стратегических исследований.
Представители Госдепартамента США заявили, что планируют предельно ясно донести до правительств государств центральноамериканского региона, в том числе Гондураса и Никарагуа, что изменения в их дипломатических преференций в пользу Китая повредит их отношениям с Соединёнными Штатами.
В этом году Сальвадор стал третьей страной — после Доминиканской Республики и Буркина-Фасо — которая разорвала отношения с Тайванем в пользу Китая. Таким образом, остаётся только 17 стран, которые по-прежнему признают Тайвань суверенным государством и, следовательно, не имеют официальных дипломатических отношений с Китаем. Соединённые Штаты поддерживают неофициальные связи с Тайванем с тех пор, как установили официальные отношения с Китаем в 1979 году.
Министерство иностранных дел Китая заявило, что Вашингтон вмешивается во внутренние дела Сальвадора.
В последние годы, по мере того, как страны отказывались от дипломатических отношений с Тайванем и устанавливали их с Китаем, США воздерживались от использования резких оценок. Так, 13 июня 2017 года пресс-секретарь Госдепартамента США Хизер Нойерт назвала решение Панамы разорвать дипломатические отношения с Тайванем в пользу Китая «внутренним делом» правительств Тайваня и Панамы.
В заявлении Белого дома указывается, что США пересматривают эту позицию. В нём, в частности, говорится, что Соединённые Штаты продолжат выступать против политического вмешательства Китая в дела государств Западного полушария.
 
 
 
Источники
* (PD)

Одиночные пикеты в поддержку журналиста «Медузы» Ивана Голунова у здания Главного управления МВД России по Москве продолжаются 4-й день.
 
Lone picket for Ivan Golunov (2019-06-10) 07.jpg
 
Желающие по очереди сменяют друг друга. Рядом за порядком наблюдают полицейские.
Некоторые участники принесли с собой свежонапечатанные выпуски «Коммерсанта», «Ведомостей» и РБК, которые вышли с одинаковыми обложками.
После окончания рабочего дня очередь увеличилась.
12 июня в столице состоится марш за свободу журналиста. Он начнётся в 12 дня у метро «Чистые пруды». Маршрут протестующих: Мясницкая улица — Столешников переулок — Большая Дмитровка — ГУ МВД на Петровке 38. Согласовывать с властями не собираются, планируют нести вместо плакатов газеты со статьями о Голунове.
 
Lone picket for Ivan Golunov (2019-06-10) 01.jpg
Lone picket for Ivan Golunov (2019-06-10) 05.jpg
Lone picket for Ivan Golunov (2019-06-10) 03.jpg
Lone picket for Ivan Golunov (2019-06-10) 06.jpg
Lone picket for Ivan Golunov (2019-06-10) 04.jpg
Lone picket for Ivan Golunov (2019-06-10) 08.jpg
Lone picket for Ivan Golunov (2019-06-10) 02.jpg
 
 
 
 
Источники
*

]]
В понедельник, 10 июня 2019 года, Шалинский городской суд Чечни удовлетворил ходатайство об условно-досрочном освобождении (УДО) руководителя чеченского отделения правозащитного центра «Мемориал» Оюба Титиева, сообщил РИА Новости адвокат Пётр Заикин.
По словам защитника, прокуратура и администрация колонии поддержали прошение об УДО.
Выйти на свободу Титиев сможет через десять дней.
61-летний правозащитник Оюб Титиев работал в чеченском представительстве «Мемориала» с 2001 года, а после убийства Натальи Эстемировой в 2009 стал его руководителем.
Титиев арестован в январе 2018 года.
По заявлениям полиция, в его автомобиле обнаружили марихуану.
Сам Титиев вину отрицал, настаивая, что наркотики ему подбросили полицейские с целью оказать давление на «Мемориал».
В марте 2019 года тот же Шалинский суд признал Титиева виновным в хранении наркотиков и приговорил к четырём годам заключения в колонии.
В своём последнем слове Оюб заявил, что у него «нет иллюзий по поводу приговора».
Судья Мадина Зайнетдинова сообщила, что суд не усматривает связи между предъявленным Титиеву обвинением и его профессиональной деятельностью, а также нападениями на офисы «Мемориала» в январе 2018 года.
Она также проигнорировала ходатайства адвокатов, доказательства невиновности Титиева и указания на злостные нарушения при задержании и следствии.
После ареста Титиева «Мемориал» вынужден был приостановить свою деятельность в Чечне.
Правозащитники считают, что дело Титиева сфабриковано. По их мнению, лидер Чечни Рамзан Кадыров замешан в нарушении прав человека, среди которых похищения, пытки и внесудебные казни, совершенные подконтрольными ему силами. В то же время, президент России Владимир Путин предоставил Кадырову полную свободу действия и щедро финансирует его из бюджета РФ за обеспечение лояльности региона к Кремлю.
Дело Титиева вызвало резонанс в России и за рубежом.
 
Источники
*

Манхэттен]]
Около 14:00 часов по местному времени понедельника, 10 июня 2019 года, вертолёт жёстко приземлился на крышу 54 этажного здания на Седьмой авеню в Манхэттене, а после загорелся.
Находящиеся в здании эвакуированы.
Судя по кадрам с места происшествия, сам небоскрёб не пострадал.
По данным, при жёсткой посадке погиб один человек — пилот вертолёта.
Сколько всего людей находилось на его борту, пока не разглашается.
Сейчас пожар, возникший на крыше небоскреба после происшествия, потушен.
Дональд Трамп извещён о происшествии.
Сотрудники полиции работают на месте происшествия.
Пока неизвестно, что стало причиной инцидента. Среди версий технические неполадки и неблагоприятные погодные условия: в это время в городе был сильный дождь и туман.
 
Источники
* 
*

Татарстан Республикасы 
 
 
 
'''Татарстан Республикасы''' яки '''Татарстан Җөмһүрияте''' (''Татарстан'', )&nbsp;— Рәсәй Федерациясе белән берләшкән һәм Рәсәй Федерациясе субъекты булган демократик хокукый дәүләт, Татарстан Конституциясе, Рәсәй Федерациясе һәм Татарстан арасындагы махсус шартнәмә нигезендә Рәсәй Федерациясе белән берләшкән җөмһүрият. Татарстан Русиянең Идел буе федераль бүлгесенә керә. Җөмһүрият башкаласы&nbsp;— Казан шәһәре.

во время слушания в Никулинском районном суде]]
Президент России Владимир Путин высказался за расследование фактов применения силы по отношению к корреспонденту «Медузы» Ивану Голунову, который был помещён под домашний арест по обвинению в хранении наркотиков, сообщила в интервью «Медузе» уполномоченный по правам человека в России Татьяна Москалькова после встречи с президентом 10 июня:
 
По её мнению, Ивана можно было бы отпустить под подписку о невыезде.
Однако в стенограмме встречи Путина и Москальковой тема дела Голунова не поднималась. Она была затронута во время закрытой от журналистов части встречи.
 
 
 
Источники
* 
*

10 июня 2019 года примерно в 14-15 часов дня в поселении Московский на территории Новой Москвы 18-летний юноша выпрыгнул с балкона своей квартиры в доме № 23Г на улице Атласова. Прибывшие на место происшествия медики констатировали смерть и увезли его тело, опознанное родственниками.
 
В закрытом сообществе «Плохие новости» на следующий день появилась информация о личности погибшего. Самоубийцей оказался Матвей Ткаченко, известный в интернете под ником Chevrcam. Парень увлекался фотосъёмкой городских пейзажей и метро, на протяжении последних лет вёл паблик ВКонтакте Chev [R cam], тумблер , инстаграм, твиттер и канал в Телеграме. 23 мая он зарегистрировался в Википедии и в течение нескольких дней загрузил на Викисклад 3 фотографии поездов метро.
 
Вот как Матвей оценил открывшуюся 3 июня Некрасовскую линию московского метро:
 
Как сообщило районное интернет-сообщество «Град Московский», погибший был учеником школы № 2120, корпус Ш-3. В тот день он сдавал Единый государственный экзамен по обществознанию и, судя по всему, предположил неудовлетворительное написание работы (результаты ЕГЭ становятся известны через несколько дней). Первого июня он сдавал историю и, согласно записи в своём телеграм-канале, написал его хорошо и был в восторге от попавшегося ему варианта, однако покритиковал процедуру сдачи.
Мать Матвея подтвердила факт смерти на его личной странице ВКонтакте.

* Соболезную, прежде всего как человек, но и как интересующийся московским метрополитеном. Не знаю, какое дело тут сделало ЕГЭ, но я к этому виду экзамена всегда относится как к «второсортному». Я уже в апреле-мае далёкого 2008 года помню, как уже по олимпиаде поступил в вуз, а ЕГЭ тогда было факультативным что ли...Для меня и моей всей группы сдать ЕГЭ нужно было «для галочки». Сдавал математику и русский, оба сдал на 5 по пятибальной шкале (даже русский, хотя «налажал» в части А — по русскому у меня «5» была ровно на границе с четвёркой). ЕГЭ — в принципе неплохой инструмент для оценивания знаний, но это не должна быть '''единственная''' форма сдачи экзаменов. Насчёт математики, физики и русского, а также программирования я ещё понимаю формат ЕГЭ с «тестовой частью» в частях А и B, и задач в части С, но честно не представляю себе ЕГЭ по истории, обществознанию и другим гуманитарным дисциплинам (ну разве что кроме языков). Часть C по литературе кто-нибудь себе представляет?! -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 12:58, 12 июня 2019 (UTC)
* Глупая и нелепая смерть. Он наверняка бы многого добился, если не поступил так... ~ Чръный человек (обсуждение) 11:16, 16 июля 2019 (UTC)
* Хороший человек был, жаль его, но, наша то жизнь продолжается. Однако, он поступил глупо, лишать мир очередного таланта из-за какой то бумажки не зачем было --New Soviet Russia (обсуждение) 18:08, 7 февраля 2021 (UTC)

.]]
Глава МВД Владимир Колокольцев объявил, что принято решение об освобождении Ивана Голунова от уголовной ответственности в связи с недоказанностью его участия в совершении преступления.
Он заявил:
 
За некоторое время до объявления решения Сергей Бадамшин, адвокат Голунова, сообщил «Интерфаксу» о том, что спецкора «Медузы» увезли в следственное управление ГУ МВД Москвы для следственных действий.
Сегодня Валентина Матвиенко, спикер Совета Федерации РФ, высказала мнение о задержании журналиста: «Это либо непрофессионализм, либо головотяпство, либо провокация». Она донесла информацию о деле до президента РФ Владимира Путина. Тот сказал, что Голунова можно было бы отпустить под подписку о невыезде.
Завтра у метро «Чистые пруды» в полдень состоится марш «за свободу Ивана Голунова». Мэрия Москвы обещает пожаловаться в прокуратуру.
Напомним, что 6 июня по подозрению в покушении на сбыт и производство наркотиков был задержан специальный кор­респондент отдела расследований издания «Медуза» Иван Голунов. 8 июня по решению Никулинского районного суда журналист отправлен под домашний арест.
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

* ууу, до чего техника дошла, новость опубликована 11.09.2019 в 17:08 мск, дополняться перестала в 17:49 мск, а на фотографии событие 11.09.2019 18:00 мск. А раньше будущее нельзя было вставлять, даже если там был нейтральный пейзаж--Леонид Макаров (обсуждение) 20:25, 12 июня 2019 (UTC)
** Павел, Леонид всё правильно пишет — мы не добавляем в статьи информацию из будущего. Нужно вернуть прежние картинки, а добытые тобой поместить ниже галереей после шаблона . --cаша (krassotkin) 21:14, 12 июня 2019 (UTC)
*** . --Kaganer (обсуждение) 10:58, 13 июня 2019 (UTC)

Викиновости беседуют со Святом Вишняковым, дизайнером и преподавателем, арт-директором студии Ony.
Свят и Настя Вишняковы — авторы плаката «Я/Мы Иван Голунов».
Утром в понедельник, 10 июня 2019 года «Ведомости», «Коммерсантъ» и РБК вышли со схожим дизайном первых полос, созданным на основе плаката Вишняковых.
Таким образом три ведущих деловых издания выступили в поддержку задержанного по сфальсифицированному делу журналиста.
Уже три дня плакат Свята и Насти — самая узнаваемая дизайнерская работая в России.
Его можно встретить в соцсетях, СМИ, на акциях протеста, майках, значках и наклейках.
Сейчас на его основе создаются баннеры в поддержку других лиц.
 »]]
'''Александр Красоткин:''' Вы создавали дизайн по заказу или это была собственная инициатива? Как всё происходило и дошло до обложек ведущих деловых изданий и до главного баннера в соцсетях?
'''Свят Вишняков:''' Ко мне обратилась редакция газеты РБК (в субботу) — они планировали выйти с обложкой про Ивана в понедельник. Мы с ними дружим, я с Настей совсем недавно сделали редизайн газеты.
Чуть позже оказалось, что три газеты решили в знак солидарности выйти с одной обложкой в поддержку Ивана Голунова. У нас было несколько скетчей/идей, мы поделились ими с коллегами и был выбран вот такой вариант, построенный на типографике.
Благодаря репостам людей с большим охватом подписчиков (например, Илья Красильщик выложил эту надпись у себя в фейсбуке) наш дизайн распространился в интернете.
'''Александр Красоткин:''' Вы создавали этот дизайн вдвоём с Настей? Или кто ещё принимал участие? Как технически эта совместная творческая работа происходила? Кто что придумал?
'''Свят Вишняков:''' У нас с Настей всегда рождаются мысли в процессе диалога, поэтому тут сложно сказать, кто именно из нас двоих ее придумал. Это абсолютно точно наша общая работа. Мы хотели как-то очень емко сформулировать мысль и появилось такое решение, которое и на уровне пластики объединяло нас всех.
Технически же поставить таким образом слова может любой дизайнер.
'''Александр Красоткин:''' Как долго вы работали над этой задачей?
'''Свят Вишняков:''' Мы сели обсуждать идею довольно поздно — около 12 ночи в субботу. К 4 часам утра сделали 4 эскиза. После того, как нам утвердили один из вариантов (это было утро воскресения), мы немножко его доработали на уровне пластики и композиции. Смысл уже не менялся.
'''Александр Красоткин:''' Как Вы сами относитесь к делу Ивана Голунова? Есть ли в этом дизайне Ваши эмоции или он просто профессиональное решение?
'''Свят Вишняков:''' Наши эмоции, я думаю, совпадают с теми эмоциями, которые испытывали многие в тот момент. Но нам показалось важным попробовать не быть слишком экспрессивными, это должна была быть надпись, которая могла помочь объединить людей.
'''Александр Красоткин:''' Погром в «Снобе»/Ony как-то связан с этой или вообще Вашей работой? Есть оттуда какие-то новости? Разобрались в мотивах злоумышленника?
'''Свят Вишняков:''' Да, это точно никак не связанные события. Просто совпадение. Очень сложно говорить про мотивы, когда человек даже не помнит, как он оказался на нашем этаже. Просто перебрал с алкоголем. Думаю, мы можем обойтись тут без конспирологических теорий.
'''Александр Красоткин:''' Ваши работы часто становятся настолько известными и узнаваемыми? Какими Вы гордитесь или больше всего любите?
'''Свят Вишняков:''' Я думаю, что это наш самый известный плакат/обложка, но мы очень любим свою работу и довольно давно занимаемся дизайном. Настя делает потрясающие фирменные стили для «Стрелки», переделывает дизайн книг для «Стрелка Пресс». Мы недавно сделали большой редизайн газеты РБК, которым абсолютно точно гордимся. Сейчас работаем над айдентикой для Фонда Егора Гайдара — надеюсь, это будет интересный кейс. Я работаю в агентстве ONY, где разрабатываю айдентику для разных компаний (банки, музеи, ИТ-бизнесы и т. д.) и очень люблю ту команду и те проекты, которые там получаются.
'''Александр Красоткин:''' Вы дорогой дизайнер? Начиная с какой суммы можно к Вам обращаться?
'''Свят Вишняков:''' Мы работаем с разными заказчиками — и все очень сильно зависит от того, что нужно сделать. Например, мы часто беремся за небольшие образовательные проекты и стараемся не поднимать цены высоко, если понимаем, что мы с заказчиком на одной волне. Такой подход работает почти для всех культурных институций — нам интересно делать выставки, оформлять книги, рисовать плакаты. Если же речь заходит о каких-то коммерческих проектах — то там уже наши цены могут быть достаточно высокими.
'''Александр Красоткин:''' Сталкивались ли Вы с серьёзной критикой ваших работ? Бывало ли так, что самому не нравится через некоторое время, хочется всё переделать? Что посоветуете начинающим дизайнерам в таких случаях?
'''Свят Вишняков:''' С критикой ты сталкиваешь постоянно — чем известнее работа, тем ее больше. Мне кажется, что нужно очень взвешенно относиться к критике. Всегда есть люди, к которым интересно прислушаться, сделать выводы и в следующий раз сделать свою работу еще лучше. Но таких, конечно же, меньшинство.
Бывают ситуации, когда ты не до конца доволен результатом, но обычно это происходит из-за недостатка времени, жестких дедлайнов.
Я бы советовал начинающим дизайнерам больше слушать себя и тех людей/преподавателей/дизайнеров, которым они доверяют. Так можно улучшить свой подход.
'''Александр Красоткин:''' Вы давно преподаёте дизайн? Что интересней — создавать или преподавать?
'''Свят Вишняков:''' Преподаю я не так давно — около 3 лет. Мне кажется, это совершенно разные профессии — ты можешь быть классным дизайнером, но очень плохо объяснять. Мне интересны оба этих занятия, преподавание для меня — часть моей социальной ответственности перед молодыми дизайнерами и индустрией.
'''Александр Красоткин:''' Сложно ли стать востребованным дизайнером? Какими качествами должен обладать будущий успешный дизайнер? Обязательно ли и полезно заканчивать для этого ВМК МГУ ?
'''Свят Вишняков:''' Мне кажется, всегда сложно стать востребованным специалистом, вне зависимости от профессии. У дизайнера еще при этом нет понятной метрики, по которой он может понять, достиг ли он определенного уровня — единственное, что действительно важно, это уровень твоих работ, твое портфолио, а это субъективно. Когда ты уже становишься уверенным в себе, опытным — тебе проще, но в начале и середине не всегда можно понять, в правильном ли направлении ты развиваешься. Мне кажется, нет универсального списка качеств, которым должен обладать дизайнер — он может быть въедливым, подвижным, системным, хаотичным, уметь рисовать от руки или не уметь совсем. Наверное, важно анализировать что ты делаешь — это поможет двигаться вперед быстрее. МГУ заканчивать точно не обязательно)
'''Александр Красоткин:''' Вы не готовы опубликовать свою работу про Ивана по свободной лицензии. Можно ли доступно для читателей пояснить почему, чего вы опасаетесь и чего стремитесь избежать?
'''Свят Вишняков:''' Нам кажется, что эта работа не может использоваться в коммерческой среде, это единственное, что нас смущает. По сути, этот логотип существует в свободном доступе — его можно скачать с дропбокса в различных цветовых решениях и напечатать себе футболки, плакаты, ноки, что угодно. Его можно поставить на аватарки, каверы, заставки. Мы сделали этот дизайн бесплатно и у нас нет никакой цели на нем заработать — наверное, поэтому мы и хотим, чтобы он распространялся только на правах ''non commercial use'' .
 
 
 
Примечания
 
Источники

На брифинге в Кремле 10 июня 2019 года объявлены имена людей, которые получат Государственную премию России за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарной деятельности. Всего высокой награды удостоились 11 человек.
Специальный брифинг по поводу вручения премии провели помощник президента Андрей Фурсенко и член президиума Совета при президенте по культуре и искусству Владимир Толстой. Они рассказали о выдающихся деятелях науки и культуры, которые станут лауреатами Госпремии в этом году.
За достижения в области литературы и искусства отмечен пианист и солист Московской государственной академической филармонии Николай Луганский. Его премировали за вклад в развитие отечественной и мировой музыкальной культуры. Высокие заслуги в области гуманитарной деятельности признаны за композитором Родионом Щедриным. Премию за вклад в развитие отечественной литературы получил писатель и литературовед Павел Басинский.
Наградами за достижения отмечены профессор МГУ Валерий Митрофанов, научный руководитель Института востоковедения РАН Виталий Наумкин, замдиректора ФИЦ Института прикладной физики РАН Ефим Хазанов, научный руководитель Научно-технологического центра уникального приборостроения РАН Владислав Пустовойт, научный руководитель Российского научного центра рентгенорадиологии Владимир Харченко, заведующий хирургическим торакальным отделением УКБ № 1 медицинского университета имени Сеченова Владимир Паршин, главный врач Краснодарской краевой клинической больницы № 1 Владимир Порханов, директор парка «Кенозерский» Елена Шатковская.
Вручение премии традиционно состоялось в День России, 12 июня. В прошлом году денежный объем награды составлял 5 млн рублей.
 
 
Announced the winners of the state prize of 2018 4.jpg
Announced the winners of the state prize of 2018 6.jpg 
Announced the winners of the state prize of 2018 2.jpg 
Announced the winners of the state prize of 2018 1.jpg 
Announced the winners of the state prize of 2018 3.jpg 
Announced the winners of the state prize of 2018 5.jpg
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

ском парке]]
Китайский город Шэньчжэнь собирается имплантировать микрочипы всем собакам со второй половины года, сообщает 10 июня 2019 года агентство «Синьхуа». Власти города заявляют, что это поможет лучше управлять домашними животными.
Микрочип размером с рисовое зерно введут собаке под кожу между лопаток. Чип может мигрировать в теле питомца, не причиняя вреда, сказал замдиректора отдела городского управления и правоприменения Фэн Цзэнцзюнь.
Это поможет вернуть потерянную собаку владельцу, а также «напомнить владельцам лучше дисциплинировать питомцев», — отметил чиновник. «Собак надо выгуливать на поводке на открытом воздухе, а помёт за ними — немедленно убирать», нарушители попадут в «чёрный список», — добавил он.
Шэньчжэнь также по примеру Гонконга создаст уголки для любителей собак для общения.
 
Источники
* 
*

Власти запретили Анатолию Костенко, участнику пикета в защиту политзаключенных, демонстрировать плакат против строительства храма в сквере Екатеринбурга. Тем не менее на пикете были разрешены плакаты в поддержку Ивана Волкова, арестованного за организацию митинга против строительства храма.
 
6 июня 2019 года в Екатеринбурге прошел традиционный ежемесячный пикет в защиту российских политзаключенных. Такие пикеты проводит движение «Екатеринбург за свободу» 6-го числа каждого месяца. Проводит уже несколько лет на одном месте — площади Труда (самый центр Екатеринбурга). Власти согласуют эти пикеты и на них никого не задерживают. В 2018 году были случаи запрета властями этих пикетов, но в дальнейшем они возобновились.
На пикете 6 июня 2019 года собралось около 40 человек. Это были активисты несистемных движений — РСД, Объединенной коммунистической партии, Левого фронта Сергея Удальцова, партии ПАРНАС. Акция продолжалась около 2-х часов. Как обычно, раздавали листовку о ситуации с нарушением прав человека в России.
Среди участников пикета было несколько лиц, которые ранее привлекались за акции Алексея Навального. В частности, Сергей Зыков, который в 2018 году дважды был оштрафован по митинговой статье. Однако мероприятие прошло без задержаний.
Со стороны Виталия Сорокина, главного специалиста Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все политические массовые акции в Екатеринбурге) претензии вызвал плакат Анатолия Костенко.
На плакате был протест против строительства храма в сквере на Октябрьской площади в Екатеринбурге. О попытке строительства этого храма и о протестах в мае 2019 года, которые привели к прекращению стройки, Викиновости писали.
 разговаривает с подростком-анархистом ]]
Сорокин, по словам Костенко, потребовал убрать этот плакат. Костенко в итоге подчинился — перевернул плакат. Впрочем, на акции было несколько плакатов в защиту Ивана Волкова, арестованного на несколько суток за организацию митинга против строительства помянутого храма.
Прохожие брали листовки, разговаривали с пикетчиками. Зрителей было много — по проспекту, вдоль которого выстроился пикет, в это время была огромная пробка.
Подростки, которые использовали площадь для катания на скейт-досках, позировали на фоне «куба» в защиту Анастасии Шевченко. В настоящее время Шевченко, бывший координатор регионального отделения «Открытой России», находится под домашним арестом. Викиновости предлагают фоторепортаж с акции.
 
 
Пикет 6 июня 2019 года в Екатеринбурге вид со стороны Главпочтамта.jpg|Строй пикетчиков
Пикетчица за Ивана Волкова 6 июня 2019 года.jpg|Пикетчица «Левого фронта» за Ивана Волкова
Строй пикетчиков в Екатеринбурге 6 июня 2019 года.jpg|Общий вид пикета
Пробка вдоль пикета в защиту политзаключенных Екатеринбург 6 июня 2019 года.jpg|Пробка вдоль пикета
Куб Открытой России за Анастасию Шевченко на пикете в Екатеринбурге 6 июня 2019 года.jpg|Куб за Анастасию Шевченко
Андрей Фирсов с плакатом за Ивана Волкова Екатеринбург 6 июня 2019 года.jpg|Андрей Фирсов с плакатом за Ивана Волкова
Алекс раздает листовки на пикете в Екатеринбурге 6 июня 2019 года.jpg|Активист раздает листовки
Виктор Пестов на пикете за политзаключенных говорит с Алексом Екатеринбург 6 июня 2019 года.jpg|Советский диссидент Виктор Пестов разговаривает с молодым активистом
Раздача прикольных денег на пикете 6 июня 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Один из активистов раздает «билеты банка приколов» в знак протеста против обвинений оппозиции в подкупе
Левый фронт на пикете 6 июня 2019 года в Екатеринбурге.jpg|Левый фронт на пикете
Подростки скейтбордисты катаются во время пикета в защиту политзаключенных Екатеринбург 6 июня 2019 года.jpg|За спинами пикетчиков место отдыха подростков-скейтбордистов
Подростки позируют у куба Открытой России Екатеринбург 6 июня 2019 года.jpg|Подростки позировали на фоне куба в защиту Анастасии Шевченко
 
 
 
 
Источники

, 2019 год]]
Председатель КНР Си Цзиньпин одним из первых 10 июня 2019 года поздравил Касым-Жомарта Токаева с избранием на пост президента Казахстана.
Си Цзиньпин назвал отношения стран дружественными и надеется совместно работать над инициативой «Один пояс и один путь». Токаев настроен на сотрудничество с Китаем, по его словам, в следующем году Казахстан планирует получить 5 млрд долларов от участия в китайской инициативе.
Китай получает часть нефти из Казахстана. Оба государства входят в Шанхайскую организацию сотрудничества. В декабре 2018 года казахстанский дипломат посетил образовательный центр в китайском Синьцзяне и похвалил условия в нём. В таких центрах содержатся уйгуры и другие этнические меньшинства, в том числе казахи.
Токаев имеет связи с Китаем. В 1975 году окончил МГИМО, прошёл стажировку в посольстве СССР в КНР, в 1983—1984 годах стажировался в Пекинском лингвистическом институте. В 1984—1985 годах работал в МИД СССР, до 1991 года работал в советском посольстве в Китае.
Токаев победил на президентских выборах 9 июня, набрав около 71 % голосов избирателей.
 
Источники
* 
*

В пятницу в Лос-Анджелесе случился инцидент между молодым рэпером Lil Xan (Диего Лианос) и фанатом Тупака.
В прошлом году Lil Xan назвал Тупака, умершего в 1996 году, «скучным» и оценил его на 2 балла из 9. Его слова вызвали резонанс в интернете. После инцидента один из сотрудников погибшего исполнителя даже написал в своём твиттер-аккаунте, что для Диего места в хип-хопе больше нет.
7 июня на заправке неизвестный подошёл к рэперу и задал ему несколько вопросов о его высказываниях о ‎2Pac. В ответ Lil Xan достал пистолет. Происходящее запечатлели на видео. Полиция уже расследует происходившее.
Лианос прокомментировал это:
 
 
Источники
*

В среду, 12 июня 2019 года, День России совпал с акциями против сфальсифицированного МВД дела журналиста Ивана Голунова и в поддержку всех заключённых в Российской Федерации, чьи дела в обществе также считаются сфабрикованными или политически обусловленными.
В Москве власти старались пресечь любые протесты — перекрыли ряд улиц, включая Мясницкую, Петровку, Красную площадь, и подходы к ним, а также под надуманными предлогами жестоко задержали около 549 человек , произвольным образом выхватывая людей из толпы или находящихся рядом.
По данным УВД задержано «более 200 участников».
Среди задержанных женщины, подростки, журналисты и иностранные граждане.
Некоторым из них, после избиений полицейскими, потребовалась помощь медиков.
Тем не менее, гражданам удалось провести намеченную акцию — они прошли под протестными лозунгами по близкому к намеченному маршруту.
Большинство задержанных пришлось отпустить без предъявления обвинения.
 
Иван Голунов — российский журналист-расследователь.
Работал в ведущих изданиях на русском языке «Ведомости» (2003—2005, 2008—2009), Forbes (2005—2008), «Слон» (2009—2014), РБК (с 2014), а также — на телеканале «Дождь» (2012—2013). С 2016 — специальный корреспондент интернет-издания «Медуза».
 в суде]]
Иван Голунов — автор резонансных расследований о московской и российской коррупции. Лауреат ежемесячной премии «Редколлегия» за октябрь 2017 года («Христианского государства» не существует. Но за ним, возможно, стоит ФСБ; совместно с Александром Борзенко, Александром Горбачёвым и Даниилом Туровским) и август 2018 года (Как чиновники, силовики и бандиты делят похоронный рынок — и при чём тут Тесак).
6 июня 2019 года Ивана Голунова задержали в центре Москвы по подозрению в хранении и попытке сбыта наркотиков, а его квартиру на Вешняковской улице обыскали . По мнению правозащитников, журналистского сообщества и многих общественных деятелей, процедуру задержания и дальнейшие оперативные действия в отношении Голунова провели с грубыми нарушениями законодательства, а само «дело Голунова» — полностью сфабриковано, с целью воспрепятствования дальнейшей профессиональной деятельности журналиста.
 выходит на свободу]]
7 июня на официальном сайте МВД опубликовали девять фотографий наркотиков, якобы найденных в московской квартире Голунова. На них ссылался Дмитрий Песков , официальные представитель президента РФ Владимира Путина, отвечая на вопросы журналистов о деле Голунова. Позже, под давлением общества, в МВД признали, что фотографии фальсифицированы, в квартире Ивана Голунова была сделана только одна их них и не содержала наркотических веществ.
Задержание Ивана Голунова вызвало беспрецедентно негативную реакцию российских и международных СМИ, авторитетных журналистских и правозащитных организаций, а также большой негативный отклик в российском обществе .
8 июня Никулинский районный суд города Москвы отпустил Ивана Голунова под домашний арест.
Дело Голунова стало самым упоминаемым в российских СМИ и социальных соцсетях. В понедельник, 10 июня, три ведущих деловых издания России — «Ведомости», «Коммерсантъ» и РБК вышли с обложкой в едином стиле «Я/Мы Иван Голунов» в поддержку незаконно задержанного журналиста.
В результате эксперты зафиксировали, что запрос «Иван Голунов» в интернете стали популярнее чем «Владимир Путин» и «Владимир Зеленский».
Сам Голунов своей вины не признал. Он заявил, что никогда не имел дела с наркотиками, а при задержании их ему подросили. Анализы мочи, смывов с рук и срезов ногтей также не выявили следов наркотиков.
11 июня Глава МВД Владимир Колокольцев неожиданно заявил, что принято решение об освобождении Ивана Голунова от уголовной ответственности в связи с недоказанностью его участия в совершении преступления . В тот же вечер незаконно задержанный журналист вышел на свободу.
 
 ГУВД Москвы на Петровке, 38]]
С первых дней коллеги поддерживали Ивана Голунова всеми доступными способами, в первую очередь пристальнейшим вниманием к процессу.
Кроме того, с 7 июня безостановочно проходили одиночные пикеты в его поддержку: в Москве у главного управления Министерства внутренних дел и возле Никулинского суда, а также в Санкт-Петербурге, Новосибирске, Владивостоке и других городах.
 ГУВД Москвы на Петровке, 38]]
10 июня Илья Азар, Григорий Туманов, Андрей Ковалёв, Евгений Берг и Артём Лоскутов создали в Facebook страницу мероприятия «Марш за свободу Ивана Голунова», наметив его на среду, 12 июня, выпавший на выходной праздничный День России.
Изначально организаторы предложили собраться у станции метро «Чистые пруды» (Чистопрудный бульвар) пройти по маршруту Мясницкая улица — Лубянский проезд (Лубянская площадь у здания ФСБ) — Большая Лубянка — Кузнецкий Мост — улица Петровка — Столешников переулок — улица Большая Дмитровка — Страстной бульвар и закончить у здания московской полиции на Петровке, 38, где всё это время проходили одиночные пикеты.
 ГУВД Москвы на Петровке, 38]]
Изначально марш не планировалось согласовывать с городскими властями, так как в нём не было намечено политических требований. Акция виделась скорее как прогулка журналистов и сочувствовавших. Такие мероприятиях проходили в Москве уже несколько раз, например, «Марш матерей», и не согласовывались с властями. Тем не менее, власти не препятствовали их проведению и даже обеспечивали безопасность собравшихся. Никаких эксцессов в их ходе не возникало. Граждане и власти остались довольны таким негласным сотрудничеством. Так предполагалось и в этот раз.
Информация об акции быстро распространилась по сети и к 11 июня интерес к ней проявили более 20 тыс. человек.
Власти забеспокоились и в адрес организаторов начали поступать предостережения и предложения провести переговоры. Организаторы отказались вести кулуарные обсуждения и в ответ предложили открытый прямой эфир:
 
 
Вскоре Колокольцев объявил, что Голунов признан невиновным и его скоро отпустят. Организаторы и участники акции приветствовали это решение, однако сообщили, что в любом случае выйдут на акцию. В ответ вице-мэр Москвы Александр Горбенко заявил, что обратится в прокуратуру, потому что «инициаторы марша не идут на контакт с мэрией для обсуждения безопасности граждан на этом мероприятии».
Ситуация развивалась быстро, руководители изданий, участвующих в освобождении Ивана Голунова — главред «Медузы» Иван Колпаков, один из основателей и бывший главред «Новой газеты» Дмитрий Муратов, основатель The Bell Елизавета Осетинская, основатель «Медузы» Галина Тимченко и адвокат Сергей Бадамшин выпустили совместное заявление:
 
Вскоре и сам Иван, только вышедший из под заключения сообщил, что не планирует идти на марш его имени.
Организаторы акции один за одним стали сообщать, что складывают с себя полномочия.
Тут же появился новый согласованный мэрией марш в поддержку Голунова, назначенный на воскресенье, как написал Илья Азар:
 
В результате Евгений Берг опубликовал окончательно сообщение:
 
С этого момента марш окончательно стал народным — без организаторов.
 
Московские власти призывали не ходить на акцию и готовились к её пресечению. Как сообщили СМИ, ещё рано утром к метро «Чистые пруды»/«Тургеневская» подогнали несколько автозаков. В окрестных переулках дежурили силы правоохранительных органов. Участники мероприятия тоже начали собираться достаточно рано.
В это время, если не знать о планируемой акции, на подготовку властей и собиравшихся протестующих можно было бы не обратить внимания. Например, в вестибюле и на выходе из метро корреспонденту Викиновостей встретились только два дежуривших полицейских (женщина и мужчина соответственно), одетые в праздничную форму. Такое видимое отсутствие сотрудников правоохранительных органов в метро необычно даже для будних дней и обычных мест, не говоря о предполагаемых массовых акций.
На улице небольшими группами дежурили полицейские в белых рубашках. Необычным выглядело наличие регулировщиков на пешеходных переходах возле бывшего Главпочтампта. Две окружающие его узкие улицы имеют очень неудобный для пешеходов, режим светофоров с длительным периодом ожидания. Поэтому их часто перебегают, не дожидаясь зелёного сигнала. В этот же день там стояли празднично наряженные регулировщики, который вежливо останавливал нарушителей и возвращал их на тротуар.
Первоначально площадка, выходящая на Мясницкую пустовала, люди собирались в сквере у памятник Грибоедову. Некоторые были одеты в белые футболки с надписью «Я/мы Иван Голунов» что соответствовало окружающей праздничной атмосфере. В руках у некоторых были газеты с фотографиями Ивана. Так как памятный выпуск трёх изданий «Ведомости»/«Коммерсантъ»/РБК с одинаковым дизайном был быстро распродан, люди купили другие газеты. Две девушки держали в руках «Комсомольскую правду» с портретом Голунова, завернув название газеты. Присутствовали также счастливые обладатели «правильных» изданий. У некоторых в руках были небольшие плакаты в том же стиле. Людей было мало, настроение хорошее, многочисленные журналисты неспешно брали интервью у присутствующих.
 
Golunov march 002.jpg|Редкие полицейские в засаде
Golunov march 009.jpg|Вежливый регулировщик
Golunov march 012.jpg|Ожидающие автозаки у пустой площади
Golunov march 001.jpg|Молодые люди в футболках «Я/мы Иван Голунов»
Golunov march 020.jpg|Девушки с «Комсомольской правдой» и плакатом
Golunov march 031.jpg|Молодой человек с «правильной» газетой
Golunov march 029.jpg|Первые интервью у человека в «правильной» футболке с «правильной» газетой
 
Постепенно в сквер подходили медийные личности. Одними из первых пришли поэт и публицист Лев Рубинштейн; издатель, соорганизатор «Марша матерей» против сфабрикованного дела «Нового величия» Варвара Горностаева; журналист Николай Сванидзе; политолог Екатерина Шульман; политолог Глеб Павловский, писатель Григорий Остер.
Очень скоро стало понятно, что призыв «немного выпить» от редакторов и отказ организаторов был вынужденной мерой, так как в сквере появились руководители «Медузы» — основатель Галина Тимченко и главред Иван Колпаков. Пришёл Евгений Берг.
Подходили лидеры политических партий: член Федерального политического комитета партии «Яблоко» Сергей Митрохин, координатор движения «Левый фронт» Сергей Удальцов, основатель Фонда борьбы с коррупцией Алексей Навальный.
Журналисты на площади находились в двух качествах. Одни пришли поддержать коллегу, другие — на работу, собирать информацию и вести репортажи. Пришёл Александр Плющев с коллегами. Как всегда на важных мероприятиях присутствовал фотограф Евгений Фельдман.
Пришедшему журналисту «Новой газеты» Илье Азару полицейские зачитали предупреждение о недопустимости проводить несогласованную акцию. Накануне вечером к нему домой пришло предостережение от прокуратуры. Илья внимательно слушал, а потом спросил: «А вы уверены, что вы мне зачитываете постановление? У вас в бумаге отчество Витальевич, а я Вильямович?» Полицейские ретировались.
Погода была не жаркая, временами накрапывал лёгкий дождик, не особо мешая собравшимся.
 
Golunov march 024.jpg|Варвара Горностаева даёт интервью. На заднем плане Николай Сванидзе
Golunov march 037.jpg|Лев Рубинштейн
Golunov march 047.jpg|Журналист даёт интервью журналисту
Golunov march 048.jpg|Галина Тимченко спряталась, но внимательно собирает информацию. В кадре Николай Сванидзе, Екатерина Шульман, Анита Соболева
Golunov march 046.jpg|Сергей Митрохин
Golunov march 095.jpg|Александр Плющев
Golunov march 044.jpg|Евгений Фельдман
Golunov march 052.jpg|Дождик
Golunov march 040.jpg|Интервью
 
Тут же произошло первое задержание Сергея Карпова, руководителя спецпроектов издания «Такие дела». Полицейские обвинили его в том, что он что-то фотографировал, но у него не оказалось при себе редакционного задания. Журналиста отвели в автозак, но позже отпустили. Новость тут же разошлась по СМИ.
Вскоре сквер и площадь почти полностью заполнились. Между людьми курсировали полицейские, автоматически повторяя в мегафон фразы «Вы мешаете проходу граждан», «Ваша акция не санкционирована», «Просьба разойтись» и т. п. Люди не обращали на них внимания.
На двух площадках собралось много харизматичных людей. Многие акцентировали на первоначальной цели акции — деле Ивана Голунова. Другие выступали в поддержку оставшихся в тюрьмах политзаключённых. В частности, украинского режиссёра Олега Сенцова, повторно арестованного Леонида Волкова. Встречались граждане также и с другими требованиями.
Поверх собравшихся развивался огромный флаг России, как бы подчёркивая праздник. Флагов России было много.
 
Golunov march 057.jpg|Сквер у памятника Грибоедову почти полностью заполнен. Галина Тимченко опять прячется. В небе «НЛО».
Golunov march 036.jpg|Курсирующий полицейский
Golunov march 043.jpg|Девушка в футболке «Я/мы Иван Голунов»
Golunov march 055.jpg|Велосипедист
Golunov march 059.jpg|Женщина с футболкой в поддержку Олега Сенцова
Golunov march 062.jpg|«Готы» с флагом России
Golunov march 063.jpg|Юноша с флагом России
Golunov march 067.jpg|Полицейская на перекрёстке и девушка в бронежилете и «дорожной» жилетке. Как потом оказалось, люди в таком одеянии без опознавательных знаков стояли в ограждениях, избивали и задерживали людей.
Golunov march 068.jpg|Площадь перед метро также заполнена
Golunov march 073.jpg|Интервью
Golunov march 075.jpg|Опять интервью
Golunov march 077.jpg|Пикет обманутых дольщиков Кемерово
Golunov march 081.jpg|Инициативная группа кампании за реформу российской наркополитики
Golunov march 096.jpg|Поддержка Ивана Голунова и Леонида Волкова
Golunov march 082.jpg|«Украина»
Golunov march 086.jpg|«Голуновы»
Golunov march 084.jpg|Главный флаг
 
 
Начало первого. Женщины у памятника пригласили всех начать движение и направились к площади на стороне Мясницкой. Там людей было больше и движение остановилось минут на десять. Марш начался когда по маршруту двинулся главный флаг России, объединив вокруг себя граждан. Люди пошли по Мясницкой, однако у бывшего Главпочтамта дорогу им перегородили силы правоохранителей и автозаки.
Демонстранты не стали вступать в полемику с силами правопорядка, бо́льшая часть повернула в Бобров переулок, а часть отправилась по Сретенскому бульвару.
Первая группа повернула по Милютинскому переулку и объединилась на Рождественском бульваре. Люди шли по пешеходной зоне внутри бульвара, скандировали лозунги. Настроение было приподнятым, воодушевлённым.
Ближе к Трубной площади их стали настигать автозаки и полицейские автобусы. Буквально за секунды то того, как люди подошли к Трубной улице, проходы к ней перегородили развернувшиеся силы правоохранительных органов, зажав людей на пятачке.
 
Golunov march 103.jpg|Флаг России начал движение
Golunov march 106.jpg|Переход на Мясницкую
Golunov march 110.jpg|Голова колонны
Golunov march 112.jpg|Оцепление
Golunov march 113.jpg|«Ну что поделаешь», поворачиваем
Golunov march 115.jpg|Начало движения по Боброву переулку
Golunov march 117.jpg|Лидерская группа ожидает подход остальных демонстрантов
Golunov march 120.jpg|Объединение колонн на Рождественском бульваре
Golunov march 125.jpg|Движение по Рождественскому бульвару. Свободный марш под флагом России
Golunov march 126.jpg|«Мы Иван Голунов»
Golunov march 129.jpg|Догоняющие полицейские автобусы
Golunov march 130.jpg|Автозаки уже рядом
Golunov march 132.jpg|Люди не знают, что их ждёт через несколько десятков метров
Golunov march 135.jpg|Выход к Трубной улице
Golunov march 137.jpg|«Полицейский десант»
 
 
Трубная площадь встретила марш серыми кордонами. Протестующие попытались пояснить офицерам свои цели и предложили пропустить их. «Пропускай!» — скандировали люди. Однако кольцо только сжималось и очень быстро начались задержания.
Корреспондент Викиновостей стоял рядом с группами захвата и видел, как намечается очередная цель. Всё это были произвольно выбранные люди, в первую очередь харизматичные, которых можно было описать. Ничем в плане протестности они обычно не выделялись — у них не было плакатов или других средств агитации, они не выкрикивали лозунгов, не буйствовали, просто стояли как все. «Того с бородой», или «Вон того волосатого», — командовал старший. После того, как все из группы захвата разглядели цель, следовала команда: «Коридор». Оцепление расступалось, полицейские держась друг за друга вклинивались в толпу сметая всех на своём пути и не обращая внимание на повреждения, которые могли нанести окружающим. Достигали цели, скручивали человека, и с такой же скоростью неслись обратно. «Окно», — следовала команда, оцепление вновь расступалось и захваченного человека уже тащили к автозаку. Там его ставили с поднятыми руками и раздвинутыми ногами лицом к автобусу, обыскивали задержанного и его вещи, и запихивали в клетку. Случайно захваченные обычно не оказывали никакого сопротивления и не проявляли никакой агрессии.
Из всех задержанных нашему репортёру только несколько раз удалось увидеть хоть какой-то повод. Например, на человеке была майка с надписью «Я/мы Иван Голунов». Хотя даже в Кремле с такой футболкой не задерживали . Все остальные люди были захвачены абсолютно произвольно, без всяких видимых причин.
 в футболке с надписью «Я/Мы Иван Голунов» на церемонии вручения государственных наград в Кремле]]
В определённый момент женщины, возмутившиеся такими необоснованными задержаниями, взялись под руки и встали впереди мужчин. Но полицейские группы захвата состояли из крупных обученных агрессивных молодых мужчин в полной амуниции и защитный кордон женщин сносился ими без труда. Тут же пошли первые задержание женщин под громкие крики и визг.
После первого «женского» задержания из динамиков раций доносилось: «Женщин не задерживаем». И действительно некоторое время их не трогали, группы захвата «работали» по мужчинам, причём не взирая на возраст — крутили и подростков и пожилых. Однако вскоре вновь стали брать женщин всех возрастов.
На Трубной задержали корреспондента «Ведомостей» Виталия Петлевого, который пишет о нефтяном бизнесе. Там же задержали политтехнолога Марину Литвинович, шедшую впереди лидерской группы. В момент задержания она зачитывала сотрудникам Росгвардии заметку из «Коммерсанта».
Противостояние продолжалось около часа, постепенно толпа редела. Часть собравшихся решила не стоять в загоне и не становиться целью для задержания, а мирно пройдя по переходам в стороны узкими ручейками направилась по первоначальному маршруту. Полицейские, увлечённые борьбой с мирно стоящими гражданами, казалось не заметили этого, что потом и привело к появлению большей части протестующих в конце маршрута на Петровке.
 
Golunov march 145.jpg|«Кто тут?»
Golunov march 146.jpg|Оцепление
Golunov march 147.jpg|Путь российскому флагу перекрыт
Golunov march 148.jpg|Первые задержания
Golunov march 149.jpg|Лидерская группа ещё держится вместе
Golunov march 152.jpg|Женщины перекрывают путь группе захвата
Golunov march 154.jpg|Силы явно неравны
Golunov march 155.jpg|ОМОН намечает цель
Golunov march 158.jpg|«Преступник»
Golunov march 160.jpg|Координация. На переднем плане группа захвата
Golunov march 162.jpg|Фоторепортёры
Golunov march 165.jpg|«Преступница»
Golunov march 166.jpg|Алексей Окопный, избивающий людей за свои фотографии
Golunov march 169.jpg|Люди уходят из загона и продолжают двигаться намеченным маршрутом
Golunov march 173.jpg|Задержания продолжаются
Golunov march 175.jpg|Задержанный журналист в клетке
Golunov march 178.jpg|Росгвардия
Golunov march 179.jpg|Цель найдена
Golunov march 180.jpg|Задержанных провожают хлопками
Golunov march 185.jpg|Поступил приказ задержать хлопающих. Но взяли человека, который просто стоял рядом
Golunov march 186.jpg|«Так это Вы Иван Голунов? Мы вас поддерживали» (реальный диалог)
Golunov march 188.jpg|Обыск
Golunov march 192.jpg|Обыск
Golunov march 194.jpg|Кто-то работает…
Golunov march 196.jpg|Редкие женщины-полицейские
Golunov march 197.jpg|Задержание
Golunov march 199.jpg|Задержание
Golunov march 203.jpg|Обыск
Golunov march 205.jpg|«Я — журналист» — «А чем докажешь?»
Golunov march 211.jpg|«Ты чего тут стоишь, пройдём» (за пределами оцепления)
Golunov march 210.jpg|Одна из немногих «реальных преступниц» с плакатом в розовых очках
Golunov march 214.jpg|Площадь практически пуста. Журналистка РБК заканчивает репортаж
 
 
Пока полицейские довольствовались лёгкой добычей на Трубной площади часть протестующих небольшими группами добралась к конечной точке маршрута — Петровке 38, где расположилась у здания ГУВД Москвы.
На многочисленных роликах видно, что для полицейских это оказалось полной неожиданность. Из здания выбежало несколько высокопоставленных офицеров, которые лично командовали оцеплением и разгоном собравшихся.
Стояние у ГУВД продолжалось недолго. Протестующих оттеснили, а все прилегающие подходы перекрыли под предлогом вымышленной истории о якобы заложенной бомбе.
 
После того, как людей вытеснили с Петровки и Петровского бульвара, активисты переместились на Страстной бульвар, заняв площадку вокруг памятника Высоцкому и прилегающий к ней сквер с обратной стороны. Место собрания тут же взяли в оцепление.
Первоначально люди чувствовали себя достаточно свободно — скандировали лозунги, размахивали флагами России, держали в руках плакаты, однако вскоре начались методичные задержания. Как и на всём маршруте в автозаки попадали по большому счёту случайные люди, иногда просто прохожие. Сами же задержания были жёсткими, даже жестокими. «Работало» сразу несколько групп захвата.
Первоначально задержания происходили группами из пяти и более человек. Однако после того, как полицейские увидели что им не оказывается совершенно никакого сопротивления, задерживали силами двух человек. Иногда происходили по два захвата одновременно. Автозаки заполнялись и отъезжали, на их место прибывали новые.
Между людьми ходили полицейские с мегафонами, предлагая разойтись. При этом на площади была установлена машина со стационарными динамиками, из которых доносились те же фразы.
Очень скоро скандирования прекратились, люди просто ходили по площади или сидели на ограде памятника, знакомились, общались, не обращая на полицейских никакого внимание. Акция стала больше похожа на праздничное гуляние. Если бы не единственное развлечение на этом фоне — непрерывные задержании, выглядевшие необычным на фоне полного отсутствия всякой политической активности. С таким же успехом можно было «крутить» гуляющих людей в любой части праздничной Москвы. Тем не менее, похоже именно на Петровском произошло больше всего задержаний.
Мужчины провожали схваченных безучастным взглядом. Больше всего возмущались женщины, пытавшиеся надоумить полицейских.
Вдоль бульвара проезжала женщина за рулём такси Ситимобил. Она остановилась, положила руку на клаксон и отругала полицейских, те вынудили её продолжить движение. Собравшиеся на площадке провожали её одобрительными возгласами и хлопками.
Заметную часть присутствующих составляли журналисты — фотографы, операторы, пишущая братия. С акции велось сразу несколько трансляций.
Стояние в этой части города также продлилось около часа. Когда аресты стихли, один из присутствующих достал гитару и начал петь песни, акция плавно перетекла в концерт.
 
Golunov march 229.jpg|Главный флаг дошёл до Петровского бульвара
Golunov march 230.jpg|Задержания
Golunov march 232.jpg|Задержания
Golunov march 233.jpg|Задержания
Golunov march 237.jpg|У женщин сдают нервы
Golunov march 241.jpg|Старшие наблюдают
Golunov march 242.jpg|Праздничный регулировщик останавливает трафик для проноса очередного задержанного в автозак
Golunov march 244.jpg|Задержания
Golunov march 251.jpg|Женщины пытаются отбить задержанных
Golunov march 255.jpg|Задержанного тащат через дорогу
Golunov march 273.jpg|Фотограф призывает полицейских к совести
Golunov march 274.jpg|Трансляции
Golunov march 279.jpg|Заточённый флаг России
Golunov march 289.jpg|Комментарий журналисту «Настоящее время» (Голос Америки) члена Совета при Президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека Екатерины Шульман
Golunov march 293.jpg|Требование разойтись
Golunov march 306.jpg|Девушка байкер
Golunov march 308.jpg|Фотокорреспонденты
Golunov march 315.jpg|Заключённые
Golunov march 323.jpg|Задержание
Golunov march 304.jpg|Корреспондент «Настоящего времени» (Голос Америки)
Golunov march 329.jpg|Задержание
Golunov march 338.jpg|Задержание
Golunov march 348.jpg|Задержание
Golunov march 356.jpg|Полицейские на дают пройти к автозакам
Golunov march 359.jpg|ОМОН
Golunov march 371.jpg|Трансляция
Golunov march 376.jpg|Девушка и фотографы
Golunov march 377.jpg|Журналист демонстрирует редакционное задание (?)
Golunov march 386.jpg|Женщины убеждают ОМОН
Golunov march 425.jpg|Задержание
Golunov march 450.jpg|Корреспондент «Дождя"
Golunov march 451.jpg|Задержание
Golunov march 470.jpg|Протестующая женщина-таксист
Golunov march 507.jpg|Импровизированный концерт
 
 
Часть протестующих не стала задерживаться на Страстном и двинулась на Кремль. В частности, группа людей прошла по Никольской.
Когда корреспондент Викиновостей прибыл на место, все улицы к Кремлю и Красная площадь оказались перекрыты.
Тем не менее, через несколько часов оцепление было снято и там.
 
Golunov march 511.jpg|Красная площадь перекрыта, сообщают полицейские на Никольской
Golunov march 512.jpg|День России
Golunov march 515.jpg|Ильинка перекрыта
 
 
По данным МВД России в акции приняло участие около 1200 человек. Сторонние наблюдатели ставят это число под сомнение, но точных данных никто привести не может, так как акция никем не организовывалась, не контролировалась и в определённым момент представляла собой движения или стояния по всей Москве множества групп людей от десятков до сотен человек.
На 2:30, по данным ОВД-Инфо, задержаны более 549 россиян. В соцсетях шутят, что если сопоставить эти данные с количеством протестующих, озвученных МВД, то получается, что задерживали чуть ли не каждого.
Это было похоже на правду, задержания происходили массово и жестоко без всяких видимых причин со стороны находящихся в районе «зачистки». Из раций групп захвата постоянно настойчиво звучали приказы: «активнее работаем», «работаем без остановки». Старшие по званию покрикивали и в прямом смысли пинали молодых подчинённых, заставляя задерживать случайных людей.
Тем не менее, большую часть задержанных пришлось отпустить даже без составления протокола.
Четверо оставлены на ночь в отделах полиции. В ОВД «Таганский» — Вячеслав Стеблин; в ОМВД по району Покровское-Стрешнево остался задержанный, так как отказался называть полицейским свои имена; в ОВД «Сокол» один задержанный остался по такой же причине, у него, по словам правозащитницы Аллы Фроловой, серьёзное заболевание и ему не дают еду, не дают спать; в ОВД «Фили-Давыдково» — активист Бессрочного протеста Дмитрий Иванов. На Иванова и Стеблина составлены протоколы по 20.2.8 КоАП РФ (повторное нарушение законодательства о митингах «влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от ста пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей, или обязательные работы на срок от сорока до двухсот часов, или административный арест на срок до тридцати суток; на должностных лиц — от двухсот тысяч до шестисот тысяч рублей; на юридических лиц — от пятисот тысяч до одного миллиона рублей»).
 
Golunov march 234.jpg|Задержания
Golunov march 248.jpg|Задержания
Golunov march 252.jpg|Задержания
Golunov march 256.jpg|Задержанного тащат через дорогу
Golunov march 263.jpg|Задержание
Golunov march 319.jpg|Задержание
Golunov march 334.jpg|Задержание
Golunov march 339.jpg|Два задержания подряд
Golunov march 342.jpg|Задержание
Golunov march 352.jpg|Задержание фотографа
Golunov march 378.jpg|Задержание
Golunov march 396.jpg|Служитель властей
Golunov march 398.jpg|Задержание
Golunov march 402.jpg|Задержание
Golunov march 406.jpg|Задержание
Golunov march 431.jpg|Задержание
Golunov march 439.jpg|Задержание
Golunov march 443.jpg|Задержание
Golunov march 476.jpg|Задержание
Golunov march 477.jpg|Задержание
Golunov march 481.jpg|Задержание
Golunov march 485.jpg|Задержание
Golunov march 491.jpg|Двойное задержание
Golunov march 499.jpg|Задержание
 
Журналистов выхватывали из толпы регулярно, большую часть из них отпускали у автозака, однако многим пришлось посидеть в клетках полицейского автобуса или даже в отделениях полиции.
Среди задержанных — главный редактор «МБХ медиа» Вероника Куцылло. Также сообщается, что на шествии забрали в автозак корреспондентов «Медузы» Илью Жегулёва и Андрея Перцева. Их вскоре отпустили, но в отдел отвезли работавшего с ними режиссёра. Позднее в полицию забрали Илью Азара, Андрея Ковалёва и Евгения Берга — инициаторов проведения акции, которые накануне отказались от её организации и распространили об этом заявление.
Журналиста Евгения Берга, задержали непосредственно во время телефонного разговора с Александром Горбенко, заместителем мэра Москвы Сергея Собянина, которому он пытался сообщить о ничем не обусловленном применении силы к мирно стоящим гражданам.
Корреспондент Радио Свобода сообщил, что была задержана политолог Екатерина Шульман, член Совета по правам человека при президенте РФ, однако корреспондент Викиновостей видел её свободной на Страстном и сомневается в этой информации.
По данным BBC и «Медиазоны», задержаны журналисты Reuters, «Дождя», и продюсер немецкого издания Der Spiegel Александр Чернышев. Корреспондент Радио Свобода передаёт, что в автозак попал и фотограф французского журнала Le Temps Эммануэль Гринспен. На глазах корреспондента Викиновостей задержали финского журналиста, которые предъявлял удостоверение и громко сообщал об этом.
По данным «ОВД-Инфо», задержали корреспондента «Новой газеты» Никиту Гирина, корреспондента «МБХ медиа» Михаила Шевелёва и журналиста «Коммерсанта» Романа Дорофеева. The Village сообщает, что в автозак забрали корреспондента издания Павла Яблонского.
Журналист Татьяна Малкова задержана в районе сада «Эрмитаж» недалеко от станции метро «Цветной бульвар». Там же задержали автора «Новой», литературного критика Анну Наринскую. Задержали внештатного фотографа «Новой» Михаила Гребенщикова.
О своём задержании сообщает бывший «узник Болотной» Алексей Гаскаров.
Также задержаны основатель Фонда борьбы с коррупцией Алексей Навальный и менеджер проектов фонда Руслан Шаведдинов. На Навального составляют протокол о повторном нарушении законодательства о митингах, сообщила сотрудник ФБК Кира Ярмыш. Ему вменяли организацию этой акции, хотя он нигде не фигурировал в качестве такового.
Доходило до абсурда. Прямо перед корреспондентом Викиновостей жестоко скрутили мужчину, который вёл трансляцию и попытались потащить его автозак. Но тут же подбежал старший и сообщил, что «это наш», приказав отпустить задержанного. Полицейские подчинились приказу с улыбкой обсуждая происшествие, псевдожурналист продолжил «работать», как ни в чём не бывало. Наблюдавшие же прокомментировали, что, мол, «вы скоро сами себя пересажаете».
Группы захвата делали свою работу с нескрываемым удовольствием. После очередного избиения, они шутили и улыбались не стесняясь камер. Корреспонденту Викиновостей пришлось сделать замечание одному из офицеров, в полной амуниции идущему вдоль стоящих вдали от протестующих за оцеплением журналистов и бившему их локтем под рёбра. В ответ правоохранитель лишь улыбался.
На этом фоне массовое задержание лиц, не обладающих медийной узнаваемостью и журналистскими удостоверениями, выглядело чем-то само собой разумеющееся. Задержания происходили с такой частотой, что в определённым момент находящиеся на акции просто разошлись образовав коридор, через который группы «космонавтов» тащили новых задержанных жестоко физически сметая всех на своём пути. Более того, фотожурналисты и операторы практически перестали снимать задержания, настолько много таких цинично «эффектных» кадров в этот раз получить. Один из операторов, когда его внимание обратили на очередного скрученного полицейскими человека автоматически произнёс «это неинтересное задержание, чего его снимать».
«Забирайте любых», — сказал старший по званию очередной группе захвата. «С праздником!», — кричали люди в ответ на задержание очередного случайного человека служителями власти в День России.
 
Golunov march 249.jpg|Задержания
Golunov march 250.jpg|Задержания
Golunov march 253.jpg|Задержания
Golunov march 264.jpg|Обращение с женщинами
Golunov march 285.jpg|Доставка задержанного в автозак
Golunov march 321.jpg|Задержание
Golunov march 333.jpg|Задержание
Golunov march 346.jpg|Задержание
Golunov march 347.jpg|Тут же следующее
Golunov march 354.jpg|Задержание
Golunov march 388.jpg|Задержание фотографа
Golunov march 394.jpg|Среди людей в форме лица без опознавательных знаков, так же принимавшие участие в задержании не представляясь
Golunov march 399.jpg|Задержание
Golunov march 409.jpg|Задержали «своего»
Golunov march 412.jpg|Задержание
Golunov march 426.jpg|Задержание
Golunov march 428.jpg|Задержание
Golunov march 445.jpg|Задержание
Golunov march 446.jpg|Задержание
Golunov march 447.jpg|Задержание
Golunov march 459.jpg|Перед ударом
Golunov march 462.jpg|Задержание
Golunov march 464.jpg|Задержание
Golunov march 493.jpg|Задержание
Golunov march 494.jpg|Задержание
Golunov march 497.jpg|Задержание
 
Всё так и происходило — младшие по званию с гордостью за свою работу и с приподнятым праздничным настроением «забирали любых», собравшиеся с ужасом наблюдали за происходящим. Лишь изредка некоторые женщины, не в силах сдержать эмоций от беспредела просили допустить их к старшим или пытались донести до полицейских беззаконность и ничем неоправданность их действий. Иногда близкие пытались по своей воле пойти в автозак за задержанными родственниками и друзьями. Но тут полицейские проявляли обратное рвение с той же жестокостью отгоняя такую «лёгкую добычу».
Вот мать со слезами и криком «это мой сын» бросилась к полицейскому автобусу через дорогу. Её тут же скрутили и выкинули обратно в толпу.
Две щуплые девушки, пока полицейские отвернулись, подбежали к автозаку вслед за задержанным ранее другом. Пятеро здоровых полицейский в бронежилетах и в касках догоняют их, закручивают руки, возвращают назад. Тут к делу подключился даже наблюдавший за происходящим в стороне известный подполковник, с напоследок наотмаш вмазав одной из девушек вскользь по лицу, уже после того, как их вернули к людям.
По нашивкам участвующих в задержаниях можно было изучать разросшуюся структуру правоохранительных органов. Тут были и полицейские, и ОМОН, и бойцы Росгвардии Валерия Зотова и даже Туристическая полиция, специально созданная московскими властями, чтобы «облегчить туристам жизнь» в городе. Некоторые из подразделений опознать не удалось. Все они действовали по одному сценарию, что затрудняло понимание чем они отличаются друг от друга. Руководили ими зачастую лица в штатском, стоявшие поодаль.
Удивление у присутствующих вызвало масштабное присутствие на акции лиц в гражданской одежде спортивного стиля, зачастую в бронежилетах и в ярких «дорожных» жилетках поверх них (см. Движение жёлтых жилетов), иногда с надписью «полиция», а, зачастую, совершенно без опознавательных знаков. Они так же стояли в оцеплениях, принимали участие в разгоне акции, задерживали людей, совместно с правоохранителями в форме и самостоятельно, не представляясь и не предъявляя обвинений. Со стороны был похоже, что к людям подходят дорожные рабочие или местные хулиганы, хватают их и куда-то волокут. Неудивительно, что некоторые задержанные протестовали, требовали представиться и пояснить что происходит и куда эти непонятные люди их тащат. Корреспондент Викиновостей обратился за пояснениями к офицерам в форме, однако те отказались от комментариев.
У некоторых попавших в автозаки забирали мобильные телефоны, фото- и видеоаппаратуру, без разрешения стирали находящуюся там информацию.
Ответственный секретарь Общественной наблюдательной комиссии (ОНК) Москвы Иван Мельников сообщил, что в полиции зарегистрирована жалоба на применение силы к несовершеннолетнему 2001 г.р. фотографу Валерию Паршину (псевдоним Валерий Тенев) при задержании на акции. Полицейский попытался отобрать фотоаппарат у попавшего в автозак подростка. Тот отказавшись, сославшись на законодательство. В ответ правоохранитель его избил, отобрал аппаратуру и стёр кадры. При этом медиков допустили к молодому человеку только после вмешательства родителей уже в ОВД. Подростка отпустили и госпитализировали. Личность полицейского установлена, о принятии к нему каких-то мер пока не заявлялось. Паршин записал интервью для Baza с подробностями произошедшего.
Мельников сообщил, что им передана информация о семерых задержанных несовершеннолетних.
Секретарь ОНК также рассказал о задержанном на акции онкобольном журналисте магнитогорского информационного агентства: «Ему должны были оперативно вызвать скорую, но этого не было сделано до вмешательства ОНК».
 
Golunov march 254.jpg|Задержание
Golunov march 259.jpg|Задрежание
Golunov march 261.jpg|Задержание
Golunov march 266.jpg|Женщины защищают мужчин
Golunov march 287.jpg|За очередным задержанным
Golunov march 291.jpg|Задержание
Golunov march 335.jpg|Задержание
Golunov march 361.jpg|Задержание
Golunov march 366.jpg|Задержание
Golunov march 367.jpg|Задержание
Golunov march 395.jpg|Мать не пускают к сыну
Golunov march 397.jpg|Задержание
Golunov march 415.jpg|Задержание девушки
Golunov march 416.jpg|Ещё одна девушка задержана
Golunov march 427.jpg|Задержание
Golunov march 449.jpg|Задержание
Golunov march 466.jpg|Задержание
Golunov march 468.jpg|Задержание девушки в футболке «Я/мы Иван Голунов"
 
 
В ОВД задержанные встретились с непрофессионализмом и некомпетентностью следователей. Так, в нескольких протоколах, составленных в ОВД «Покровское-Стрешнево», задержанных обвинили в том, что они «выкрикивали антиправительственные лозунги „Иван Голунов“, и привлекали внимание граждан и СМИ».
Интересен также рассказ задержанного корреспондента «Коммерсанъ FM» Петра Паркхоменко. На его одежде не было никаких надписей об Иване Голунове, он был одет в футболку на которой «на английском языке написано лишь Deep Sleep». В руках у него не было никаких плакатов, он не выкрикивал никаких лозунгов. Тем не менее, его задержали, как описано ранее, «похожие на полицейских люди — они так и не представились, не показали удостоверение, и знаков отличия на их форме я не увидел».
По словам Паркхоменко, при задержании он сообщил что является журналистом, находится на работе и собирает информацию для издания, предъявил пресс-карту и паспорт. Несмотря на достаточность предъявленных по закону документов у него потребовали «план-задание». Когда же корреспондент сообщил, что ему не известно о существовании такого документа в российском законодательстве и практике, и попросил пояснить что это такое, его тут же задержали.
В ОВД его удивила женщина майор, которая вначале спросила есть ли среди задержанных журналисты, а когда он сообщил что он корреспондент, офицер задала следующий вопрос: «А есть ли среди задержанных аккредитованные журналисты?» Как рассказывает Пётр, этот вопрос поверг его в шок, так как аккредитоваться можно на мероприятия, проводимые организациями, с несанкционированной протестной акцией же понятие аккредитация несовместима, на неё в принципе нельзя аккредитоваться.
Коллеги из «Коммерсанта» связались с ОВД, подтвердили что Пётр является их журналистом и его освободили. Тем временем они позвонили в руководство МВД и юристами с просьбой прокомментировать ситуацию и пояснить что требуют от журналиста. В результате редакция получила ответ, что никакого документа под названием «план-задание» не существует, а журналисту, для подтверждения характера своей деятельности по закону достаточно предъявить пресс-карту и паспорт. Никаких дополнительных документов не требуется — то есть задержание и последующее содержание под стражей были незаконными.
 
Гражданам удалось провести намеченный на День России несанкционированный марш Голунова. Тем, кто выдвинулся раньше или позже намеченного времени, удалось пройти по заранее намеченному маршруту. Тем, кто стартовал с основной колонной, пришлось пройтись параллельными первоначальной схеме улицам. Задержания происходили только в местах, где часть демонстрантов останавливалась, что не было запланировано первоначально. Однако практически всех задержанных пришлось отпустить без предъявления обвинений, так как нарушений законодательства РФ в ходе акции почти не было. Что свидетельствует о незаконности уже самих задержаний. Власти и контролирующие органы пообещали разобраться с этими фактами. Нескольким людям всё же пришлось предстать перед судом за административные правонарушения.
 
 
 
См. также
* Марш Ивана Голунова на Викискладе: Golunov march.
Примечания
 
Источники

* Классный репортаж, удалось столько полицейских заснять. Лица у них какие-то кислые =). -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 15:08, 15 июня 2019 (UTC)
** Не согласен. Фотографии довольно неудачные. ~ Чръный человек (обсуждение) 15:59, 15 июня 2019 (UTC)
*** А я и не говорил, что «неудачные». Кислые != неудачные. Наоборот, хрен такие сейчас сделаешь! -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 09:48, 16 июня 2019 (UTC)
*** Согласен, нужно переснять. Сменить выдержку, фотоаппарат, фотографа и страну.--Леонид Макаров (обсуждение) 17:29, 15 июня 2019 (UTC)
**** =) -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 09:48, 16 июня 2019 (UTC)
**** В моих словах не было политического подтекста. Всё снято кок-как, непонятно на что. Автор загрузил даже смазанные кадры. А фотографиями, которые "хрен такие сейчас сделаешь", заполнен весь интернет. ~ Чръный человек (обсуждение) 19:29, 16 июня 2019 (UTC)

, автор двух голов в матче]]
10 июня сборная Сербии по футболу в матче отборочного турнира Евро-2020 выиграла у сборной Литвы со счётом 4:1. Матч проходил в Белграде на стадионе «Райко Митич», к сожалению для болельщиков, без зрителей.
Нападающий сборной Сербии Александар Митрович дважды отличился в первом тайме и предопределил исход матча. Первый гол форвард забил на 20-й минуте, затем второй (с передачи Душана Тадича) на 34-й минуте. Спустя минуту нападающий мадридского «Реала» Лука Йович сделал счёт крупным — 3:1.
На 71-й минуте литовский футболист Арвидас Новиковас ударом с 11-метровой отметки сократил отставание в счёте (3:1), но в концовке Адем Ляич забил ещё один гол и установил окончательный счёт матча — 4:1.
Сборная Сербии смогла реабилитироваться за разгромное поражение со счётом 5:0 от сборной Украины, которое произошло 7 июня.
После трёх матчей сборная Сербии имеет 4 очка, также 4 очка имеет сборная Люксембурга (4 сыгранных матча). Лидером группы группы B с большим отрывом является сборная Украины (10 очков после 4 матчей).
Следующие матчи в группе B (и не только в ней) пройдут лишь в сентябре 2019 года.
 
Источники
* 
* 
*

Студента Уральского государственного университета путей сообщения Антона Савельева оштрафовали на 10 тысяч рублей. Суд признал его участником акции против строительства храма Святой Екатерины. Студенту не помог даже тот факт, что в момент предъявления толпе требования разойтись Савельев уже был задержан. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
 
14 — 18 мая 2019 года в Екатеринбурге шли ночные протесты против строительства в сквере на Октябрьской площади собора Святой Екатерины. Викиновости писали об этом много. Итогами протестов стало замораживание строительства, решение властей о проведении опроса населения, а также несколько десятков задержанных и отданных под суд граждан.
Задержанных судят в два приема. В первую очередь были рассмотрены дела тех, кому грозил административный арест — «арестников». Судили их по статьям 19.3 (неповиновение законному требованию полицейского), 20.1 (Мелкое хулиганство) и часть 8 статьи 20.2 (повторное нарушение порядка участия в уличной акции) Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. По последней статье привлекли всего 4-х человек, которые ранее были наказаны за акции Навального.
Во вторую очередь судят тех, в отношении кого составили протоколы по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ — нарушение порядка участия в уличной акции. По этой статье грозит только штраф. Поэтому до суда привлекаемые находятся на свободе и их судят постепенно. Благо, что на привлечение к ответственности по данной статье у полиции целый год.
 , составившая протокол на Антона Савельева (фото с другого процесса)]]
«Скверников» из второй волны доставляли в отделы полиции в 4-х районах Екатеринбурга. Соответственно протоколы направлялись в 4 районных суда по месту составления.
 
Викиновости начинают серию репортажей о судах над задержанными «скверниками» из второй волны. Одним из них стал Антон Савельев. Это студент-первокурсник Уральского государственного университета путей сообщения, который приехал в Екатеринбург из другого региона.
Савельев получил известность, так как заместитель декана по воспитательной работе его родного факультета обещал ему отчисление за акцию в сквере. Отчисление было обещано формально за неуспеваемость. У Савельева действительно есть два долга за зимнюю сессию. Отчислить Савельева весьма проблематично — он целевик-бюджетник.
После широкого общественного резонанса 18-ти летнего Савельева отчислять не стали. Однако протокол на него по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ поступил в Ленинский районный суд города Екатеринбурга. 4 июня 2019 года в открытом судебном заседании суд рассмотрел дело Савельева.
 
Версия обвинения, изложенная в протоколе, такова. Савельев в ночь с 15 на 16 мая 2019 года принял участие в мероприятии, целью которого «является противостояние строительству Храма Святой Екатерины». При этом Савельев не выполнил требования полицейских и сотрудников Министерства общественной безопасности Свердловской области (орган, согласующий все политические массовые уличные мероприятия в Екатеринбурге). Кроме того, Савельев «скрывал свое лицо воротом водолазки». Скрывать же лица на уличных акциях по федеральному закону запрещено.
Версия защиты была иной. Савельев признал, что пришел вечером 15 мая 2019 года в сквер на Октябрьской площади и знал о том, что там будет уличный протест. Но пришел с группой друзей из любопытства. В эту акцию, по словам Савельева, он и его компания «особо не вдавались». Подошли к толпе. Савельев встал в одном из первых рядах.
Там к нему подошли два полицейских и потащили в автобус, где продержали около получаса. Затем отвезли в отделение полиции, где продержали около 5 часов. Выпустили уже с протоколом. Никаких предупреждений Савельев не слышал.
Ворот водолазки Савельев поднял, так как в тот вечер было довольно холодно. Кроме того, это его стиль одежды. В доказательство защита предоставила распечатку о температуре в тот вечер и фотографии Савельева из социальной сети, сделанные до 15 мая 2019 года.
В России участие в несанкционированной уличной акции никак не наказывается. Состав административного правонарушения образует отказ участника акции покинуть место ее проведения по требованию полицейского или чиновника органа власти, согласующего такие акции. Поэтому было важно установить мог ли Савельев исполнить требования чиновника областного Министерства покинуть место проведения акции.
 
Были допрошены сотрудники полиции. Марат Хафизов, который командовал подразделением, которое отодвигало толпу в сквере 15 мая 2019 года, не смог вспомнить Савельева. При этом Хафизов подчеркнул, что его подразделение задерживало только активных участников. Тех же, кто просто стоял, они не трогали. Причем задержания проводили только в первых рядах. Антонина Тетюцкая, составившая протокол на Савельева, также не смогла вспомнить этого студента.
Адвокат Савельева отметила, что Савельев в принципе не мог слышать предупреждение сотрудников Министерства общественной безопасности Свердловской области. Главный специалист помянутого областного Министерства Владислав Щетинин подтвердил, что видел Савельева среди участников акции, хотя и не мог припомнить что делал студент на акции. Однако Щетинин подтвердил, что первое предупреждение толпе его коллега Виталий Сорокин сделал в 23:00.
Это был по сути довод в пользу Савельева. Адвокат указала, что согласно протоколу доставления Савельев был доставлен в отдел полиции в 23:35. Так как до отдела полиции автобус некоторое время стоял на площади, да и дорога занимала определенное время, то показания Савельева о том, что он был отведен в автобус до 23:00 получали подтверждение.
Правоту Савельева подтвердил его однокурсник Евгений Киселевич, который заявил, что Антон стоял рядом с забором в первых рядах протестующих. По словам Киселевича, Савельев был отведен в автобус в 20:30.
Был допрошен в суде чиновник Виталий Сорокин, который делал в тот вечер предупреждения толпе. Сорокин подтвердил, что делал предупреждения толпе примерно с 23:00. Как и Щетинин Сорокин заявил, что видел Савельева на акции, но не помнит что делал студент. На видеозаписях из дела Савельева предупреждения Сорокина были слышны, но было непонятно в какое время они сделаны.
Но адвокат Савельева вдруг спросила Сорокина предъявлял ли кто-то еще требования толпе до 23:00. Сорокин, который давал показания, заглядывая в принесенную им бумагу, тут же заявил, что примерно с 19:00 предупреждения делали сотрудники полиции. А с 19:00 Савельев уже был в толпе протестующих.
Судья Антон Белых выслушал Савельева, изучил его положительную характеристику и ушел в совещательную комнату. Вернувшись, огласил решение. Савельеву был назначен штраф 10 тысяч рублей. Доводы адвоката, что Савельев не имеет возможности оплатить штраф, так как не получает поддержки от родителей, не убедили суд назначить штраф ниже низшего предела. Защита Савельева уже пообещала обжаловать это решение.
 
Источники

12 июня в Калининградском музее изобразительных искусств открылась передвижная выставка «Сокровища музеев России».
Экспозиция разработана в рамках национального проекта «Культура» в Патриаршем совете по культуре. Среди организаторов — проект «Россия — Моя история», Государственная Третьяковская галерея, фонд «Прорыв» и Государственный музейно-выставочный центр «РОСИЗО».
Экспозиция включает в себя 50 полотен из 17 музеев со всей страны. Проект является продолжением одноимённой выставки, которая состоялась в ноябре 2018 года в Центральном выставочном зале «Манеж» в Москве и имела большой успех.
На этот раз вниманию посетителей предлагаются полотна Шишкина, Репина, Кустодиева, Тропинина, Куинджи, Оссовского и других художников. Все эти картины входят в золотой фонд российской изобразительной культуры.
Часть экспонатов будет представлена только в Калининграде: это работы Рокотова, Боровиковского и Гончаровой. Их представляет фонд Государственной Третьяковской галереи.
Проект продлится с июня по ноябрь. За это время экспозиция посетит восемь городов России: помимо Калининграда, это Тюмень, Нижний Новгород, Омск, Астрахань, Пермь, Воронеж и Южно-Сахалинск. Многие экспонаты никогда не демонстрировались за пределами региональных музеев. Организаторы выставки рассчитывают, что проект вызовет большой общественный интерес по всей стране и положительно скажется на развитии отечественной музейной сферы.
 
Сокровища музеев России 25.jpg 
Сокровища музеев России 63.jpg 
Сокровища музеев России 65.jpg 
Сокровища музеев России 20.jpg
Сокровища музеев России 10.jpg 
Сокровища музеев России 05.jpg
Сокровища музеев России 09.jpg
Сокровища музеев России 44.jpg
Сокровища музеев России 22.jpg 
Сокровища музеев России 45.jpg
Сокровища музеев России 71.jpg 
Сокровища музеев России 64.jpg 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''Новости за 13 июня 2019 года.'''
 
 
 
 
 
 
 в футболке с надписью «Я/Мы Иван Голунов» на церемонии вручения государственных наград в Кремле]]
 ]]
 ]]
 ]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

На участке № 7 мирового судьи Верх-Исетского судебного района города Екатеринбурга Людмилы Лебедевой судебные документы (сопроводительные письма, копии решений по делам) пускают на оборотки. При этом персональные данные из них не вымарывают. Корреспондент Викиновостей изучил ситуацию.
Мировые судьи — самая низшая судебная инстанция в России. Они рассматривают мелкие гражданские дела при цене иска не превышающей 50 тысяч рублей. Также мировые судьи рассматривают некоторые дела об административных правонарушениях и отдельные мелкоуголовные дела. Апелляцией к мировым судьям является районный федеральный суд. Все судопроизводство у мировых судей регламентируется федеральными нормами и единообразно для всей территории России.
Судебные участки мировых судей в России часто расположены, и Екатеринбург не исключение, в малоприспособленных зданиях. Корреспондент Викиновостей 22 мая 2019 года посетил мировой участок № 7 Верх-Исетского судебного района. Он расположен в двухэтажном здании.
 
Открытость судебного делопроизводства предполагает, что информация о всех рассматриваемых делах размещается как минимум в двух местах: на официальном сайте судебного участка и на стенде у двери судебного участка.
Корреспондент Викиновостей был немало удивлен, увидев на двери кабинета № 203 (в «кармашке», где положено размещать расписание дел на текущий день) разорванное судебное решение. Это было Определение о выдаче Обществу с ограниченной ответственностью «Агентство по сбору долгов» дубликата судебного приказа № 2-4748/2014 от 17 июня 2014 года о взыскании в пользу ООО «Агентство по сбору долгов» с должника Зиновьева
Андрея Анатольевича суммы долга по кредитному договору № 98737453 от 28 июля 2012 года, неустойки и судебных расходов по оплате государственной пошлины.
Обрывок определения был подписан мировым судьей Людмилой Лебедевой и заверен гербовой печатью судебного участка. Причем это была не ксерокопия. На определении была подлинная подпись мирового судьи, выполненная синей пастой. Гербовая печать на Определении также подлинная — синяя.
Расписания же дел на текущий день на судебном участке не было вывешено вовсе. В дальнейшем оказалось, что использование копий судебных документов на оборотки является обычной практикой. При этом на персональные данные, такие как домашний адрес гражданина внимания не обращают.
 
В одном из гражданских дел корреспондент Викиновостей обнаружил откопированные на оборотках частные жалобы стороны по делу. В качестве обороток использовались сопроводительные письма мирового судьи Людмилы Лебедевой в Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга. Эти письма извещали заявителей, что их апелляционные жалобы направлены в апелляцию. При этом стороны по гражданскому делу имели возможность получить почтовые адреса заявителей, указанные в сопроводительных письмах.
Если фамилии, имена и отчества сторон по делам являются информацией открытого доступа. Согласно Постановлению Пленума Верховного суда Российской Федерации
Получить комментарий у мирового судьи Лебедевой невозможно — она прием граждан по закону не ведет. Однако квалификационная коллегия судей Свердловской области данными фактами заинтересовалась и поручила председателю Верх-Исетского районного суда города Екатеринбурга рассмотреть этот вопрос. Об этом коллегия сообщила корреспонденту Викиновостей 7 июня 2019 года.
При этом данная ситуация в том числе может нарушать Инструкцию по судебному делопроизводству на судебном участке мирового судьи судебного района Свердловской области, утвержденный приказом Департамента по обеспечению деятельности мировых судей Свердловской области от 11.10.2016 №120, которая регулирует порядок обращения с материалами судебных дел, в том числе сдачи их в архив или какие подлежат уничтожению .
Департамент по обеспечению деятельности мировых судей Свердловской области осуществляет на территории Свердловской области полномочия по организационному обеспечению деятельности мировых судей Свердловской области .
 
Примечания
 
Источники

Крупные военно-морские учения «Балтийские операции» с участием 18 стран проводит НАТО в Балтийском море с 9 по 21 июня 2019 года. Манёвры возглавляет воссозданный для противодействия России Второй флот ВМС США, в зоне ответственности которого Северная Атлантика и Арктика.
 покидает немецкую военно-морскую базу Киль перед началом учений, 9 июня 2019 года]]
«Балтийские операции» ( или ''Baltic Operations''), одни из крупнейших учений в Северной Европе, 47-е по счёту. В них участвуют 50 кораблей, две подводные лодки, 36 единиц авиации и более 8 тысяч военнослужащих. В этом году учения проводятся под руководством командира, который находится не в Европе, а на другом конце света — в Норфолке, штат Вирджиния, где расположена главная военно-морская база США.
Вице-адмирал США Эндрю Льюис, командующий Вторым флотом, говорит, что гибкость небольшого флота — это одно из самых больших его преимуществ. «Я могу быть с маленькой частью моего персонала на борту этого корабля, на борту авианосца, или в каком-то другом очень аскетичном месте где-то еще», — сказал он.
 
Второй флот расформирован в 2011 году после нескольких сокращений военного бюджета. Но времена изменились — США считают, что активность России в этом регионе достигла невиданных уровней со времён «холодной войны». Здесь же действует Китай. В августе 2018 года США восстановили Второй флот.
«Поэтому когда мы планируем такие учения, когда мы выходим в море, работаем с нашими кораблями и авиацией, мы думаем о Китае и России, о том, как мы будем выигрывать эту борьбу, где будут использоваться самые передовые средства», — отметила коммандер Тара Голден из Управления подготовки и развития Второго флота.
Ситуация беспокоит не только США. НАТО создало новое командование для противодействия набирающей силы России в Северной Атлантике. Вице-адмирал Льюис возглавляет и это командование.
Командующий объединёнными вооружёнными силами НАТО по вопросам трансформации генерал ВВС Франции Андре Ланата, который возглавляет разработку будущей военной стратегии альянса, заявил, что новое оперативное командование укрепит связи между Северной Америкой и Европой в условиях нарастающей глобальной нестабильности.
Теперь, когда Второй флот снова работает, ожидается, что его аналог в НАТО начнёт работать в полную силу в 2021 году.
 
Источники
* (PD)

В китайской провинции Цзянси 11 июня 2019 года началось мероприятие в честь Великого похода китайских коммунистов во время гражданской войны в 1930-х годах. Десятки журналистов будут освещать маршрут, чтобы «почтить революционных мучеников».
Хуан Куньмин, член Политбюро ЦК Коммунистической партии Китая (КПК), призвал журналистов «твёрдо отстаивать идеалы и убеждения» и «вдохновлять нацию присоединиться к Великому походу для новой эры». В этом году страна отмечает 70-летие образования Китайской Народной Республики.
 
Великий поход — легендарный поход 1934—1936 годов армии китайских коммунистов из южного Китая через труднодоступные районы в провинцию Шэньси. К 1930 году коммунисты образовали на юге Китайскую Советскую Республику, в ходе гражданской войны армия Гоминьдана начала наступление на оплот коммунистов. Чжоу Эньлай, Бо Гу и Отто Браун (немецкий коммунист, прибывший на помощь из СССР) смогли отбить первые атаки гоминьдановцев, но к 1934 году армия Чан Кайши окружила Центральный советский район и приготовилась к масштабному наступлению.
Чтобы избежать разгрома, коммунисты прорвали блокаду и начали отступление. Более 86 тысяч человек Красной армии в октябре 1934 года начали Великий поход. Он продолжался больше года, красноармейцы с боями прошли около 9 тысяч километров через несколько провинций, преодолевая болота, горы и форсируя реки. По пути их преследовала обладающая авиацией армия Гоминьдана, они вступали в стычки с враждебно относившимся к китайцам отрядами этнических меньшинств и кавалерией мусульман.
В условиях болезней и нехватки припасов Красная армия завершила поход всего с несколькими тысячами человек, но это были закалённые в боях кадры, составившие костяк партии и армии в войне против Японии, а затем — в продолжении гражданской войны. Коммунисты не только выжили, но и приобрели авторитет среди крестьян, укрепился лидерский статус Мао Цзэдуна, одного из руководителей похода. Ещё одна колонна отступала в другом направлении, но в 1936 году её разгромили отряды мусульман.
 
В 1949 году коммунисты победили в гражданской войне и образовали государство, остатки гоминьдановцев бежали на Тайвань. История с Великим походом использовалась, чтобы вдохновить новые поколения на индустриализацию, обеспечение продовольственной безопасности, покорение космоса (серия ракет-носителей «Чанчжэн» названа в честь похода), реформирование социалистической экономики.
 и председатель КНР Си Цзиньпин, 2017 год]]
В мае 2019 года китайский лидер Си Цзиньпин совершил поездку к месту начала Великого похода, возложив цветы к памятнику. Он сказал: «Сейчас мы начинаем новый Великий поход». Глава Китая также посетил предприятие по переработке редкоземельных металлов, намекая на ограничение поставок этого ценного ресурса в США.
В ходе обострения торговой войны с США комментаторы отметили усиление в Китае «националистической» и «патриотической» риторики. Среди возможных причин такого сдвига — Китай готовит людей к трудностям в условиях длительного противостояния с США; страх из-за преждевременного столкновения с «мировым гегемоном»; стремление сплотить народ вокруг руководства; сигнал Америке о невозможности уступок из-за внутреннего общественного мнения.
 
Гонконгская газета South China Morning Post приводит мнения экспертов, считающих, что волна пропаганды и антиамериканской критики напоминает эпоху Мао. С мая «Жэньминь жибао» опубликовала десятки статей с резкой критикой США, обвиняя их в «экономической травле». Телекомпания CCTV призывала народ объединиться для противодействия иностранному давлению, которое проводит Вашингтон, чтобы «остановить развитие Китая», CCTV поклялась преодолеть давление США с помощью «духа Великого похода».
 
Global Times в описании конфликта использовала термин «народная война», China Daily писала о призывах интернет-пользователей к Huawei «сражаться», приводя комментарий сотрудника компании, который сравнил увольнение с «дезертирством».
Китайские СМИ упоминают о проблемах в экономике, увольнениях на отдельных предприятиях. В прошлом году в Китае вспыхнула африканская чума свиней, охватившая все провинции и вызвавшая рост цен на свинину — основный источник белка в питании людей. В мае сообщалось, что кукурузный вредитель охватил 720 млн кв метров зерновых культур в 13 провинциях и распространяется дальше, в июне он поглотил уже 18 провинций, уничтожая урожай фермеров. Минсельхоз США предупредил , что у вредителя в Китае нет природных врагов и он может поразить также урожаи риса, пшеницы, сорго, сахарного тростника, хлопка, сои и арахиса.
 
Источники
* 
* 
*

в зале Никитинского суда, 8 июня 2019 года]]
Президент России Владимир Путин уволил 13 июня 2019 года двух генералов полиции, причастных к делу об аресте журналиста-расследователя Ивана Голунова, обвинённого в покушении на сбыт наркотиков. Обвинение затем сняли, когда власти признали, что у правоохранительных органов нет никаких доказательств вины журналиста.
Неделю назад 36-летний Иван Голунов, как сообщалось, был избит и лишён доступа к адвокату в течение 12 часов, после задержания по фиктивным обвинениям.
Задержание и арест журналиста вызвали общественное возмущение, и во вторник глава МВД Владимир Колокольцев заявил, что все обвинения против журналиста сняты и ходатайствовал перед президентом об увольнении двух генералов полиции.
В четверг Кремль объявил об увольнении начальника Управления по контролю за оборотом наркотиков Главного управления МВД по Москве Юрия Девяткина и начальника управления полиции Западного административного округа Москвы Андрея Пучкова.
 
Генерал-майор полиции Андрей Пучков.jpg|Генерал-майор полиции Андрей Пучков 
 
 
 
 
Источники
* 
*

14 июня вновь начал свою работу Зеленый театр на ВДНХ. На концертной площадке завершены реставрационные работы, которые продолжались три года.
Зелёный театр появился на ВДНХ в 1939 году и для советской эпохи стал своего рода культовым местом: летняя концертная площадка пользовалась большой популярностью среди москвичей и гостей столицы. В 1950-х годах она была реконструирована и приобрела привычный для нынешнего поколения вид. Однако реставрационные работы, которые начались три года назад, ставили себе целью воссоздать именно изначальный, исторический облик Зеленого театра, и теперь эта задача решена.
Представитель дирекции ВДНХ Юлия Давыдова рассказала:
 
Этим летом на площадке будут выступать известные музыкальные и театральные коллективы. Концерты начинаются в 8 часов вечера.
 
Ссылки
* Зелёный театр ВДНХ: zeleny-teatr.vdnh.ru .
Источники
* 
* 
* 
*

13 июня 2019 года в Тверском районном суде города Москвы прошло судебное заседание над журналистом Денисом Стяжкиным. Суд закрыл дело.
Журналиста могли привлечь к административной ответственности за онлайн-трансляцию акции «в защиту свободы мирных собраний».
Защищала в суде Стяжкина Ирина Яценко.
В ходе процесса судья Мария Сизинцева «заслушала все доводы защиты, посмотрела видео». Удостоверились, что Денис «на акции находился исключительно как журналист, делал репортаж, не выкрикивал лозунги».
В суд поддержать Стяжкина пришли активисты разных «политических спектров».
По мнению журналиста, дело Ивана Голунова могло сыграть роль в таком решении суда.
 
 
 
Источники
* 
*

Выборы президента Казахстана состоялись 9 июня 2019 года.
Согласно официальным данным, победу одержал действующий президент Касым-Жомарт Токаев, набрав 70,96 % голосов от принявших участие в голосовании .
Однако математические выкладки показали статистические аномалии, доказывающие, что по крайней мере в шести регионах из семнадцати результаты выборов были «нарисованы», то есть результаты не были вычислены на основе числа проголосовавших, а были придуманы нужные проценты голосов, число же «проголосовавших» в официальном сообщении было потом вычислено с использованием этих процентов.
 
 
В отличие от многих других выборов, результаты выборов в Казахстане не публикуются на уровне отдельных участков. Опубликованы результаты выборов только по всему Казахстану и по семнадцати регионам (трём городам республиканского значения и четырнадцати областям). Опубликовано точное число голосов, полученных за каждого из семи кандидатов в каждом из семнадцати регионов, и процент голосов (с точностью до сотых процента).
Официальные результаты приведены в таблице:
 
 
При нормальном подсчёте голосов, вначале должны считаться голоса избирателей (как сумма голосов, поданных за кандидата по каждому участку), а потом вычисляться процент голосов, как отношение числа голосов за кандидата к общему числу голосов за всех кандидатов.
Однако, по утверждению специалистов, в частности специалиста по электоральной географии, Александра Киреева , в данном случае, по крайней мере в 6 регионах, произошло наоборот: сначала были заданы проценты (с точностью до сотых процента), а потом по ним вычислено число «проголосовавших».
Доказывается это следующем образом: официальные результаты кандидатов даются с точностью до сотых процента. Это значит, что разница между реальным процентом и округлённым должна составлять от 0 до половины сотой процента, что составляет несколько десятков человек (в зависимости от региона).
Закроем рукой колонку с числом голосов за кандидата, и попробуем восстановить это число, умножив процент, который дан в таблице, на общее число голосов из последней колонки. Мы должны получить число, близкое к реальному, однако из-за округления процента до сотых маловероятно, что мы получим в точности число голосов, приведённое в таблице. Разница между реальным числом голосов и числом, которое получено умножением на округлённый процент, может быть любой от 0 до 0,005 % от числа проголосовавших в этом регионе.
Однако оказывается, что в двух регионах (Жамбылской области и городе Шымкент) для всех семи кандидатов мы получаем в точности число «проголосовавших», как будто никакого округления не было. Ещё в двух городах (Нур-Султан и Алматы) эта разница составляет не более одного человека, а в Карагандинской и Северо-Казахстанской областях эта разница также аномально мала.
Случайно такое могло произойти с исчезающе маленькой вероятностью. Однако такое естественно ожидать, когда результаты «нарисованы»: то есть избирательная комиссия не суммировала результаты с разных участков, а просто вычислила число «проголосовавших» по заданным процентам.
Рассмотрим, например, результаты по Жамбылской области. В этой области, согласно официальным данным, проголосовало . Это значит, что при округлении результатов кандидатов до сотых процентов кандидат мог «потерять» или «приобрести» любое число от 0 до 29 голосов ( 29 \approx 0{,}005\% \cdot 575\,266 ). Однако оказывается, что у всех семи кандидатов результат в точности совпадает с результатом, полученным по округлённым процентам. Вероятность такого совпадения равна примерно 1 к 36 миллиардам (это в тысячи раз меньше, чем выиграть джекпот в лотереи «6 из 49»).
 
Точно такая же ситуация с результатами по городу Шымкент. В нём проголосовало по официальным данным человек. Вероятность такого совпадения 1 к 3 миллиардам.
Не намного лучше ситуация и в двух других городах республиканского значения: в Нур-Султане и Алматы разница не превышает одного человека (такое могло возникнуть, если при вычислении голосов, округление производить не обязательно до ближайшего целого). Кроме того, в Северо-Казахстанской области полное совпадение наблюдается по 5 из 7 кандидатов, а для оставшихся разница не превышает 6 (при максимально возможной разнице 16), а в Карагандинской области полное совпадение наблюдается по 4 из 7 кандидатов, а для оставшихся разница не превышает 4 (при максимально возможной разнице 36) . Такие статистические аномалии свидетельствуют о том, что результаты в этих регионах тоже вычислялись по заданным процентам, но потом небольшое число голосов было «перекинуто» от одного кандидата другому.
Подобным образом фальсификации на выборах ловили и ранее. Так в 2014 году были замечены фальсификации на выборах в ДНР и выборах в Сирии. Особенностью такого рода фальсификаций является то, что данные по отдельным участкам не публикуются, так как избирательная комиссия получила результаты не суммированием данных, у неё просто нет данных по отдельным участкам, которые бы подтверждали общие данные по территориям.
 
Примечания

На вечер 13 июня, после марша против сфальсифицированного МВД дела журналиста Ивана Голунова в московских ОВД остался один задержанный — активист Бессрочного протеста Дмитрий Иванов.
На 19-летнего студента ВМК составлен протокол по статье 20.2.8 КоАП РФ (повторное нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования). Его могут арестовать на 30 суток.
По словам полицейских, задержанный им серьёзно угрожал.
Дмитрий Иванов транслировал происходящие вчера события на свой канал в телеграмме «Протестный МГУ». Он встретил сотрудника центра «Э» Алексея Окопного и сфотографировал его. Вскоре активиста задержали. Когда Окопный вошёл в автозак, то Иванов поинтересовался у него «что он с ним сделает» и почему отказывается говорить на камеру.
У студента ВМК уже был конфликт с Окопным. 16 декабря 2018 года у здания ФСБ на Лубянке проходило мирное собрание «против произвола сотрудников силовых структур». Иванов заметил сотрудника центра «Э» Алексея Окопного и сфотографировал его. После чего Дмитрия задержали и пытали в автозаке. Доподлинно не известно, связан ли конфликт Окопного с активистом Бессрочного протеста и его задержание.
Слушание пройдёт завтра в Дорогомиловском районном суде. Точное время не известно, но его могут привезти в суд, начиная с 10 часов утра.
Всего на вчерашней акции задержали 549 человек.
 
 
 
Источники
* 
*

Американская военная разведка 13 июня 2019 года обвинила Россию в проведении ядерных испытаний малой мощности. Новое заявление Разведывательного управления Минобороны США — более прямое обвинение, по сравнению с недавним осторожным комментарием директора ведомства генерал-лейтенанта Роберта Эшли.
 Пентагона Роберт Эшли, 2018 год]]
«Правительство США, в том числе разведывательное сообщество, полагает, что Россия проводила испытания ядерного оружия, создавшие энергетический выход», — утверждает Разведуправление. Ведомство не уточнило никаких подробностей о предполагаемых испытаниях и не представило доказательств того, что они проводились.
В мае Эшли заявил, что Россия, «вероятно», не придерживается «стандарта нулевой мощности» по ядерным испытаниям и, возможно, проводит испытания со взрывами выше субкритической мощности в рамках разработки более современных видов ядерного оружия.
Перед майским заявлением Эшли газета Wall Street Journal сообщила, что, по новым оценкам американской разведки, Россия, «вероятно», тестировала ядерное оружие с очень малой мощностью на архипелаге Новая Земля.
 
Россия решительно отвергает обвинения Вашингтона. Российский министр иностранных дел Сергей Лавров назвал их «бредовыми».
«Рассматриваем заявления в США о вероятном проведении Россией ядерных испытаний сверхмалой мощности как грубую провокацию. Такие обвинения абсолютно беспочвенны и нацелены на то, чтобы попытаться вновь очернить нашу страну», «не исключено, что речь идет о подготовке Вашингтона под этим прикрытием к возобновлению собственных полномасштабных испытаний ядерного оружия», — отмечали в МИД России.
Новые обвинения прозвучали спустя день после того, как заместитель госсекретаря по контролю над вооружениями и международной безопасности Андреа Томпсон встретилась в Праге с замминистра иностранных дел Сергеем Рябковым, чтобы обсудить контроль над вооружениями.
Встреча не привела к каким-либо значимым договорённостям. После встречи Томпсон написала в Твиттере, что подняла ряд вопросов, по которым США хотели бы вести более конструктивный диалог с Россией.
Рябков же подчеркнул неприемлемость обвинений Вашингтона в проведении ядерных испытаний и нарушении Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний от 1996 года, который запрещает проводить ядерные взрывы.
«Мы сказали, что действуем в полном и абсолютном соответствии с договором, ратифицированном Москвой, и в полном соответствии с нашим односторонним мораторием на ядерные испытания», — сказал он.
 
Источники
* (PD)

Одна из жертв недавнего гомофобного нападения в лондонском автобусе призвала больше защищать небелых трансгендеров. Американка по имени Крис выступила 14 июня 2019 года в газете Guardian.
Двух подруг избили и ограбили 30 мая в ночном автобусе. По мнению Крис, фото , где они с подругой в крови, получило внимание потому что на нём белые цисгендерные женщины.
Её гнев направлен не против нападавших, а на тех, кто использует её фото в своих целях. Женщина также уточнила, что она не лесбиянка, а бисексуалка.
Себя она считает вполне защищённой благодаря белой расе, здоровью и образованию: «Я избежала большей части насилия и угнетения, созданных нашей системой».
Крис полагает, что большей защиты заслуживают уязвимые группы, в частности, чёрные трансгендеры. Она призвала направить деньги и энергию на их защиту.
 
Полиция арестовала пятерых юношей 15-18 лет, других подробностей о подозреваемых власти не сообщают. В твиттере лондонской полиции часто публикуют фото задержанных (последние примеры: 1 2 3 4 5).
Некоторые интернет-комментаторы отмечают совершеннолетие по крайней мере одного и подозревают: молчание связано с тем, что арестованные, возможно, — мусульмане ( ). Комментаторы обсуждают связанные проблемы политкорректности и мультикультурализма.
Автор политического сайта The Conservative Woman Роберт Джеймс ( ) утверждает, что «цивилизованная жизнь» в Лондоне заканчивается через «несколько автобусных остановок». По его словам, общественный транспорт в столице переполнен хамством, угрозами и насилием: «Это город Садика Хана с наркотиками и ножами».
Во вторник банда молодёжи угрожала ему днём, когда он выходил из редакции газеты в центре Лондона. Но такие случаи мало привлекают внимание леволиберального истеблишмента, в отличие от расового, трансфобного или гомофобного насилия, полагает журналист.
 
 
Источники
* 
*

16 июня более 20 российских и зарубежных джаз-коллективов выступят в Москве в рамках десятого, юбилейного фестиваля «Разноцветный джаз». Встреча музыкальных ценителей состоится в историко-культурном центре «Особняк Носова».
Фестиваль предоставляет свою сцену как для известных исполнителей, так и для начинающих коллективов. Москвичи встретятся с уже знакомыми ансамблями — такими, как акапельный хор Jazz Friends или Honey Jazz Choir, который в своё время стал лауреатом конкурса «Московская весна A Capella-2017». Среди новичков — ансамбль Iskra Band, творческая лаборатория Masala Quartet и бразильский дуэт Ensolarado.
По традиции, фестиваль даёт возможность быть не только слушателем, но и активным участником событий. Концерт пройдёт сразу на двух площадках: на главной сцене выступят профессиональные коллективы, в то время как на малой сцене будет открытый джем-сейшн. Попробовать свои силы в джазовой импровизации смогут все желающие.
В этом году ведущими фестиваля станут джазовый обозреватель, радио- и телеведущий Михаил Митропольский и преподаватель Московского колледжа импровизационной музыки Ольга Оськина. Вход для публики свободный.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

и Герман Лукомников в Клубе Алексея Козлова 10 июня 2019 года]]
10 июня 2019 года в ''Trane Zen Art''-мансарде Клуба Алексея Козлова, состоялся второй концерт фестиваля, посвящённого 40-летию саксофониста, композитора, поэта, режиссёра, актёра, фри-импровизатора, основателя группы «Круглый Бенд» Алексея Круглова. Концерт прошёл в рамках проекта ''Avant-Garde Jazz Lab''. В ходе вечера состоялась премьера нового проекта Алексея — дуэта московской группы «Круглый Бэнд» в составе Алексей Круглов, голос, саксофоны; Владимир Круглов, голос, гитара, фортепиано; Денис Шушков, голос, контрабас; Пётр Ившин, голос, барабаны и классика русского палиндрома и комбинаторной поэзии Германа Лукомникова.
Даже настройка микрофона стала произведением поэтически-джазового искусства, соединяя свободную музыку и свободные стихи. Народ тем временем исправно заполнял мансарду. Легендарный поэт, харизматичный мужчина, Лукомников перед концертом долго ходил по сцене, осваивался с атмосферой клуба, словно нащупывал точки, наиболее удобные для энергообмена. Этот аспект оказался в его творчестве чрезвычайно важным. Создатель Trane Zen Art культуртрегер, доктор физико-математических наук, переводчик Михаил Сапожников говорил во вступительном слове про многогранность Круглова, добавив, что он «излучает свет — говорю это как специалист по ядерной физике!», а затем презентовал мерч клуба — новый дизайн стильных значков.
Жанр выступления можно определить, как перформанс, поставленный на стихи, палиндромы, переводы Германа и Алексея. Артисты построили концерт по возрастанию энергетики, переходя от бардовского пения, за которое отвечал отец Алексея — Владимир Круглов к авангардному стихоплетению, включавшему конструктивизм и авангард, экспрессию и игру интонаций, звуков, слов и идиом.
Увертюра концерта была основана на стихах Круглова, Алексей чередовал импровизации саксофона и декламацию. Лукомников вышел словно случайно и весьма эффектно — с текстом, в котором были слова — «Ненавижу музыку! Только бы не слышать друг друга!» Лукомников читал и пел, играл на фортепиано, почти танцевал, прыгал и бегал со «страшным» лицом по залу — устраивал полноценный авангардный театр, близкий к рок-действу. Романтические шансон-баллады Лукомникова представились родственными группе «Среднерусская возвышенность». Запомнилось чтение панторифм под креативную игру ритм-секции, тематический палиндром: «Коза ж дала джаз! Ок!» и текст «..как Пушкин говорил когда-то — поэзия должна быть глуповата…»
Для большинства стала открытием музыка Лукомникова, звучавшая в аранжировке «Круглого Бэнда». Аккомпанемент был далеко не всегда выдержан в рамках фри-джаза, даже кафешантанные интонации вписывались в эстетику поэта, который порой устраивал почти цирковые номера. Неторопливость движений Германа вне сцены контрастировала с его экспрессивной, атакующей манерой выступления. На финальной импровизации Лукомников сел за фортепиано и показал себя столь же эффектным и внезапным пианистом, как и чтецом. В музыке же Круглова можно было услышать реминисценции его альбома джазовых аранжировок классической музыки «Могучая кучка».
Пришедший в восторг Сапожников в финале говорил, что он «чуть не заплакал», так ему понравилось происходящее, и утверждал, что эти музыканты отлично вписались бы в эстетику знаменитого нью-йоркского клуба Village Vanguard.
Фестиваль будет продолжен. Каждый понедельник июня будем представлен один из проектов Круглова. Расписание концертов:
* 17 июня. В преддверии 70-летия Олег Юданов. Folk Improv Quartet с участием Марии Нефёдовой и Ольги Юкечевой, Круглов, Юданов. В рамках фестиваля будет презентован новый альбом, записанный вместе с Владимиром Тарасовым и оркестром «Круглый Бенд».
* 24 июня. Финальный вечер. Презентация альбома по поэме Маяковского «Люблю». «Круглый Бенд», приглашённый гость — Андрей Б. Разин.
Вход на все вечера свободный.
 
 
 
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 02.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 03.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 04.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 05.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 07.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 09.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 10.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 11.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 12.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 13.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 14.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 16.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 17.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 18.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 19.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 20.jpg
Alexey Kruglov 40 Birthday Day Two (2019-06-10) 21.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
* Герман Лукомников и Круглый бенд @ Клуб Алексея Козлова 10.06.2019 на YouTube.
* Пост Германа Лукомникова с альтернативным вариантом видео концерта, названиями и временем начала композиций на Facebook.
Ссылки
* Сайт Алексея Круглова.
* Блог Германа Лукомникова на Livejournal.
* Мероприятия на сайте Клуба Алексея Козлова: 3 июня, 10 июня, 17 июня, 24 июня.

Президент России Владимир Путин поздравил председателя КНР Си Цзиньпина с днём рождения и подарил ему ящик российского мороженого. Встреча лидеров состоялась 15 июня 2019 года в Таджикистане перед началом Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии.
Лидеру Китая исполнилось 66 лет, кроме мороженого он получил от коллеги торт. Путин приехал с подарком к нему в резиденцию, он высоко оценил роль Си Цзиньпина в развитии двусторонних отношений и отметил успех его недавнего визита в Россию.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков сказал, что председателю КНР нравится российское эскимо. В ответ Си Цзиньпин тепло поблагодарил Путина и заметил, что тот весьма популярен в Китае.
 
 
Vladimir Putin and Xi Jinping (2019-06-15) 06.jpg
Vladimir Putin and Xi Jinping (2019-06-15) 04.jpg
Vladimir Putin and Xi Jinping (2019-06-15) 03.jpg
Vladimir Putin and Xi Jinping (2019-06-15) 02.jpg
Vladimir Putin and Xi Jinping (2019-06-15) 05.jpg
Vladimir Putin and Xi Jinping (2019-06-15) 01.jpg
Vladimir Putin and Xi Jinping (2019-06-15) 08.jpg
Vladimir Putin and Xi Jinping (2019-06-15) 07.jpg
 
 
 
Источники
*

Универсам «Виктория» у платформы Матвеевское в Москве открылся 26 сентября 2014 года в торговом центре «Тук-Тук» после капитального ремонта в нём, сменив располагавшийся там ранее «Перекрёсток». С первых же дней его хвалили за чистоту и порядок в торговом зале и детские тележки с флажком, но критиковался за сравнительно высокие цены, расположение в подвале ТЦ (до реконструкции якорный арендатор находился на первом этаже) и инновационную, но неудобную камеру хранения с бумажными талонами и автоматическими замками. Тем не менее, «Виктория», как и её предшественник, стала крупнейшим универсамом в микрорайоне с десятью кассами. Открытие магазина сопровождалось праздничным мероприятием, раздачей бонусных карт и футболок с логотипом сети. Однако не прошло и пяти лет, как «Виктория» покидает «Тук-Тук», а на смену ей приходит… «Перекрёсток», возвращающийся почти на своё исконное место. Почти — потому что тот «Перекрёсток» размещался на первом этаже, а этот — в подвале торгового центра.
 
17 и 18 июня стали для матвеевской «Виктории» последними днями. Руководство магазина, чтобы поскорее распродать товар и оставить о нём добрую память, решило устроить грандиозную распродажу, уполовинив цены на все товары. Вот как это было.
 
Открытие «Перекрёстка» запланировано на август 2019 года.
 
Источники

Администрация Гонконга после протестов отложила рассмотрение закона об экстрадиции в материковый Китай. Об этом 15 июня 2019 года сообщила глава исполнительной власти автономии Кэрри Лам. Пекин поддержал решение.
Она признала, что власти слабо проинформировали население о необходимости законопроекта. Однако Гонконг не откажется от него, рассмотрение отложено на неопределённый срок.
Предлагаемый законопроект внесли власти Гонконга в феврале, он создавал механизм для передачи лиц, скрывающихся от правосудия, в Китай.
Массовые протесты против законопроекта прошли 9 июня. В них приняло участие от 240 тысяч (оценка полиции) до более 1 млн человек (оценка организаторов). 
В ходе беспорядков пострадали десятки человек. Пекин осудил насилие, китайские СМИ обвиняют США в подстрекательстве жителей Гонконга.
Гонконг является частью КНР после передачи от Великобритании в 1997 году, но пользуется широкими правами автономии в рамках соглашения «Одна страна, две системы». Китай отвечает лишь за оборону и внешнюю политику.
 
Источники
*
