Запланированный на 8-ое марта концерт поп-звезда Сары Коннор в Ереване отменен. Как говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net сообщении компании Live Legend Entertainment, причиной отмены стал тот факт, что армянская сторона не выполнила условия заключенного контракта, а другие варианты договора неприемлемы для певицы. В сообщении выражается сожаление в связи с невозможностью проведения концерта. &laquo;Мы надеемся, что Саре Коннор представится еще возможность выступить в Армении&raquo;, - отмечается в сообщении Live Legend Entertainment.
Ранее запланированный на 19 февраля в Спортивно-концертном комплексе им. Карена Демирчяна в Ереване концерт Сары Коннор был перенесен на 8 марта из-за технических проблем.
Как сообщил тогда журналистам директор организатора ереванского концерта &quot;VH Music&quot; Ваге Арутюнян, &laquo;Сара Коннор с нетерпением ждет концерта в Ереване&raquo;. При этом организатор концерта заметил, что для приезда в Армению Коннор не представила особых требований, и пообещал, что больше концерт откладываться не будет.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Левон Аронян с 12 по 25 февраля 2010 года примет участие в турнире, который пройдет в испанском городе Линарес. Соперниками Ароняна будут гроссмейстеры Веселин Топалов (Болгария), Александр Грищук (Россия), Вугар Гашимов (Азербайджан), Франсиско Вальехо-Понс (Испания) и, по всей вероятности, Борис Гельфанд (Израиль).
Турнир Линареса входит в программу “Большого шлема”.
 
Источники

6 марта в спортивном зале &ldquo;Мика&rdquo; пройдет розыгрыш Кубка Армении по дзюдо. Мужчины будут бороться в шести весовых категориях, а женщины &ndash; в трех.
Наставник сборной Армении Адриан Кроитору разрешил не участвовать в Кубке Армении Ованнесу Давтяну (в/к 60) и Армену Назаряну (в/к 66), сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации дзюдо Армении.
Недавно на очередном Кубке мира, который прошел в Варшаве, Назарян занял первое место, а Давтян &ndash; второе.
 
Источники

17 декабря в Государственной думе РФ состоялась международная конференция на тему “Балканы в 21-ом веке: геополитические и стратегические измерения”. С речью выступил также председатель организации «Российско-Армянское сотрудничество» Юрий Навоян.
“Предпринимаются определенные шаги, чтобы применить балканский опыт на Кавказ”, - сказал Навоян, проведя параллели между ситуациями на Кавказе и Балканах.
При этом он отметил, что Армения на сегодняшний день находится под давлением, поскольку для нормализации отношений с Турцией ей навязали такие Протоколы, которые предусматривают отказ от исторических прав со стороны армян.
“Даже ратификацию Протоколов, которые удовлетворяют все ее требования, Турция связывает с уступками армян в урегулировании карабахского конфликта, настаивая на том, чтобы Армения перестала поддерживать своих соотечественников в Карабахе”, - подчеркнул Юрий Навоян.
По его мнению, данная ситуация чем-то напоминает ситуацию распада Сербской Краины в 1995 году в Хорватии, когда возник вопрос защиты сербских соотечественников в Хорватии и Боснии. “С падением Сербской Краины, на Балканах начался новый этап балканской трагедии. После Краины очередь дошла и до Сербии”, - заметил Юрий Навоян.
При этом он отметил, что очень важно извлекать уроки из прошлого. “Необходимо учитывать волю народа и отказаться от всех обязательств, которые могут привести к нестабильности в регионе”, - подчеркнул Навоян.
Касаясь последних событий в Сербии, ряд экспертов отметили, что Турция играет немаловажную роль в усилении мусульманского населения в Сербии.
 
Источники

Член комитета по иностранным делам Палаты представителей Конгресса США Брэд Шерман выступил с заявлением в связи с 23-ей годовщиной погромов армян в Сумгаите. &ldquo;Вечером 27 февраля 1988 года началась трехдневная резня армян в Сумгаите. Людей насиловали, избивали, сжигали заживо. Призывы о помощи этих невинных людей были проигнорированы местной милицией, и они были отданы на милость тем, кто безжалостно их уничтожал&raquo;, - сказал Шерман, добавив, что погромы армян в Азербайджане не закончились. &laquo;Армянские погромы также имели место в Кировабаде 21 ноября 1988 году и в Баку 13 января 1990 году&raquo;, - отметил Брэд Шерман. По его словам, для того, чтобы в будущем предотвратить повторения подобных трагедий необходимо признать прошлые. &laquo;Именно поэтому я хочу почтить память жертв армянских погромов Сумгаита&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

В преддверие визита премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана в США посол России в Турции Владимир Ивановский дал интервью турецкой газете «Акшам», в котором заявил о возможности сотрудничества России, Турции и США в области ПРО. По словам дипломата, такая система с участием трех стран может быть установлена в Турции.
Ивановский также отметил важность совместной политики Москвы, Вашингтона и Анкары по ряду региональных вопросов. В частности, три государства могут взаимодействовать в отношении Афганистана, Пакистана и Ирана.
«Турция превращается в региональную силу. Поэтому в таких региональных вопросах, как проблемы Ближнего Востока и Южного Кавказа, как США, так и Россия должны учитывать позицию Турции», - сказал российский дипломат.
По его словам, в настоящее время между США, НАТО и Россией ведутся интенсивные обсуждения относительно противоракетного щита. «Пока результатов нет. Но в случае достижения договоренностей относительно совместной системы Россия готова предоставить свои радары. Мы не против присоединения к этой системе Турции. У нас есть радарная система в Азербайджане. Если Турция будет включена в новую систему ПРО, то мы можем перенести радарную станцию из Азербайджана в Турцию. Главное в том, что против каких вызовов и угроз эта система создается. Против кого она направлена? Может ли Иран напасть на Европу? Я в это не верю», - продолжил посол РФ в Турции.
Говоря о радарной станции в Азербайджане, посол РФ в Турции, очевидно, имеет в виду Габалинскую РЛС. Однако этот объект является собственностью Азербайджана и находится у России в аренде, срок которой завершается в 2012 году. Любое решение, связанное с дальнейшей судьбой Габалинской РЛС, должно быть согласовано с Баку, пишет газета.
 
Источники

Американский миллиардер и инвестор Джордж Сорос призвал правительства нефтедобывающих стран больше делиться прибылью от продажи &quot;черного золота&quot; со своими гражданами.
В интервью британскому телеканалу ВВС Сорос заявил, что беспорядки в Ливии отчасти вызваны &quot;огромной коррупцией&quot; и несправедливым распределением нефтяных долларов.
По мнению известного бизнесмена, правительства стран, в которых имеются большие запасы углеводорода, должны быть более ответственны перед своим народом.
Ливия добывает 1,6 млн. баррелей нефти в день и является 17-м крупнейшим производителем нефти в мире. &quot;Прозрачность и, наверное, самое главное ответственность в том, как используются природные ресурсы, и как улучшается жизнь простых людей от полученной прибыли&quot;, - цитирует ВВС Сороса.
По его словам, Ливия получила от нефти огромные деньги, которые Каддафи присвоил себе. Именно поэтому народ восстал против этого.
 
Источники

18 декабря в Патриарших покоях Первопрестольного Святого Эчмиадзина впервые состоялась официальная церемония погашения марок, посвященных теме армянских церквей, Новому году и Рождеству Христову, сообщает пресс-служба «Айпост».
На церемонии погашения присутствовали Католикос Всех Армян Гарегин II, вице-премьер, министр территориального управления Армен Геворкян, министр транспорта и связи Армении Гурген Саркисян, управляющий ЗАО «Айпост» (Армпочта) Хуан Пабло Гечичян, исполняющий обязанности главного директора ЗАО «Айпост» Арман Хачатрян, председатель Союза филателистов Армении Овик Мусаелян и другие высокопоставленные гости.
 
Источники

В Дохе 5 марта состоится последний тур завершающего этапа женского Гран При ФИДЕ. Элина Даниелян, несмотря на поражение в предпоследнем туре от Пии Крамлинг (Швеция), продолжает лидировать в турнирной таблице с 7,5 очками, опережая своих ближайших соперниц - шведскую шахматистку и Хампи Конеру (Индия) на 0,5 очка.
В 11 туре армянская шахматистка померится силами с Антуанетой Стефановой (Болгария).
Лилит Мкртчян тоже уступила в 10 туре, она потеряла очко в партии против Конеру. Мкртчян с 4 очками на 8 месте, и в последнем туре сразится с Мартой Фьерро (Эквадор). Обе армянские шахматистки сыграют белыми фигурами.
Победитель турнира получит 6500 евро, а общий призовой фонд составляет 40 тыс. евро.
 
Источники

Процесс нормализации армяно-турецких отношений не беспокоит Россию. Об этом заявил посол России в Турции Владимир Ивановский. «В регионе очень важно развитие экономических отношений между Арменией, Турцией и Россией», - заметил посол. При этом выводы о том, что улучшение отношений между Азербайджаном и РФ стало ответом на турецко-армянское сближение, он посчитал неправильными.
По его словам, Россия прилагает усилия для урегулирования карабахского конфликта. Однако Ивановский считает нелогичным связывание урегулирование карабахского конфликта с нормализацией армяно-турецких отношений, сообщает Iran.ru
 
Источники

11- 25 марта в Монако пройдет традиционный, двадцатый по счету турнир “Амбер”, в котором лучшие гроссмейстеры мира соревнуются по двум дисциплинам - быстрые шахматы и игре вслепую. В турнире Армению представит Левон Аронян, который по последнему рейтингу FIDE с 2808 очками занимает третье место. FIDE так же опубликовала список сильнейших стран, которым шахматисты принесли рейтинговые очки с разных международных турниров.
Армения в этом рейтинге занимает четвертое место, средний коэффициент которого 2656, Армения имеет 33 гроссмейстера, 19 международных мастеров, и армянские шахматисты в 2010 году завоевали 75 титулов. Первое место занимает Россия, второе - Украина, третье — Китай.
Тяжелая атлетика: После завершения чемпионата Армении по тяжелой атлетике наставник мужской сборной Армении Погос Погосян укомплектовал сборную, которая будет готовиться к предстоящему чемпионату Европы.
В составе сборной в Цахкадзоре будут тренироваться Смбат Маркарян (в/к 56), Самвел Григорян, Ваник Аветисян, (оба в/к 69), Араик Мирзоян, Агаси Агасян (оба в/к 77), Эдгар Геворкян (в/к 85), Геворк Погосян (в/к 94) и Артур Бабаян (в/к 105).
Чемпионат Европы пройдет в Казани 11-17 апреля.
“Конечно, чемпионат Европы важное соревнование, но для нас на данный момент главное сильным составом выступить на чемпионате мира, поскольку ЧМ будет рейтинговым. Наша задача отправиться на Олимпийские игры полным составом”,- сказал Минсян.
Последний сбор перед стартом ЧЕ, женская сборная проведет в Казани.
Теннис: Сборная Аргентины по теннису перед матчем 1/8 финала Кубка Дэвиса против сборной Румынии дала пресс-конференцию.
Давид Налбандян порадовал своих болельщиков, объявив, что уже находится в лучшей форме и 4 марта сможет выйти на корт. «Все знают, что Кубок Дэвиса очень важен для меня, и поэтому я готов приложить все усилия, которое возможно я не сделал бы для других турниров»,- слова Налбандяна, передает официальный сайт теннисной ассоциации Аргентины.
В сборную капитан Модесто Васкес пригласил 4 теннисистов - Давида Налбандяна, Хуана Игнасио Чела Хуан Монако и Эдуардо Шванка. Матчи пройдут 4-6 марта в Буэнос-Айресе.
Бокс: Ванес Мартиросян, который провел 28 поединков без поражения, свой следующий бой проведет 19 марта в Монреале в центре “Bell Centre”. Соперником Мартиросяна будет Бладимир Эрнандес (18-4, 16KOs). Это первый бой армянского боксера за последние девять месяцев, после чего Мартиросян 23 апреля в борьбе за серебряный пояс WBC встретится с мексиканцем Саулом Романом (34-8, 29нок). Поединок состоится в Оклахоме в казино “WinStar”.
Соперник Артура Абрахама Андрэ Уорд сказал, что его мечта — одержать победу в турнире “Super Six”, и мысленно и физически он сосредоточен на бое против Абрахама.
Касаясь поединка Абрахам - Стефан Божич, в котором армянский боксер одержал техническую победу, Уорд сказал: “Бой длился всего два раунда, и на самом деле болельщики не увидели красивого бокса. Божич и я — разные боксеры, и не знаю, что дал этот поединок Абрахаму”.
Полуфинальный поединок турнира “Super Six” между боксерами состоится 14 мая в “Home Depot” в Окланде.
 
Источники

«Рохас вышел и набросился на меня. Он рассчитывал, что сможет выдержать мои удары. Он был уверен, что сможет добраться до меня, а это мне нравится. Когда он понесся на меня, я знал, что мой удар придет. Рохас выглядел все более уверенно. Мне удалось укрепить его уверенность в своем превосходстве. Я думаю, что он это почувствовал, потому что я больше работал в защите. Я знал, что заставил его почувствовать эту уверенность и, одновременно, знал, что мой шанс придет. В этом состоял мой план»,- сказал боксер Вик Дарчинян в интервью ringsidereport.com.
Напомним, что 12 декабря на арене казино "Agua Caliente" в Ранчо Мираж, (США, Калифорния), армянский боксер Дарчинян успешно защитил свой титул чемпиона мира во втором наилегчайшем весе по версии WBC. В поединке с мексиканцем Томасом Рохасом Дарчинян отправил своего 29-летнего оппонента в нокаут ударом слева уже во втором раунде.
Для проведения этого поединка Дарчинян вернулся в в/к 115 фунтов. Он считает, что этот поединок может стать последним в этой весовой категории.
«Настало время перейти в другую весовую категорию. В моих планах 118, 122 и 126 фунтов. Мне не интересно боксировать в 115, я достиг здесь всего. Здесь я стал абсолютным чемпионом. Вызывал на поединок чемпиона WBO, но он не принял вызов. Мне нечего уже здесь доказывать. Своему менеджеру я сказал, что хочу бороться за другие титулы, хочу подняться в другие весовые категории и показать себя там»,- отметил Дарчинян.
По словам армянского боксера, его проигрыш Агбеко был не из-за того, что он слишком был заряжен на удар. «И если вы увидели, в поединке с Рохасом я кардинально поменял свой стиль. Я просто выдержал паузу и дождался его ошибки. Вот, что я должен был делать в поединке с Агбеко. Я просто не делал то, что надо было делать», - сказал Дарчинян. – Единственное что меня может удержать в этом весе – это реванш над Нонито Донейром. Этого поединка я хочу больше всего. Но если он продолжит избегать встречи со мной, я вынужден буду двигаться дальше», - заявил Вик Дарчинян.
 
Источники

Хуан Монако помог сборной Аргентине удвоить свое преимущество в 1/8 финала Кубка Дэвиса против сборной Румынии. Во втором матче Монако встретился с Виктором Ханеску.
У Монако были некоторые проблемы в первых двух сетах этой встречи, но в итоге он одолел соперника в четырех сетах &ndash; 7:6, 1:6, 6:1, 6;1. Матч продолжался в общей сложности 2 часа 50 минут, передает gotennis.ru.
Первое победное очко сборной Аргентины принес Давид Налбандян, он в четырех сетах одержал тяжелую победу над Адрианoм Унгуром.
5 марта пара Хуан Игнасио Чела - Эдуардо Шванк встретится с Виктором Ханеску - Хорей Текау. Налбандян следующею встречу проведет 6 марта против Виктора Ханеску.
 
Источники

В начале 2010 года Центр по развитию агробизнеса и села (CARD) презентует программу передвижного мини-убоя для овец. Об этом журналистам в Ереване сообщил директор Центра по развитию агробизнеса и села (CARD) Гагик Сардарян. «Программа уже готова, и в ближайшее время мы покажем, как можно с помощью передвижного мини-убоя в хороших санитарных условиях организовать убой овец и продажу мяса», - сказал он.
Помимо этого он сообщил, что организация продолжает осуществлять переподготовку ветеринаров по нескольким направлениям, в частности, по линии искусственного оплодотворения домашних животных. «Курсы по переподготовке уже прошло более 100 специалистов, которые с использованием современных технологий будут осуществлять искусственное оплодотворение домашних животных в Армении», - сказал директор CARD. Гагик Сардарян отметил, что замороженное семенное сырье нескольких видов высококачественных быков импортируется из США.
 
Источники

Лидер сборной Аргентины Давид Налбандян, после победы в 1/8 финала Кубка Дэвиса против Адриана Унгура, рассказал, почему не снялся из-за сильной боли в животе.
&quot;Действительно, меня сильно беспокоила боль в животе. Дала о себе знать грыжа. Порою боль была невыносимой, но я просто не мог отказаться от борьбы, потому что играл перед полным стадионом своих соотечественников, пришедших поболеть за меня. Я старался играть, не думая о боли. Очень рад, что мне удалось одержать победу&rdquo;,- слова Налбандяна передает официальный сайт турнира.
Теннисист признался, что во время игры просто кричал от боли, и это был один из худших моментов, которое он когда-либо испытал на корте.
 
Источники

Вопрос факта антиконкурентного соглашения, выявленного на рынке медикаментов, будет обсужден на очередном заседании Государственной комиссии по защите экономической конкуренции Армении, сообщает пресс-служба ГКЗЭК.
Как отмечается в сообщении, в сентябре-ноябре 2009 года на основе многочисленных публикаций армянских СМИ и поступивших в комиссию жалоб, а также по результатам мониторинга, были выявлены повышения цен на ряд лекарств. По предварительной оценке специалистов ГКЗЭК, это произошло в результате антиконкурентного соглашения, в частности, на рынке сердечно-сосудистых, сахарного диабета и противовирусных групп лекарств.
 
Источники

Цель достижения гендерного равенства в мире еще не достигнута, особенно в контексте участия женщин в политике. Женщины по-прежнему недопредставлены в законодательных и исполнительных органах власти во многих странах мира. В настоящее время им принадлежат чуть больше 19% всех депутатских мест в мире. Об этом говорится в новом докладе Межпарламентского союза, который был представлен в отделении ООН в Женеве.
Его авторы обращают внимание на то, что только 43 парламентах мира удалось достичь 30% представленности женщин. В 62 странах мира женщин среди депутатов меньше 10%. В десяти парламентах женщин нет вообще.
Больше всего женщин в шведском, нидерландском и бельгийском парламентах. А вот в парламенте Армении 10 депутатов - представительниц женского пола.
Сегодня среди глав государств всего 9 женщин, а среди глав правительств &mdash; 13.
Межпарламентский союз был создан в 1889 году. Его целью является поощрение личных контактов между членами парламентов мира и объединение их для совместной деятельности по укреплению международного мира и сотрудничества.
 
Источники

В ночь на 19 декабря во дворе дома номер 17 столичной общины Нор Норк было обнаружено тело мужчины, застреленного в собственном автомобиле марки “Мерседес”. Убитым оказался Радик Гукасян 1968 года рождения.
Прибывшие на место оперативники отделения милиции Нор Норк, куда в 09:05 поступил сигнал об этом происшествии, обнаружили 23 гильзы калибра 7.62 мм, а на расстоянии около 100 метров - автомат Калашникова без обоймы.
По данному факту возбуждено уголовное дело, обстоятельства происшествия выясняются. Автомат и гильзы отправлены на экспертизу, сообщает пресс-служба Полиции РА.
 
Источники

Либерально-демократический союз Армении осудил факт применения полицией незаконных действий в отношении депутатов от фракции &laquo;Наследие&raquo;, а также мирных жителей, проводивших акцию протеста 3 марта. Как отмечается в заявлении ЛДСА, &laquo;одним из важнейших факторов демократии является свобода слова, которая может проявляться и посредством мирных акций и митингов. Нарушение полицией конституционных прав граждан не только противоречит законам Армении, но и препятствует формированию гражданского общества и становлению демократии&raquo;. ЛДСА призывает все представителей всех соответствующих органов к уравновешенности и надеется, что все обстоятельства инцидента 3 марта будет расследованы , а виновные понесут наказание.
Уличные торговцы, которые уже несколько недель протестуют против решения мэрии Еревана о запрете уличной торговли, планировали утром 3 марта провести акцию протеста перед зданием правительства Армении. Полицейские не разрешили участникам акции собраться у здания правительства. В результате произошла потасовка между демонстрантами, собравшимся на месте события депутатами &ldquo;Наследия&rdquo; и полицейскими.
 
Источники

Американские тракторы будут использоваться в сельском хозяйстве Армении. Об этом журналистам в Ереване сообщил директор «Card агрокредит УКО», Центра по развитию агробизнеса и села (CARD) Гагик Сардарян.
По его словам, на сегодняшний день кредитный портфель организации превысил 900 млн. драмов, и в 2010 году «Card агрокредит УКО» намерена увеличить его на 35-40%. Гагик Сардарян отметил, что организация занимается финансированием сельского хозяйства, малого и среднего агробизнеса, а основной акцент в деятельности организации в следующем году будет ставиться на предоставление лизинговых услуг, в частности, приобретение сельхозтехники. «Мы сотрудничаем с дочерней компанией Card агросервис, которая является представителем крупнейшей американской компании по производству сельскохозяйственной и лесозаготовительной техники John Deere. Сейчас ведутся переговоры по импортированию американских тракторов в Армению», - сказал он.
 
Источники

Москва не намерена давать Тбилиси гарантий о неприменении силы, потому что российская сторона не угрожает Грузии, заявил статс-секретарь, замминистра иностранных дел РФ Григорий Карасин. «Россия не была и не является стороной в конфликте, поэтому мы не будем давать односторонних заявлений о неприменении силы, потому что это не нужно. Мы никому там не угрожали и не угрожаем. И главная задача Женевских дискуссий, как это было сформулировано в решениях президентов РФ и Франции, - это безопасность Абхазии и Южной Осетии (независимость которых от Грузии Россия признала в августе 2008 года)», - сказал он.
По его словам, абхазские и югоосетинские партнеры озабочены ростом военной риторики со стороны Грузии. «Пребывание на их территории наших воинских подразделений и пограничников на основе двусторонних документов является самой прочной гарантией их спокойной жизни. Поэтому речь может быть только о соглашении о неприменении силы только между Грузией и Южной Осетией и Грузией и Абхазией», - сказал он.
«Мы (Россия) сторонники того, чтобы такие документы были заключены, но... если это будет невозможно... мы готовы выступить гарантом тех односторонних заявлений, которые в конце прошлого года сделали президенты Саакашвили, Багапш и Кокойты. Вот на это мы готовы пойти. Это предложение находится на столе, но пока не находит должного понимания у Грузии и некоторых западных наших партнеров», - добавил Карасин, сообщает РИА «Новости».
 
Источники

19-го декабря в административном здании Министерства обороны РА состоялась конференция, посвященная вопросам военно-патриотического воспитания нового поколения. В конференции приняли участие министр обороны РА Сейран Оганян, начальник Генерального штаба Вооруженных сил Армении Юрий Хачатуров, министр образования Армен Ашотян, министр культуры Асмик Погосян, министр по чрезвычайным ситуациям Мгер Шахгелдян, министр спорта и по вопросам молодежи Армен Григорян и министр образования НКР Владик Хачатрян.
В своей приветственной речи министр обороны Сейран Оганян отметил, что уже второй раз под его председательством, проводится подобное мероприятие, посвященное вопросам военно-патриотического воспитания нового поколения. Министр отметил, что в условиях напряженной ситуации в регионе, проведение таких мероприятий очень важно, так как в нынешних условиях, кроме защиты границ Армении и повышения боеспособности армии, необходимо военно-патриотическое воспитание молодежи.
В свою очередь, министр образования Армен Ашотян отметил, что организация таких мероприятий направлено на формирование из нового поколения достойных граждан РА, связанных друг с другом также военно-патриотической идеологией. Ашотян сообщил, что в следующем году военно-патриотическое воспитание будет введено в вузовскую систему Армении.
 
Источники

В Сочи началась встреча президентов Армении, России и Азербайджана Сержа Саргсяна, Дмитрия Медведева и Ильхама Алиева, посвященная процессу урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Встреча началась с традиционной фотосъемки, после чего последовали переговоры за закрытыми дверями.
Переговоры будут продолжены и во второй половине дня после рабочего обеда.
По предварительной информации, на встрече также должны присутствовать сопредседатели Минской группы ОБСЕ.
 
Источники

Тренер армянкого боксера Вика Дарчиняна Вазген Бадалян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что после победы над Виктором Рохасом (Мексика) на арене казино "Agua Caliente" в Ранчо Мираж (США, Калифорния), Дарчинян решителен в своем намерении взять реванш над Нонито Донейром (Филиппины), о чем и сообщил промоутеру филиппинца.
Напомним, что от Донейра Вик Дарчинян потерпел поражение в 2007 году, хотя до боя с Дарчиняном Донейр не считался фаворитом.
«В 2010 году Дарчиян проведет 3 боя – он серьезно готовится к встрече с Донейром, в середине года, как обещал промоутер Вика Гари Шоу, один из боев Дарчиняна будет проведен в столице Армении, - сказал Бадалян,- а в конце года он выступит в Москве».
Новый год Дарчинян проведет с семей в Австралии.
 
Источники

В Ереване завершился конкурс &laquo;Распознающий и классифицирующий предметы робот&raquo;, проходящий в рамках Открытого первенства роботов ArmRobotX. В конкурсе победила команда Реботек, набравшая 193 очка. Робот команды Реботек классифицировал 2 мяча и 3 железные банки из-под сока. Победитель получил денежный приз в размере 300 тыс. драмов. Участник команды Реботек Ашот Машрумян сказал, что его команда работала над своим роботом два месяца.
Другие участники конкурса &ndash; команды Политехник и Тим Икс получили поощрительные призы по 50 тыс. драмов. Один из членов команды Политехник рассказал, что над роботом они работали всего неделю. &laquo;Самого робота мы собрали из частей конструктора Lego, а программу написали за 2 дня&raquo;, - сказал он.
У робота команды Тим Икс обнаружились неполадки с программным обеспечением, и он оказался не в состоянии классифицировать предметы.
Менеджер конкурса ArmRobotX Мариам Наапетян сообщила, что каждый робот стоит приблизительно 90-150 тыс. драмов. &quot;Мы заказываем каждую деталь роботов за рубежом. Определенный вклад вносят и сами ребята&rdquo;, - сказала она, добавив, что распознающие предметы роботы предназначены для работы в сфере переработки отходов и на заводах. Но, к сожалению, добавила Мариам Наапетян, в Армении не очень много заинтересованных в развитии этой сферы лиц.
Целью конкурса, организатор которого Союз предприятий ИТ, является развитие сферы роботостроения в Армении, содействие участию молодежи в разработке современных технологий.
Генеральный спонсор первенства ArmRobotX в 2011 году - компания ВиваСелл-МТС.
 
Источники

19-го декабря межведомственная рабочая группа по разработке предложений, направленных на повышение уровня безопасности границ Армении и модернизации пограничных инфраструктур, созвала очередное заседание, которое вел секретарь Совета национальной безопасности (СНБ) РА Артур Багдасарян. На заседании был одобрен документ об оценке пограничных нужд Армении.
Придав важность обеспечению пограничной безопасности и модернизации инфраструктур, Артур Багдасарсян отметил, что пограничные инфраструктуры РА должны соответствовать международным стандартам.
С 2010 года стартует программа ЕС “Управление интегрированных границ”, которая будет осуществлена при финансировании Европейского Союза. Армении будет выделено около $2 млн. для модернизации двух контрольно-пропускных пунктов на границе с Грузией.
Рабочей группе поручено до мая 2010 года разработать стратегию пограничной безопасности Армении, которая будет представлена в СНБ на утверждение, сообщает пресс-служба СНБ РА.
 
Источники

11- 25 марта в Монако Левон Аронян сыграет в традиционном — 20 по счету турнире “Амбер”, в котором лучшие гроссмейстеры мира соревнуются по двум дисциплинам: быстрые шахматы и игра вслепую.
До турнира армянский гроссмейстер в Цахкадзоре проводил совместные тренировки и готовился к предстоящим турнирам. По словам шахматиста, во время тренировок была проделана огромная и качественная робота, но конечно, он не успел сделать все, что планировал.
“ Несомненно, “Амбер” — важный турнир, но не решающий для меня. Постараюсь показать красивую игру и лучшим образом подготовиться к матчам кандидатов чемпионата мира”, - сказал Левон Аронян 5 марта на встрече с журналистами в Ереване.
Матчи кандидатов чемпионата мира состоятся 3-27 мая в Казани, соперником Ароняна будет Александр Грищук (Россия). Шахматистам предстоит провести 4 игры. “Мы неоднократно в разных турнирах встречались с Грищуком, наши встречи всегда проходили в интересной борьбе, мне нравиться его стиль игры”,- сказал гроссмейстер.
 
Источники

19 декабря в мэрии Еревана состоялось торжественное открытие новогодней благотворительной ярмарки “Добро пожаловать в Армению”.
Ярмарку организовали Ассоциация женщин Армении и супруга министра иностранных дел Армении Эдварда Налбандяна Наталия Налбандян.
“Я очень рад, что супруга министра иностранных дел Армении организовала ярмарку с участием представителей многих стран. Это возможность собрать средства для поддержки разных социальных программ. Я очень надеюсь, что программа будет продолжительной, и в следующем году мы соберем больше денег для осуществления других социальных проектов”, - отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net отметил посол Германии в Армении Ханс-Йохен Шмидт.
В ярмарке приняли участие представители посольств разных стран в Армении, общественных организаций и частные лица.
Ярмарку посетили аккредитованные в Армении дипломаты, министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян, мэр Еревана Гагик Бегларян и др.
Вся прибыль от ярмарки будет предоставлена ереванским детсадам для проведения отопительных систем.
 
Источники

«Я мечтаю записать альбом на армянском языке», — заявил на пресс-конференции в Ереване певец армянского происхождения Авраам Руссо. По его словам, у него уже есть четыре песни, которые готовы, однако еще не записаны. При этом певец отметил, что музыку к песням написал он сам. «К сожалению, пока что нет слов, но главное, что есть идея», — сказал он.
Руссо также сообщил, что на данный момент в Армении ищет партнера, с кем бы смог работать. «В свое время я много пел на армянском языке, но это были не мои песни. Сейчас хотелось бы выпустить альбом именно с моими песнями», — подчеркнул Авраам Руссо, выразив надежду, что ему удастся найти хороших партнеров, с кем он сможет в дальнейшем сотрудничать в этом вопросе.
В конце пресс-конференции певец даже исполнил для присутствующих песню на армянском языке.
 
Источники

Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян победой начал свое выступление на проходящем в Буэнос-Айресе показательном турнире.
18 декабря в своем стартовом матче группы «А» Кубка Аргентины-2009 (Copa Argentina) 27-летний Налбандян, занимающий на данный момент 64 строчку мирового рейтинга, встретился с экс-первой ракеткой мира – 33-летним испанцем Карлосом Мойей, который в мировом рейтинге занимает 448 место.
Как сообщает gotennis.com, ранее теннисисты встречались семь раз, и преимущество было на стороне аргентинца - 4:3. На этот раз Налбандяну также удалось добиться победы со счетом 6:2, 6:4.
Напомним, что оба теннисиста пропустили большую часть этого сезона из-за травм - Мойя в начале весны перенес сложную операцию на тазобедренном суставе и все это время проходил курс реабилитации, а Налбандяну сделали операцию на бедре.
19 декабря состоятся матчи - Багдатис - Монако и Налбандян - Гаудио. Теннисисты, занявшие в своих группах первые места, 20 декабря сыграют в финале.
 
Источники

Мировые цены на зерно резко возросли вместе с экспортными ценами на основные виды зерновых, этот рост составил не менее 70% по сравнению с февралем прошлого года. Внезапный рост цен на нефть может еще больше усугубить и без того опасную ситуацию на продовольственных рынках. Это приведет к еще большей нестабильности ценового прогноза в то время, считаю в ФАО.
Озадаченное повышением инфляции, правительство Армении намерено выступить с новыми законодательными инициативами, призванные обуздать инфляцию и неоправданный рост цен. Планируется увеличить полномочия антимонопольного органа, что позволит ему эффективнее бороться с недобросовестными предпринимателями, которые, пользуясь объективными или необъективными обстоятельствами, попытаются неоправданно поднять цены. На ближайшей четырехдневке парламента правительство Армении выступит с законодательной инициативой, которой предлагается в случае роста цен на товар первой необходимости больше, чем на 30 %, наделить правительство правом самому определить цену на него в течение 90 дней.
Конечно многие депутаты с сомнением отнесся к этим инициативам и считают, что самой большой проблемой Армении является олигархическая структура ее экономики.
В свою очередь Совет Центрального банка Армении накануне решил повысить ставку рефинансирования на 0.5 процентных пункта, установив ее на уровне 8,25%.Совет озадачен расширением инфляционной среды, что обусловлено развитиями на мировых рынках продовольствия и сырья за последние месяцы, а также сохранением высоких цен в результате сокращения предложения сельхозпродукции 2010 года. В то же время в ЦБ РА считают, что поэтапное ужесточение денежно-кредитной политики, изменения, внесенные в механизм обязательного резервирования, содействие других госструктур в деле реализации антикризисных мероприятий создают реальные предпосылки для того, чтобы во втором полугодии 2011 года показатель инфляции вернуть в целевой коридор.
Таким образом, поскольку инфляционные ожидания на первое полугодие в Армении серьезные, в связи с чем, идет ужесточение денежно-кредитной политики. Соответственно, остановился спад процентных ставок в целом на рынке. Некоторые банки уже их повышают. С учетом инфляционных ожиданий, ужесточения денежно-кредитной политики и начавшегося роста банковских процентных ставок в Армении в первом полугодии ожидается также снижение темпов роста кредитования. Вторая половина года, может ознаменоваться изменением инфляционных ожиданий в положительную сторону. &laquo;Отложенный спрос на кредитные ресурсы в первом полугодии может перенестись на вторую половину года, в силу чего возможен резкий скачок&raquo;, - отметил директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян. В этом контексте он сказал, что помешать росту темпов кредитования во втором полугодии могут как внешние факторы &ndash; ситуация в арабских странах, повышение цен на нефть и на этом фоне спад экономики США, так и внутренние факторы, в том числе и неблагоприятные природно-климатические условия. Одновременно банкир отметил, что имеющийся у Центрального банка Армении инструментарий воздействия не настолько эффективен, поскольку не оказывает прямого воздействия на финансовый рынок Армении из-за того, что он недостаточно развит в отличает от других стран, где это воздействие носит непосредственный характер.
Нагрузка сейчас ложится в основном на правительство в плане улучшения инвестиционной и бизнес среды, формирования конкурентного поля, защиты бизнеса, улучшения налогового и таможенного законодательства. Все этого приводит к социальным проблемам и увеличению бедности, поэтому развитие и стимулирование местного производства должно стать основным средством решения социальных проблем. Увеличение производства приведет к увеличению поступлений в бюджет, что поможет правительству решить существующие социальные проблемы. А для содействия отечественным производителям правительство может выделить им льготные кредиты, временные режимы налогообложения и импорта, а также продолжить свои усилия по улучшению таможенных режимов с другими странами, что облегчит вход армянских товаров на зарубежные рынки. В этом контексте министр экономики страны подчеркнул, что для поддержки отечественных производителей нужно повышать требования к качеству импортируемого в Армению товара, а не вводить протекционистские таможенные тарифы. По мнению Тиграна Давтяна, это создаст возможность для армянского производителя конкурировать с некачественным, но дешевым импортом.
Как заверяют власти, проблема снижения уровня бедности в Армении находится в центре внимания правительства РА. В ближайшее время правительство представит Программу стабильного экономического развития, которая включает также сокращение бедности. Министр экономики напомнил, что для борьбы с бедностью предусмотрены также серьезные бюджетные выделения в размере 44 млрд. драмов из госбюджета 2011 года.
 
Источники

«Нельзя быть армянином и не любить армянские песни», — заявил на пресс-конференции в Ереване популярный певец Авраам Руссо, армянин по происхождению. По словам певца, он много слушает армянские песни. «Для меня грех не любить армянские песни», — сказал он, добавив, что очень привязан к своим армянским корням.
Отвечая на вопрос о том, с кем из армянских певцов он захотел бы записать дуэт, Руссо сказал, что, к сожалению не очень знаком с армянской эстрадой. Однако он сообщил, что хотел бы в свой следующий альбом на армянском языке включить один или два дуэта с армянскими коллегами.
Касаясь своей концертной программы, певец сказал, что накануне выступил в казино Golden Palace. По его словам, 40 % представленных песен были новые. Певец также сообщил, что в составе его музыкальной группы почти все армяне.
 
Источники

“Мы надеемся, что турецкий парламент не предпримет такие шаги, которые могут привести к провалу соглашения между Арменией и Турцией”, - заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян в интервью турецкой газете Hьrriyet. По его словам, в обратном случае армянский парламент предпримет аналогичные шаги.
При этом, касаясь заявлений турецкой стороны о том, что процесс нормализации армяно-турецких отношений не пойдет вперед, пока в урегулировании карабахского конфликта не будет прогресса, премьер-министр РА сказал, что Армения уже неоднократно заявляла, что процесс нормализации армяно-турецких отношений должен быть свободным от каких-либо предусловий.
“Наша позиция не изменилась. Судя по заявлениям премьер-министра Турции, изменилась позиция Анкары, а это значит, что турецкий парламент может представить определенные предусловия”, - отметил Саркисян. По его словам, если Турция выставит предусловия, то Армения будет вправе сделать то же самое. “К примеру, Армения тоже может представить предусловия, что в переговорном процессе не будет прогресса, пока не будет признан Геноцид армян”, - сказал Саркисян, добавив, что именно Турция в ответе за то, что армяно-турецкая граница сегодня закрыта.
Он также заметил, что если процесс нормализации отношений между странами провалится из-за предусловий Турции, то ей придется объяснить международной общественности, почему она провалила свое собственное соглашение. “Авторитет Турции окажется под угрозой и возобновление переговорного процесса после этого будет под большим вопросом”, - сказал Тигран Саркисян.
“Мы не играем в игры с Турцией. Армения выступает за открытую и прозрачную внешнюю политику. Мы не делаем различных заявлений и не видим другой альтернативы для развития этого процесса”,- подчеркнул премьер-министр РА.
Касаясь процесса ратификации армяно-турецких Протоколов, Саркисян сказал, что Турция не должна его затягивать искусственным образом. “Мы внимательно следим за этим процессом. Если мы увидим, что турецкий парламент не препятствует процессу, то сделаем соответствующие заключения», - подчеркнул премьер-министр РА.
 
Источники

«Я уже полтора года как подал документы для получения армянского гражданства» — заявил на пресс-конференции в Ереване певец армянского происхождения Авраам Руссо. По словам певца, он даже отправил все необходимые документы для того, чтобы доказать, что он армянин и имеет право на получение гражданства. Однако, по его словам, он по сей день не получил ответа.
Певец также признался, что очень хотел бы приобрести квартиру в Армении. Он сообщил, что два раза уже пытался купить дом, однако обстоятельства складывались так, что приобрести дом ему не удалось. При этом он заметил, что неважно, где он живет, его родиной остается Армения. По словам Руссо, он до сих пор не отказывается от намерения купить в Армении квартиру.
 
Источники

Министр образования и науки РА Армен Ашотян, взяв за основу предложение министра здравоохранения Армении Арутюна Кушкяна, подписал указ о закрытии с 21 по 28 декабря общеобразовательных учебных заведений, независимо от организационно-юридической формы. Оценки за первое полугодие в школах будут выставлены в январе 2010 года.
До этого министр подписал указ о закрытии дошкольных и общеобразовательных учреждений с 8 по 19 декабря в целях предотвращения эпидемии гриппа.
 
Источники

5 марта женская сборная Армении по футболу в предварительном этапе чемпионата Европы 2013 года сыграла против сборной Грузии.
В первом тайме командам не удалось открыть счет, несмотря на некоторые опасные моменты у ворот соперников. Во втором тайме тоже болельщики не увидели голов, игра завершилась со счетом 0:0.
Это была вторая встреча сборной Армении, в первой игре армянские футболистки со счетом 1:0 одержали победу над сборной Фарерских островов и теперь в своем активе имеют 4 очка и возглавляют 2 группу.
После этой встречи на поле выйдут остальные две команды этой группы &ndash; сборные Фарерских островов и Мальты, и в случае победы Мальта возглавит группу.
8 марта сборная Армении в последнем матче встретится с хозяевами турнира &ndash; со сборной Мальты.
 
Источники

Темпы переговоров по урегулированию карабахского конфликта зависят от Азербайджана. Об этом в интервью турецкой газете Hьrriyet заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян. При этом он раскритиковал постоянные заявления азербайджанской стороны с угрозами войной. «История показала, что мы должны быть готовы к войне», - сказал Саркисян, добавив, что лучший способ предотвратить войну – это быть к ней готовым.
«Если в какой-то момент Баку почувствует, что мы не готовы к войне, ничто его не остановит, чтобы нарушить мирное соглашение. Мы этого не боимся», - отметил премьер-министр Армении. При этом он подчеркнул, что Турция не может играть какую-либо роль в решении карабахского конфликта как посредник, поскольку она не выступает с нейтральных позиций. «Это также может стать препятствием и для нормализации армяно-турецких отношений, что не в наших интересах, и не в интересах Турции», - заметил Саркисян.
 
Источники

&ldquo;Даже если меня десять тысяч раз не пустят в Баку или какую-либо другую страну, я все равно поеду в Арцах&raquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване певец армянского происхождения Авраам Руссо, комментируя то, что те артисты, которые посетили Арцах, становятся в Баку персоной нон-грата. При этом знаменитый певец сказал, что с удовольствием выступил бы с концертом в Арцахе. &laquo;Это мой народ, как я могу отказаться выступать для них&raquo;, - отметил знаменитый певец. Однако, по его словам, пока что подобных предложений ему не поступало. Руссо также подчеркнул, что он гордо всем заявляет, что является армянином. &laquo;Я, наверное, единственный из всех знаменитых певцов армянского происхождения, который свободно говорит на армянском языке&raquo;, - сказал Авраам Руссо
Говоря о своем отношении к тому, что Турция не признает Геноцид армян, певец сказал, что Анкара болезненно относиться к этому вопросу, поскольку факт Геноцида армян демонстрирует варварскую натуру турок. Однако, он заметил, что в тот день, когда США потеряют интерес к Турции, в Анкаре все изменится. &laquo;Каждый человек должен принимать реальность&raquo;, - сказал он.
 
Источники

В Ереване в рамках “Зимнего фестиваля Армения 2009” состоялось новогоднее шествие, которое началось от парка у мэрии Еревана и завершилось в Парке влюбленных.
Шествие сопровождалось исполнением духовым оркестром различных маршей, а дети смогли еще пообщаться с Дедом Морозом и Снегурочкой.
В Парке влюбленных состоялся настоящий праздник музыки и разных развлекательных мероприятий, в том числе выставка новогодних елок, дегустация традиционных армянских блюд, зимняя ярмарка и другие мероприятия.
"Этот фестиваль призван осветить и сделать зимние будни нашего города веселыми и праздничными. Я надеюсь, что этот праздник для многих из нас станет образом жизни и традицией",- в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net отметил председатель общественной организации "Каначастан" Раффи Низиблян.
В шествии приняло участие около 1000 ереванцев и гостей армянской столицы.
Мероприятий в рамках “Зимнего фестиваля” будут длиться до 6-го января. Жители Еревана получат также возможность на улице Абовяна около церкви Катогике посмотреть постановку о рождении Христа.
В Ереване с 17-го декабря 2009 года по 6-ое января 2010 года проходит "Зимний фестиваль Армения 2009", организатором которого является общественная организация "Каначастан".
"Зимний фестиваль Армения 2009" проходит уже в третий раз при содействии Министерств экономики и культуры РА, Мэрии города Еревана, фонда "BOGOSSIAN GARDENS". Соорганизатором фестиваля является Deem Communications.
 
Источники

&ldquo;Почти четыре года меня не было в шоу-бизнесе, однако за предстоящие два года я намерен наверстать то, что упустил за последние четыре&rdquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване певец Авраам Руссо. По его словам, за этот период он записал два альбома. &laquo;Я записал один интересный альбом в стиле госпел, для меня это был довольно успешным проектом&raquo;, - сказал он, добавив, что в течение года намерен усердно работать, чтобы представить альбом в правильном направлении, поскольку не все ценят эту музыку. Он также сообщил, что несмотря на то, что альбом на русском языке у него уже готов, он его не выпустил, поскольку не нашел правильную компанию, с которой можно было бы работать. При этом певец считает свое возвращение в шоу-бизнес довольно успешным.
Авраам Руссо также сообщил, что намеревается записать альбом на арабском языке. По его словам, он уже перевел несколько песен на арабский.
 
Источники

15-19 декабря в Москве прошел международный турнир имени олимпийского чемпиона Михаила Воронина, в котором приняли участие и армянские гимнасты. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net генеральный секретарь Федерации гимнастики Армении Эльфик Оганесян, в Москву поехали 4 гимнаста: Вааг Степанян, Давид Аветисян, Ваан Вартанян и Артур Давтян, а также главный тренер сборной Артур Искандарян.
В открытом первенстве турнира Воронина Ваан Вартанян занял 4 место, а Артур Давтян – 11. В финале в вольных упражнениях Вартанян завоевал серебряную медаль, а в упражнении на коне – золотую медаль. Артур Давтян в упражнении «прыжок» завоевал серебряную медаль.
''Из 22 стран Армения в общекомандном зачете заняла 4 место, на первом месте команда Японии, на втором – России. Это для нас большая удача, поскольку из наших 4 спортсменов 2 принесли медали'',- сказал Оганесян.
 
Источники

В Азербайджане задержан один из активистов открытой в социальной сети Facebook группы &laquo;11 марта - Великий народный день&raquo;, которая призывает бакинцев принять участие в запланированной на 11 марта акции протеста, Бахтияр Гаджиев. Как заявил его адвокат Сеадет Сейидли, Гаджиев был ранее вызван на допрос, после чего суд города Гянджа принял решение о его задержании на месяц. При этом в суде Гаджиев заявил, что во время допроса в полиции его подвергали пыткам.
Гаджиев, 29-летний выпускник Гарвардского университета и бывший кандидат в депутаты, является одним из учредителей группы &laquo;11 марта - Великий народный день&raquo;. На своей странице в Facebook Гаджиев написал: &laquo;Благодаря событиям в арабском мире, мы узнали, что когда народ требует свободы, он ее получает. Мы призываем вас не применять силы против вашего народа и вместе строить справедливое, свободное и счастливое общество в Азербайджане&raquo;, сообщает радио &quot;Свобода&quot;.
Накануне азербайджанская газета &laquo;Yeni Musavat&raquo; сообщила, что власти Азербайджана всерьез обеспокоены возможностью начала в стране массовых акций протеста и по этой причине стягивают войска к Баку. В самом Баку воинские части Министерства обороны, Министерства юстиции, Министерства нацбезопасности, президентской гвардии и ВВС приводятся в состояние боевой готовности. Как пишет газета, в последнее время военнослужащим воинских частей в Баку не позволяют уходить в отпуск или увольнения.
Согласно &laquo;Yeni Musavat&raquo;, нешуточную обеспокоенность у властей вызывает созданная в Facebook группа &laquo;11 марта - Великий народный день&raquo;, которая призывает бакинцев принять участие в запланированной на 11 марта акции протеста. Уже более 20 тысяч пользователей присоединилось к этой группе.
А на 12 марта в Баку запланирована акция протеста оппозиционной партии &ldquo;Мусават&rdquo;. В столице Азербайджана данные действия властей расценивают как подготовку к подавлению восстания. И хотя некоторые эксперты считают, что азербайджанские власти беспокоятся напрасно, все события, пишет &ldquo;Yeni Musavat&rdquo;, показывают, что в Азербайджане готовятся к серьезным событиям.
 
Источники

Президенты семи стран - России, Беларуси, Казахстана, Армении, Киргизии, Таджикистана и Туркмении начали неформальную встречу, которая проходит в гостинице «Ак-Булак» в пригороде Алматы. Как заявил «хозяин» саммита президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, главам государств предстоит обсудить в первую очередь вопросы безопасности и экономической интеграции.
«Проведение неформальных встреч стало традицией. Убежден в необходимости продолжения этой практики, позволяющей обсуждать широкий спектр вопросов», - сказал Назарбаев. Он напомнил, что именно на неформальных встречах были приняты решения о создании ЕврАзЭС и Таможенного союза, сообщает «Интерфакс-Украина».
Поддержал президента Казахстана и президент России. «Как показывает опыт, неформальные встречи оказываются весьма и весьма полезными», - сказал Дмитрий Медведев.
Медведев напомнил, что год назад было принято решение о создании антикризисного фонда экономической поддержки, который уже начинает работать.
Назарбаев предложил в первую очередь поговорить «о региональной безопасности, обменяться мнениями о мерах по противодействию возникающим угрозам».
В свою очередь глава РФ выразил надежду, что сегодняшний неформальный саммит позволит «найти ответы на вопросы, с которыми столкнулись наши страны в этот трудный год».
 
Источники

Президенты России, Армении и Азербайджана, проведя официальные переговоры, пообщались неформально. Дмитрий Медведев, Серж Саргсян и Ильхам Алиев выпили чаю в кафе у горнолыжного склона на Красной Поляне. После чего лидеры трех стран поднялись на хребет Псехако, сообщает РИА «Новости».
При этом российский и азербайджанский лидеры несколько раз проехались на горных лыжах, а Саргсян прокатился на снегоходе. После этого начался рабочий обед.
Трехсторонняя встреча президентов, первая в этом году и восьмая в целом, организована по инициативе Дмитрия Медведева. Основная тема встречи — урегулирование карабахского конфликта.
 
Источники

С 21 по 23 декабря в армянском курортном городе Цахкадзор пройдет международная конференция, посвященная развитию равноправия между мужчинами и женщинами в Армении. На конференции с докладами выступят представители Национальных академий наук Армении и России, Национального Собрания Армении, Министерства юстиции РА, многих армянских и зарубежных общественных организаций, журналисты и эксперты.
Цель конференции – выявить пути развития гендерного равенства в Армении, а также изучить политику и стратегию гендерного равенства в ООН и европейских структурах. В конце каждого дня будут обсуждены доклады и подведены промежуточные итоги. Конференцию организует Армянская ассоциация женщин с университетским образованием совместно с общественной организацией «Сотрудничество ради открытого общества».
 
Источники

Чрезмерное увлечение социальными сетями делает подростков социальными инвалидами. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила психолог Карине Налчаджян. По ее словам, общение с людьми посредством социальных сетей не только не позволяет подросткам полностью раскрывать свою личность, но также позволяет представить себя в ином свете. При этом она заметила, что это также позволяет добиться определенных побед, свободно выразить свое мнение и в каком-то смысле добиться &laquo;фиктивного самоутверждения&raquo;. &laquo;Это помогает им избежать жизненных проблем&raquo;, - сказала она. При этом армянский эксперт заметила, что чрезмерное увлечение компьютером становится причиной серьезных конфликтов между родителями и детьми. &laquo;Родители, осознавая вред компьютера, стремятся ограничить своих детей в доступе к нему&raquo;, - заметила она. Однако, добавила она, использование компьютера также имеет свои положительные стороны. По ее словам, многие компьютерные игры хорошо влияют на развитие детей, делая их мышление более гибким и логичным.
В свою очередь, невропатолог Шушан Асатрян, касаясь негативного влияния социальных сетей, сказала, что сегодня через интернет дети получают такую информацию, которая не соответствует их возрасту. По ее словам, это становится причиной того, что у детей 12-15 лет наблюдается уровень мышления 20-22-летнего человека.
 
Источники

20 декабря в доме-музее поэта Егише Чаренца состоится авторский концерт молодого композитора Арпине Калининой, в котором ее произведения будут исполнять Аракел Магакян (виолончель), Лусине Арутюнян (скрипка), Ануш Назарян (вокал), Сергей Чолахян (саксофон) и сама Арпине Калинина (фортепиано). В начале концерта прозвучит музыка Комитса.
“Я считаю, что каждый музыкант “питается” музыкой Комитаса, так как Комитас является опорой для каждого армянского музыканта”, - подчеркнула в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Арпине Калинина.
После Комитаса прозвучит вокальный цикл, включающий в себя романсы на стихи Егише Чаренца “Синее” и Ованеса Туманяна “Иллюзия”, а также балладу на стихи Сона Ван “Что случилось со мной”.
В концерте прозвучит также трио для саксофона, сопрано и фортепиано по мотивам стихотворения Егише Чаренца “Сколько огня в моем сердце” и тройной концерт для скрипки, виолончели и сопрано по мотивам стихотворения Егише Чаренца “Тахаран”.
Арпине Калинина (худ. руководитель ансамбля «Кантех», фортепиано), студентка 5 курса факультетов композиции и фортепиано Ереванской государственной консерватории, участница нескольких композиторских конкурсов и концертов (в том числе фестивалей юных композиторов им А. Хачатуряна в 2001—2004гг). Автор концертов, камерных ансамблей (нонет, трио, фортепианные пьесы, вокальные циклы и т.д.). Ее произведения прозвучали в разных концертных залах, в том числе и в доме музее Арама Хачатуряна, в Союзе композиторов Армении, в центре искусств «Нарекаци».
Многие известные деятели искусства, такие как польский композитор Кшиштоф Пендерецкий и поэт Андрей Битов высоко оценили ее талант.
 
Источники

В период с 27-го февраля по 5-ое марта Азербайджан более 240 раз нарушил режим прекращения огня, зафиксировано более 1200 выстрелов. Наиболее интенсивный обстрел из оружия разного калибра и снайперских винтовок был зарегистрирован 3-го и 4-го марта. Основной целью обстрелов были позиции армянской стороны, дислоцированные на юго-восточном, центральном и северо-восточном направлениях линии соприкосновения Армии обороны Арцаха и Вооруженных сил Азербайджана.
В ответ на провокационные действия противника, передовые силы Армии обороны НКР действовали взвешено и целенаправленно. Потратив несравненно малое количество боеприпасов, армянским вооруженным силам удалось погасить активность азербайджанской армии по всей протяженности линии соприкосновения.
4 марта в результате обстрела армянских позиций на северо-восточном направлении линии соприкосновения войск НКР и Азербайджана (Верхний Чайлу) погиб военнослужащий-срочник Грикор Шахкян 1991 года рождения. 3 марта в результате обстрела был ранен военнослужащий-срочник Ованес Авдалян.
 
Источники

18 декабря в ходе 64-ой сессии Генеральной Ассамблеи ООН без голосования была принята Резолюция «Всеобщее применение права народов на самоопределение». Как сообщает пресс-служба МИД РА, соавторами резолюции стали более 50 стран-членов ООН, в том числе Армения и Азербайджан. Данная резолюция подтверждает всеобщее применение права народов на самоопределение и призывает страны обратить внимание на нарушение этого права. Многие страны-члены ООН уверены, что право на самоопределение является одним из основополагающих принципов международного права, сегодня является крайне актуальным и считается одним из краеугольных камней всей международной системы.
 
Источники

5 марта встречами &ldquo;Мика&rdquo; - &ldquo;Ширак&rdquo; и &ldquo;Арарат&rdquo; - &ldquo;Бананц&rdquo; стартовал 20 чемпионат Армении по футболу.
Клуб &ldquo;Мика&rdquo;, играя на своем поле, не смог одержать победу, несмотря на то, что соперник во втором тайме играл вдесятером. А назначенный 11-метровый удар Нарек Бегларян не смог реализовать.
Второй матч состоялся на араратском стадионе &ldquo;Айг&rdquo;. &ldquo;Арарат&rdquo; принял &ldquo;Бананц&rdquo;, игра завершилась со счетом 1:1. Первыми счет игры открыли футболисты &ldquo;Бананца&rdquo;: отличился Норайр Гезалян, забив первый гол текущего чемпионата. Но &ldquo;Арарату&rdquo; удалось с пенальти сравнять счет.
Таким образом, после двух матчей все 4 команды имеют по одному очку.
6 марта опять в Арарате &ldquo;Импульс&rdquo; примет &ldquo;Пюник&rdquo;. А четвертый матч тура &ldquo;Гандзасар&rdquo; - &ldquo;Улисс&rdquo; перенесен на 24 марта.
 
Источники

Вопрос Геноцида имеет для армян большое значение. Однако, армяне должны преодолеть свои комплексы по отношению к турецкому народу. Об этом в интервью турецкой газете Hьrriyet сказал премьер-министр Армении Тигран Саркисян, подчеркивая, что делал такие заявления и в армянском парламенте. По словам премьер-министра РА, внешняя политика Армении не должна носить антитурецкий характер, она должна быть проармянской.
“Мы должны быть способны изменить позицию нашей нации», - отметил Саркисян. При этом он заметил, что публичное признание Геноцида армян Турцией, будет способствовать развитию отношений между двумя странами.
“На мой взгляд, признание Геноцида армян поможет турецкому обществу перейти на новый уровень”, - сказал премьер-министр Армении, добавив, что это еще и путь к полноценному членству в ЕС.
“Этот психологический комплекс должен быть преодолен. Немцы преодолели этот комплекс, что и привело к беспрецедентному социальному и экономическому развитию общества”, - подчеркнул Тигран Саркисян.
 
Источники

Генпрокуратура Азербайджана утверждает, что причиной ареста молодого активиста Бахтияра Гаджиева стало &ldquo;уклонение от прохождения военной службы&rdquo;. По словам главы пресс-службы Республиканской прокуратуры Эльдара Султанова, в отношении Гаджиева 24 января Гянджинской городской прокуратурой было возбуждено уголовное дело по статье 321.1 УК Азербайджана. &laquo;4 марта было принято решение об аресте Бахтияра Гаджиева, обвиняемого в нарушении условий передачи под контроль полиции как меры пресечения. В тот же день он был арестован и передан следствию. В качестве меры пресечения в отношении Бахтияра Гаджиева был избран арест сроком на один месяц&raquo;, - сказал он, отвечая на запрос Trend в субботу.
&laquo;При избрании меры пресечения Бахтияру Гаджиеву было разъяснено, что он ежедневно в 10:00 должен был являться в отделение. Но обнаружилось, что Гаджиев, придя 2-4 марта 2011 года в отделение, чтобы подписать график, после этого покинул территорию города Гянджи. Сотрудники районного отделения полиции, неоднократно наведываясь по месту его проживания, сообщали отцу Гаджиева Ильясу Гаджиеву о том, что его сын должен явиться в отделение полиции. В связи с этим были составлены необходимые документы, но Бахтияр Гаджиев в отделение так и не явился&raquo;, - сказал Султанов.
Гаджиев, 29-летний выпускник Гарвардского университета и бывший кандидат в депутаты, является одним из учредителей открытой в социальной сети Facebook группы &laquo;11 марта - Великий народный день&raquo;. На своей странице в Facebook Гаджиев написал: &laquo;Благодаря событиям в арабском мире, мы узнали, что когда народ требует свободы, он ее получает. Мы призываем вас не применять силы против вашего народа и вместе строить справедливое, свободное и счастливое общество в Азербайджане&raquo;.
Накануне азербайджанская газета &laquo;Yeni Musavat&raquo; сообщила, что власти Азербайджана всерьез обеспокоены возможностью начала в стране массовых акций протеста и по этой причине стягивают войска к Баку. В самом Баку воинские части Министерства обороны, Министерства юстиции, Министерства нацбезопасности, президентской гвардии и ВВС приводятся в состояние боевой готовности. Как пишет газета, в последнее время военнослужащим воинских частей в Баку не позволяют уходить в отпуск или увольнения.
Согласно &laquo;Yeni Musavat&raquo;, нешуточную обеспокоенность у властей вызывает созданная в Facebook группа &laquo;11 марта - Великий народный день&raquo;, которая призывает бакинцев принять участие в запланированной на 11 марта акции протеста. Уже более 20 тысяч пользователей присоединилось к этой группе.
А на 12 марта в Баку запланирована акция протеста оппозиционной партии &ldquo;Мусават&rdquo;. В столице Азербайджана данные действия властей расценивают как подготовку к подавлению восстания. И хотя некоторые эксперты считают, что азербайджанские власти беспокоятся напрасно, все события, пишет &ldquo;Yeni Musavat&rdquo;, показывают, что в Азербайджане готовятся к серьезным событиям.
 
Источники

Национальное Неоконсервативное Движение направило открытое письмо президентам Армении и Нагорно-Карабахской Республики Сержу Саргсяну и Бако Саакяну, а также министрам иностранных дел двух республик Эдварду Налбандяну и Георгию Петросяну. В письме, в частности, говорится: «Последние события во время армяно-азербайджанских переговоров по вопросу урегулирования арцахского конфликта возбудили серьезное беспокойство среди армянского населения. Очевидно, что азербайджанская сторона всеми способами пытается связать эту проблему с процессом урегулирования армяно-турецких отношений. А власти Турции, которые в вопросе урегулирования арцахского конфликта в пользу Азербайджана прикладывают больше сил, чем официальный Баку, усвоили политику шантажа международной общественности, в результате чего лидеры ряда влиятельных государств уже уступают азербайджано-турецким требованиям.
Учитывая эту реальность, мы, представители студенческих объединений общественно-политических организаций:
- осознавая нежелательное и опасное течение нынешнего армяно-азербайджанского “переговорного” процесса;
- понимая, что возобновление вооруженного конфликта рано или поздно станет неизбежной действительностью,
- высоко оценивая всю важность освобожденных территорий, закрепленных конституцией НКР, для обеспечения политической, экономической и военной мощи армянского народа в регионе,
Требуем от властей Республики Армении и Нагорно-Карабахской Республики:
Активно вести работы по заселению освобожденных территорий Арцаха, создавая инфраструктуры, возможности для развития экономики и налоговые льготы для переселенцев.
Заключить между собой межгосударственные договора в военной, политической, экономической и социальной областях.
Способствовать признанию Арцахской государственности в нынешних границах со стороны международной общественности, создавая необходимые предпосылки для дальнейшего признания независимости НКР Национальным Собранием и Президентом Республики Армения. Для осуществления этой цели начать активную работу с армянской диаспорой».
Под письмом подписались Студенческий союз Национального Неоконсервативного движения, Студенческий союз «Никол Агбалян» АРФ «Дашнакцутюн», Студенческо-молодежный союз «АЙК» Партии «Наследие».
 
Источники

Президенты Армении, России и Азербайджана Серж Саргсян, Дмитрий Медведев и Ильхам Алиев по итогам переговоров в Сочи приняли совместное заявление по карабахскому урегулированию. Как отмечается в документе, лидеры рассмотрели вопросы практической реализации трехстороннего заявления, принятого ими во время прошлой встречи в Астрахани 27 октября 2010 года. В частности, президенты договорились завершить в кратчайшие сроки обмен военнопленными.
Кроме того, в документе подчеркивается стремление «решать все спорные вопросы мирными средствами и проводить расследование возможных инцидентов вдоль линии прекращения огня с участием сторон под эгидой сопредседателей Минской группы ОБСЕ при содействии специального представителя действующего председателя ОБСЕ».
«Президенты отметили важное значение своих регулярных контактов по вопросам нагорно-карабахского урегулирования и договорились их продолжить в таком формате в дополнение к работе сопредседателей Минской группы ОБСЕ», - говорится в заявлении.
 
Источники

В пригороде Алматы 19 декабря прошел неформальный саммит глав ряда стран СНГ, в котором принял участие президент Армении Серж Саргсян, а также главы России, Беларуси, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Туркмении.
В ходе неформального саммита участники обсудили интеграционные процессы на территории СНГ, вопросы углубления торгово-экономического сотрудничества, деятельности недавно учрежденного антикризисного фонда, обеспечения безопасности в странах-членах ОДКБ, а также перспективы сотрудничества в рамках международных организаций. В ходе встречи «без галстуков» президент Армении Серж Саргсян поблагодарил своего коллегу Нурсултана Назарбаева за организацию саммита, подчеркнув, что в рамках прошлогоднего неформального саммита были приняты ключевые решения, направленные на продвижение интеграционных процессов и решение конкретных задач, стоящих перед странами-членами Содружества.
Глава РА особо отметил создание Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР) и последующие военные учения, решения о создании антикризисного фонда и технологического центра. Глава армянского государства придал важное значение работе, направленной на углубление сотрудничества и интеграционных процессов, в том числе, военно-политического сотрудничества и совместной подготовки кадров, а также укрепление атмосферы безопасности.
Президент Армении поздравил Нурсултана Назарбаева в связи с председательством Казахстана в ОБСЕ в 2010 году. Глава РА подчеркнул, что это первый раз, когда в ОБСЕ будет председательствовать государство-член ОДКБ, и добавил, Армения поддержала председательство Казахстана в этой организации с тем видением, что это поможет государствам-членам ОДКБ представить свои подходы и аргументы вокруг как региональных проблем, так и вопросов глобального сотрудничества, обеспечения мира и безопасности.
Неформальный саммит глав СНГ закончит свою работу 20 декабря, после чего Серж Саргсян вернется в Армению, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

&ldquo;Компания &quot;VH Music&quot; просит прощения у тех, кто купил билеты на предстоящий 8 марта концерт поп-звезды Сары Коннор, и заявляет о том, что в случае предъявления билета, вернет деньги&raquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване основатель компании &quot;VH Music&quot; Ваге Арутюнян. По его словам, деньги обладателям билетов будут возращены поэтапно. &laquo;Адрес и номер компании указаны на билетах, люди могут к нам обратиться, и мы вернем им деньги&raquo;, - сказал он.
Арутюнян не смог объяснить причины отмены концерта. В ходе пресс-конференции также выяснилось, что организаторы концерта даже не договаривались с администрацией Спортивно-концертного комплекса им. Карена Демирчяна по поводу зала. Кроме того, стало известно, что было продано не 84% билетов на концерт, а всего лишь 24%. Также не исключено, что армянские звезды, которые должны были выступать с Коннор, подадут судебный иск на &quot;VH Music&quot;.
С певицей должны были выступить армянские артисты Сирушо, Ара Мартиросян и российский певец Арсениум.
На пресс-конференции также присутствовал певец Ара Мартиросян, который специально приехал из Лос-Анджелеса для участия в концерте. &laquo;Если мне предоставят зал, я выступлю вне зависимости от того, будет в зале десять, сто или тысяча зрителей&raquo;, - заявил Мартиросян. По его словам, это не был лишь концерт Коннор, и армянские звезды не должны были выступать там только для разогрева.
В свою очередь представитель Сирушо и Арсениума Аревик Удумян сказала, что звезды до вчерашнего дня репетировали, в надежде, что все проблемы будут решены, и что концерт все-таки состоится. &laquo;Однако мы считаем, что даже если один из певцов отсутствует, концерт не должен проводиться, поскольку могут быть люди, которые купили билеты именно из-за этого певца&raquo;, - заметила она.
Накануне в PanARMENIAN.Net поступило cообщение компании Live Legend Entertainment, где отмечалось, что запланированный на 8-ое марта концерт поп-звезды Сары Коннор в Ереване отменен. Причиной отмены стал тот факт, что армянская сторона не выполнила условия заключенного контракта, а другие варианты договора неприемлемы для певицы. В сообщении выражается сожаление в связи с невозможностью проведения концерта. &laquo;Мы надеемся, что Саре Коннор представится еще возможность выступить в Армении&raquo;, - отмечается в сообщении Live Legend Entertainment.
 
Источники

Президент Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакян 19 декабря принял участие в торжественном мероприятии по случаю Дня работника органов национальной безопасности НКР, организованном в СНБ, и поздравил личный состав Службы.
Глава государства высоко оценил работу ведомства в обеспечении безопасности страны и ее поступательного развития, отметив, что и впредь задачи системы будут находиться в центре внимания властей.
Как сообщает пресс-служба президента НКР, в мероприятии приняли участие руководитель аппарата президента НКР, секретарь Совета безопасности Марат Мусаелян, генеральный прокурор Нагорного Карабаха Аршавир Гарамян, начальник полиции Роберт Шаферян и другие должностные лица.
 
Источники

На Центральном рынке приставы во время рейда арестовали у предпринимателей в счёт долгов по налогам товар на 250 тыс. рублей. Об этом сообщает пресс-служба УФССП России по Калининградской области.
Арестованный товар изъят. Если предприниматели не погасят долг по налоговым платежам в установленные законодательством сроки, имущество будет направлено на реализацию», — добавили в ведомстве.
 
Источники

Власти Саудовской Аравии в субботу ввели запрет на любые марши и протесты со стороны населения. Правоохранительные органы будут применять все меры для предотвращения нарушения общественного порядка, говорится в сообщении МВД страны, сообщает Reuters.
Жесткие меры правительства последовали после выступления на востоке страны недовольных властями шиитов на фоне массовых выступлений в ряде арабских стран, в том числе граничащих с этим крупнейшим государством на Аравийском полуострове, отмечает агентство.
В последние месяцы многие страны Ближнего Востока и Северной Африки охвачены массовыми народными протестами, которые уже привели к падению правящих режимов в Египте и Тунисе. В настоящее время беспорядки продолжаются, в частности, в Йемене. Антиправительственные выступления ранее прошли также в Алжире, Бахрейне, Ираке, Иордании, Марокко, Омане. Наиболее ожесточенные столкновения сил безопасности с противниками режима зафиксированы в Ливии, где, по данным правозащитных организаций, могли погибнуть до шести тысяч человек.
 
Источники

Страны-члены Евросоюза согласились начать переговоры с Турцией по вопросам защиты окружающей среды, что позволит Анкаре на шаг приблизиться к вступлению в ЕС. Как пишет турецкая газета Today's Zama, переговоры начнутся в понедельник в рамках межправительственной конференции ЕС-Турция.
Отметим, что переговоры по членству Турции в ЕС начались в 2005 году. Сфера защиты окружающей среды одна из 35 областей, в которых Турция должна реализовать реформы и привести в соответствие с европейскими критериями, чтобы стать членом ЕС.
 
Источники

Одно из военных подразделений Великобритании готовится к высадке в Ливии. Королевский шотландский батальон приведен в состояние повышенной готовности. В Минобороны королевства сообщили, что речь идет не о военных, а о гуманитарных операциях. Ранее стало известно, что в Ливии уже размещены британские войска. Так, в порту Бенгази находился корабль Королевского флота Великобритании, также на территории страны находятся бойцы спецназа, обеспечивающие безопасность британских граждан. Помимо Британии еще несколько стран послали к берегам охваченной гражданской войной Ливии свои корабли, в том числе Германия и США, сообщает АПА со ссылкой на &laquo;The Daily Telegraph&raquo;.
 
Источники

В городе Санта-Кларита (штат Калифорния) открылась армянская церковь Св. Саркиса. «Для нас очень важно иметь место, где могут собраться около 600 армянских семей, проживающих в Санта-Кларите. Теперь, когда у нас есть своя церковь, мы сможем больше общаться друг с другом», - сказал глава приходского совета Санта-Клариты Уилл Симонян.
С 2004 года пятеро местных жителей инициировали создание армянской церкви в Санта-Кларите. «Мы считаем, что армяне должны иметь больше присутствия в Санте-Кларите»,- заявил казначей приходского совета Гарри Согомонян.
Церковь Св. Саркиса площадью 5000 квадратных метров, расположена на Канзас-стрит. Как отметил Симонян, церковь может стать тем местом, где дети могут обучаться армянскому языку, сообщает Santa Clarita Valley News.
 
Источники

Армянская певица Эмми выступит на международном конкурсе песни “Евровидение-2011” с песней под названием “Boom-Boom” . Эта песня была отобрана 5 марта в эфире Общественного телевидения Армении путем SMS-голосования и решения профессионального жюри в соотношении 50/50.
10 мая армянская певица Эмми согласно жеребьевке примет участие в первом полуфинале “Евровидения 2011”. В этот же день выступят участники из России, Грузии, Азербайджана, Турции, Финляндии, Норвегии, Литвы, Португалии, Сербии, Сан-Марино и других стран.
56-ой конкурс «Евровидение» пройдет с 10 по 14 мая 2011 года в немецком Дюссельдорфе. Датами проведения двух полуфиналов стали 10 мая и 12 мая 2011 года, финал запланирован на 14 мая. В этом году в финале будут соревноваться 25 стран, причем после долгого перерыва в конкурсе примут участие представители Италии, Сан-Марино и Австрии.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) обращает внимание комиссий Сената США на то, как неспособность американских политиков противостоять геноцидам способствовала атмосфере продолжения преступлений против человечества. Об этом говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net заявлении ANCA.
"Принимая во внимание моральные и юридические обязательства, которые мы взяли на себя как сторона, подписавшая Конвенцию о геноциде, удивительно, что Вашингтон в последнее время ведет себя как соучастник кампании Турции по отрицанию Геноцида армян. Вашингтон даже помог Турции скрыть преступления, которые стали одним из основных мотивирующих факторов в разработке Конвенции о геноциде", - пишет ответственный ANCA за связи с правительством Кейт Наапетян в заявлении, представленном в Юридический подкомитет Сената по правам человека в рамках слушания "Выполнение США договоров по правам человека".
В показаниях Наапетян также отмечается, что молчание США в вопросе Геноциде армян поощряет другие страны совершить геноцид и подрывает усилия Вашингтона и международного сообщества по предотвращению геноцидов в будущем. По мнению Кейт Наапетян, самым ярким примером этого является политика отрицания геноцида в Судане. Судан следует тактике Турции, и это обстоятельство ведет к сближению этих двух стран.
 
Источники

В ходе мартовской встречи в Сочи президенты Армении, России и Азербайджана договорились вернуться к астраханской точке. Таким образом, реальных подвижек в урегулировании застарелого конфликта нет. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил российский политолог Сергей Маркедонов.
«После очередного отката, стороны вернулись к тому, о чем договаривались менее полугода назад. Однако посыпать голову пеплом не стоит. Сегодня сохранение переговорного формата само по себе - уже неплохой результат. И для Азербайджана, для которого война чревата серьезными общественными потрясениями. И для Армении, которая в этой ситуации рискует проиграть то, что получила в 90-х годах, и для непризнанного образования НКР, ибо война - это постановка на кон ее политического и физического существования. И для России, так как в этой ситуации она будет вынуждена выбирать между Ереваном и Баку, что чревато для сохранения ее позиций на Южном Кавказе. И для США, так как это отвлечет Вашингтон от Афганистана и сложнейшего геополитического паззла на Ближнем Востоке», - подчеркнул Маркедонов.
Президенты Армении, России и Азербайджана Серж Саргсян, Дмитрий Медведев и Ильхам Алиев по итогам переговоров в Сочи 5 марта приняли совместное заявление по карабахскому урегулированию. Как отмечается в документе, лидеры рассмотрели вопросы практической реализации трехстороннего заявления, принятого ими во время прошлой встречи в Астрахани 27 октября 2010 года. В частности, президенты договорились завершить в кратчайшие сроки обмен военнопленными.
Кроме того, в документе подчеркивается стремление «решать все спорные вопросы мирными средствами и проводить расследование возможных инцидентов вдоль линии прекращения огня с участием сторон под эгидой сопредседателей Минской группы ОБСЕ при содействии специального представителя действующего председателя ОБСЕ».
 
Источники

Минская группа ОБСЕ «в течение нескольких лет ни продвинулась ни на йоту в деле урегулирования карабахской проблемы», заявил секретарь Великого Национального Собрания Турции, депутат от партии Националистического движения (ПНД) Мурат Озкан. По его словам, эта миссия должна уйти в архив истории. «Думаю, страны-сопредседатели обязаны признать свою неудачу и подать в отставку. Эти три страны должны оценить итоги своей деятельности. Решение проблемы нужно представить либо новым модераторам, либо же самим сторонам конфликта. Главы Азербайджана и Армении имеют достаточный опыт совместных переговоров. Они могут переговорить и без посредников. Сопредседатели все равно не могут принудить стороны к чему-либо», - заявил турецкий депутат, сообщает Day.az.
 
Источники

Глава муниципалитета Вана Мунир Каралоглу заявил, что после консультаций с министерством культуры Турции решено объявить об открытии армянской церкви на острове Ахтамар. Служба в церкви начнется 12 сентября 2010 года, а до этого там будут проведены работы по реконструкции.
По словам главы муниципалитета Вана, после открытия остров Ахтамар станет местом паломничества для многих армян, живущих в различных странах мира.
Он также заявил, что после открытия границ с Арменией, Ван станет одним из туристических центров Турции. «Сюда будут приезжать не только туристы из Армении, но и из Ирана. Потому что сейчас наша граница проходит по горам, а после открытия границ с Арменией иранские туристы спокойно через территорию Армении более удобными путями доберутся до Вана»,- сказал Мунир Каралоглу, сообщает 1news.az со ссылкой на газету Hurriyet.
 
Источники

Соглашение, достигнутое 5 марта в Сочи показало всю ущербность политики Ильхама Алиева, направленную на использование военной риторики в качестве ресурса в переговорном процессе по урегулированию карабахского конфликта. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил глава департамента по научным исследованиям Института Кавказа Сергей Минасян.
«Военный шантаж ни к чему иному, кроме как к самой войне привести не может. Скорее всего, Алиев просчитал все негативные последствия от начала военных действий, связанные с десятками тысяч жертв и разрушенной энергетической и экономической инфраструктурой региона. В данном случае президенту Азербайджана надо сделать все, что бы выйти из создавшегося положения, сохранив лицо», - подчеркнул Минасян.
Президенты Армении, России и Азербайджана Серж Саргсян, Дмитрий Медведев и Ильхам Алиев по итогам переговоров в Сочи 5 марта приняли совместное заявление по карабахскому урегулированию. Как отмечается в документе, лидеры рассмотрели вопросы практической реализации трехстороннего заявления, принятого ими во время прошлой встречи в Астрахани 27 октября 2010 года. В частности, президенты договорились завершить в кратчайшие сроки обмен военнопленными.
Кроме того, в документе подчеркивается стремление «решать все спорные вопросы мирными средствами и проводить расследование возможных инцидентов вдоль линии прекращения огня с участием сторон под эгидой сопредседателей Минской группы ОБСЕ при содействии специального представителя действующего председателя ОБСЕ».
 
Источники

В течение 2009 года к президенту Армении с жалобами обратилось свыше 15 тысяч граждан. Об этом на пресс-конференции в Ереване, подводя итоги работы на 2009 год, заявил руководитель Службы контроля при аппарате президента РА Оганес Овспеян. По его словам, в 2007 году число граждан, обратившихся к президенту республики, составило 4 тысячи, в 2008 году- 13 тысяч.
“Жалобы 4270 граждан получили положительное решение, что составляет 30% от общего количества жалоб, поступивших в Службу контроля”,- сказал руководитель Службы, подчеркнув, что были получены также жалобы, которые были решены судебным путем.
Оганес Овсепян добавил, что 10730 граждан получили разъяснения и исчерпывающие ответы на свои жалобы. “Первое место по количеству жалоб занимает Ереван – 5300. За ним идет Ширакская область с 4700 жалобами. На третьем – Лорийская область с 1006 жалобами. Порядка 200 жалоб поступило из-за рубежа”,- сообщил Оганес Овсепян.
Руководитель Службы напомнил, что в Министерствах и органах при правительстве РА раз в месяц действует день приема граждан, и Служба держит под контролем выполнение этого поручения президента РА.
 
Источники

Демонстранты, устроившие погром в отделениях государственной безопасности Египта, сумели завладеть некоторыми документами этой службы. В разных городах Египта с минувшего 3марта по сегодняшний день продолжаются нападения на отделения госбезопасности на фоне слухов о попытках офицеров уничтожить ее архивы. В ночь на 6 марта демонстранты сумели проникнуть в главное отделение этой службы в Каире в районе Наср-Сити и завладеть теми документами, которые еще не были уничтожены. Как утверждают СМИ, в этих документах, в частности, содержатся сведения, проливающие свет на последние события в Египте.
Документы передаются египетским военным, которые пытаются поддерживать порядок, не вступая в прямые столкновения с погромщиками. Также на местах работают сотрудники прокуратуры.
В то же время, в Каире, прежде чем сдать документы военным, ворвавшиеся в здание госбезопасности сделали себе копии.Засекреченные данные службы государственной безопасности уже начали распространяться в сети интернет. Власти Египта уже пообещали коренную реформу службы, деятельность которой во времена правления Хосни Мубарака вызывала много нареканий у египетских граждан.
После народного восстания и последовавшего отречения от власти президента Мубарака демонстранты потребовали расформировать службу государственной безопасности как один из элементов прежнего режима, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Киприот Маркос Багдатис и аргентинец Давид Налбандян встретились в финале выставочного теннисного турнира Copa Argentina, и Налбандян победил со счетом 6:4, 6:4. Турнир прошел в столице Аргентины- в Буэнос-Айресе.
Давид Налбандян оформил выход в финал, несмотря на поражение в последнем матче группового этапа в трех сетах от своего соотечественника Гастона Гаудио – 3:6, 7:5, 4:6.
Налбандян, Гаудио и испанец Калос Мойя, которые играли в 1 группе, одержали по одной победе и потерпели по одному поражению, но у Налбандяна оказалась лучшая разница выигранных и проигранных сетов.
Второй финалист Багдатис обыграл прошлогоднего победителя турнира еще одного представителя Аргентины Хуана Монако – 7:6, 7:5.
Напомним, что это вторая победа Налбандян, после перенесенной операции на травмированном бедре из-за которой он не выступал 8 месяцев.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 5 марта в Сочи встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Игорем Поповым (Россия), Бернаром Фасье (Франция) и Робертом Брадтке (США).
Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, на встрече присутствовали также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Капршик и глава МИД Армении Эдвард Налбандян.
В ходе встречи обсуждался нагорно-карабахский конфликт.
 
Источники

Проверки Службы контроля при аппарате президента Армении показали, что объекты развлечения, питания и медицинские учреждения с точки зрения применения чеков Контрольно-кассовых аппаратов (ККА) находятся вне зоны контроля. Об этом 21 декабря на пресс-конференции в Ереване, подводя итоги работы за 2009 год, заявил руководитель Службы контроля Оганес Овсепян. По его словам, Комитет по государственным доходам (КГД) РА уже проводит определенную работу в этом направлении.
Оганес Овсепян также представил данные теневой занятости в республике. По данным Статистической службы РА и Комитета по госдоходам, в настоящее время теневая занятость в стране составляет 29%, 11% случаев раскрыто.
“Большое количество составляют также случаи, когда на имена пожилых и неработоспособных лиц регистрируются предприятия, которые занимаются теневой деятельностью и осуществляют незаконные сделки, чтобы избежать налоговых обязательств”,- сказал руководитель Службы, добавив, что по всем этим случаям возбуждены уголовные дела.
 
Источники

Войска лояльные ливийскому лидеру Муаммару Каддафи, отбили у повстанцев города Рас-Лануф, Мисрата и Тобрук. Об этом сообщает AFP со ссылкой на государственное телевидение Ливии. Однако подробности боев за города не сообщаются. При этом как передает Reuters, ливийское государственное телевидение сообщило, что войска Каддафи готовят марш на Бенгази.
О взятии повстанцами Рас-Лануфа стало известно 4 марта, а в Мисрате, третьем по величине городе Ливии, не была официально установлена власть временного правительства, созданного оппозицией в Бенгази, однако жители город восстали против власти Каддафи самостоятельно, и последние несколько дней город находился в блокаде сил верных Каддафи. Тобрук, наиболее близко из относительно крупных населенных пунктов Ливии расположенный к границе с Египтом, находился в руках повстанцев с конца февраля.
 
Источники

В петербургском Государственном музее истории религии с 10 марта по 10 мая пройдет выставка, посвященная истории и культуре армян в России. В состав выставки вошли уникальные экспонаты XVIII - начала XXI века из собрания музея и работы известного московского фотографа Ивана Дементиевского. В частности выставка начинается с «фотопутешествия» Ивана Дементиевского в Армению, а затем его знакомства с современной жизнью армянской общины в Санкт-Петербурге.
Основу выставки составляют памятники из собрания Музея истории религии, знакомящие с историей, организационными и богослужебными особенностями Армянской Апостольской церкви. В состав выставки вошло около 120 экспонатов — иконы, живописные полотна, церковная утварь, облачения священнослужителей, книги, архивные документы.
Специальный раздел составляют памятники, иллюстрирующие жизнь армянской диаспоры в России. Особое место на выставке отведено истории российско-армянских взаимоотношений и сыгравшему в них немаловажную роль роду Лазаревых.
 
Источники

В сфере дорожного строительства Министерство транспорта и связи Армении за 2009 год по трем программам осуществило строительные работы на разных дорожных отрезках общей протяженностью в 418 км на сумму 39.8 млрд. драмов. Об этом на пресс-конференции, подводя итоги года, сказал глава Министерства Гурген Саргсян.
Работы в дорожном строительстве осуществлялись по 3-ем программам: в рамках программы в 9.9 млрд. драмов, финансируемой за счет госбюджета страны, планируется отремонтировать 120 км дорог и осуществить ремонт 6 мостов, помимо этого, планируется отремонтировать 100 км дорог местного значения при софинансировании Всемирного банка – 25 млн. долларов и правительства Армении – 5.4 млн. долларов, в рамках другой программы, при софинансировании правительства – 16.92 млн. долларов и Азиатского банка развития – 47,92 млн. долларов будет отремонтировано 227 км. По этим программам часть строительных работ уже завершена в 2009 году, остальную часть планируется завершить в 2010 году.
В этом контексте Гурген Саргсян особо подчеркнул важность реализации проекта строительства автомагистрали Север-Юг, которая имеет региональное значение, поскольку соединит столицу Армении г. Ереван с грузинскими городами Поти и Батуми. Он сообщил, что в 2010 году Армения получит первый транш от Азиатского банка развития на сумму 60 млн. долларов, что позволит в апреле 2010 года приступить к осуществлению технико-экономического обоснования проекта. При этом глава министерства добавил, что общая стоимость этого проекта составляет порядка 965 млн. долларов, из которых 500 млн. долларов будет предоставлено АБР. «Строительство автомагистрали Север-Юг позволит сократить расходы на транспортировку грузов на 30%», - сказал он.
 
Источники

Проверки, проведенные Службой контроля при аппарате президента РА в Министерстве градостроительства республики, показали, что опубликованные в ежемесячном справочнике Министерства цены на строительные материалы отличаются от реальных на 40 %. Об этом на пресс-конференции в Ереване, подводя итоги работы за 2009 год, заявил руководитель Службы контроля Оганес Овсепян.
По его словам, результаты проверок предварительных счетов проектов, представленных Министерством по 6 объектам, показали разницу в 100 миллионов драмов. “Цены, опубликованные в справочнике, были приведены в соответствие с реальными ценами”,- сказал Оганес Овсепян.
Что касается проверок, осуществленных в отделе по управлению государственной недвижимостью при правительстве РА, то они выявили случаи занижения цен на государственную недвижимость на 200 миллионов драмов. Кроме того, было выявлено, что учреждения, приобретавшие государственную недвижимость, нарушили контрактные обязательства и заплатили налог на прибыль на 250 миллионов драмов меньше положенного.
Кроме того, сбор средств за аренду государственного имущества по положению на сентябрь 2009 года был осуществлен на 100 миллионов драмов меньше.
“Из-за нецелевого использования госнедвижимости в госбюджет не было направлено около 75 миллионов драмов. Были выявлены также нарушения в процессе приватизации госимущества. Для ликвидации этих последствий необходимо признать недействительными многочисленные факты приватизации”, - сказал Оганес Овсепян.
Служба контроля раскрыла ряд нарушений также в деятельности главного отдела гражданской авиации. В частности, нарушения были выявлены в процессе предоставления лицензий на эксплуатацию самолетов. По словам руководителя Службы, большинство авиакомпаний, как компании “Ай Авиа”, “Тарон Авиа”, “Феникс Авиа”, действуют в тени. Как заверил Оганес Овсепян, все компании, действующие вне рамок закона, будут лишены лицензий.
“В нашем обществе должно укрепиться сознание, что все незаконные действия и злоупотребления не останутся безнаказанными”, - заявил руководитель Службы контроля.
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров 5 марта встретился с сопредседателями Минской группы ОБСЕ по нагорно-карабахскому урегулированию послами Бернаром Фассье (Франция), Робертом Брадтке (США), Игорем Поповым (Россия), а также личным представителем действующего председателя ОБСЕ по Нагорному Карабаху, послом Анджеем Каспршиком (Польша). Об этом сообщает пресс-служба МИД РФ.
В ходе встречи обсуждались итоги трехстороннего саммита по нагорно-карабахскому урегулированию, прошедшего 5 марта в Сочи с участием президентов России, Армении, и Азербайджна. В ходе встречи состоялся обмен мнениями о дальнейшей координации посреднической деятельности в рамках сопредседательства Минской группы.
 
Источники

Иран выступает за принятие Конвенции о запрещении ядерного оружия. Об этом заявил министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи. «Подобный документ гарантировал бы, что государства мира не станут предпринимать шаги, направленные на производство ядерных вооружений, а также подтолкнул бы страны, имеющие ядерное оружие к разоружению», - добавил министр.
По словам Салехи, Конвенция о запрещении ядерного оружия необходима, так как сегодня не существует механизма, позволяющего на практике принудить страны мира, обладающие ядерным оружием, отказаться от него, сообщает IRNA.
Конвенция о запрещении ядерного оружия - документ, предложенный в 1997г. экспертами из Коста-Рики. В 2007г. на встрече стран-участниц Договора о нераспространении ядерного оружия была представлена его доработанная версия. Документ до сих пор не принят основными странами-членами Совета Безопасности ООН - Россией, США, Францией, Великобританией и Китаем.
 
Источники

20 декабря, после длительной болезни, ушел из жизни известный кинематографист, звукооператор Юрий Саядян.
Будучи профессионалом своего дела, он умел выполнить свою работу на таком высоком уровне, что каждый фильм, над которым он работал, стал лучшим олицетворением работы в команде.
Блистательную работу звукооператора Юрия Саядяна зрители оценили во многих фильмах, в том числе в таких картинах как “Лучшая половина жизни”, “Матенадаран”, “Веселый автобус”, “Параджанов: последний коллаж”, “Кусочек неба”.
Как сообщает Союз кинематографистов Армении, гражданская панихида по Юрию Саядяну состоится 21 декабря.
Юрий Саядян родился в 1935 году в Пятигорске. В 1956 году окончил среднюю школу № 58 в Ереване. Будучи школьником (1952 г.), работал в киностудии "Арменфильм". Параллельно с работой заочно учился в Ленинградском Институте Киноинженеров (ЛИКИ). С 1967 года работал звукооператором в киностудии "Арменфильм". С 1992 года был начальник звукомонтажного цеха.
 
Источники

Служба контроля при аппарате президента Армении выявила ряд нарушений в деятельности Министерств охраны природы, энергетики и природных ресурсов РА. Об этом на пресс-конференции в Ереване, подводя итоги работ на 2009 год, заявил руководитель Службы контроля Оганес Овсепян.
«Существует оплата роялти, которая является обязательной для тех хозяйствующих субъектов, которые занимаются горнодобывающей промышленностью. Представленные этими хозяйствующими субъектами в государственные ведомства отчеыт по части оплат роялти ощутимо отличаются от тех отчетов, которые они представили сотрудникам налоговой инспекции. В одном случае, если мы примем за основу один отчет, то эти субъекты обязаны заплатить свыше 1 миллиарда драмов. Если же мы принимаем за основу отчет о налоге на прибыль, то они должны заплатить около 300 миллионов драмов. В обоих случаях эти хозяйствующие субъекты являются должниками государства»,- сказал руководитель Службы контроля, добавив, что в этих субъектах могут быть проведены повторные проверки.
Служба контроля выявила также упущения в процессе предоставления прав на использование рудников. В частности, права на использование рудников были предоставлены хозяйствующим субъектам, которые в это время или в прошлом не выполнили взятые на себя контрактные обязательства. Проверки в 10-и рудниках показали, что хозяйствующие субъекты приобрели дополнительные участки не посредством аукциона, как того требует закон, а воспользовались правом на расширение.
«Если эти участки были бы приобретены посредством аукциона, то хозяйствующие субъекты должны были бы заплатить в госбюджет 700 миллионов драмов, в то время как они приобрели дополнительные участки, воспользовавшись правом на расширение, и заплатили всего лишь 185 миллионов драмов, нанеся этим государству вред в размере 515 миллионов драмов»,- подчеркнул руководитель Службы контроля. Как отметил Оганес Овсепян, чтобы исключить подобные случае в будущем, инициированы законодательные поправки.
Руководитель Службы также сообщил о нарушениях, которые были осуществлены хозяйствующими субъектами в процессе выполнения контрактных обязательств по части инвестиций. “Большая часть этих субъектов не инвестировала обещанные суммы, этим нанеся государству вред в размере свыше 2 миллиардов драмов. Согласно закону о концессии РА, эти суммы оформлены как государственный долг, что позволяет в будущем конфисковать имущество должников для погашения долга. Все эти правонарушения являются причиной упущения уполномоченного органа”,- сказал Оганес Овсепян.
Как сообщил Овсепян, 187 хозяйствующих субъектов не заплатили государственные пошлины на получение лицензии, что составляет около 600 миллионов драмов. “Эта сумма, однозначно, будет погашена посредством конфискации имущества. В обратном случае, лицензионные права этих субъектов будут приостановлены”,- заявил руководитель Службы контроля.
 
Источники

Группа армян США подала в суд на Федеральный резервный банк Нью-Йорка, требуя предоставить им информацию о золоте и других активах, изъятых у армян в 1915 году турецким правительством.
Как передает Bloomberg, в документах истцов, поданных в окружной суд Нью-Йорка, говорится, что в годы Геноцида активы армян в Федеральном резервном банке составляли около $ 8 миллионов.
В начале XX века турецкое правительство передало хранение армянских активов в немецкий Рейхсбанк. Позднее активы армян были переведены нью-йоркский банк.
 
Источники

В сфере лицензирования деятельности такси и обеспечения правопорядка дорожного движения Министерству транспорта и связи Армении удалось достичь определенных успехов, сообщил журналистам на пресс-конференции, посвященной итогам деятельности Министерства, его глава Гурген Саргсян. «В 2009 году лицензию получили практически все действующие такси - порядка 2 735, за счет чего в госбюджет страны поступило 20 млн. драмов налоговых пошлин, против 12 млн. драмов в 2008 году», - сказал он.
Гурген Саргсян подчеркнул, что данный процесс будет носить последовательный характер, а мероприятия по узакониванию деятельности таксистов будет продолжаться до тех пор, пока не удастся упорядочить эту сферу. Глава Министерства сообщил, что в течение 2009 года было приостановлена деятельности 56 транспортных компаний и 6 сервисов-такси. Он также добавил, что некоторым из них удалось получить свою лицензию обратно, поскольку они исправили свои правонарушения.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу провел в Стамбуле встречи с министром иностранных дел Швеции Карлом Бильдтом и его итальянским коллегой Франко Фраттини.
Ахмет Давутоглу подчеркнул, что Турция принципиально не ожидает больше того, что было предоставлено другим странам. &laquo;Мы хотим такого же подхода в отношении нас, мы выступаем за то, чтобы те правила, которые применялись в отношении других стран &ndash; кандидатов, были действительны и для нас. Мы ожидаем проявления такой позиции от всех стран ЕС и надеемся, что благодаря усилиям наших друзей процесс нашего вступления в ЕС не будет застопориваться и перед нами откроются перспективы&raquo;, - сказал он.
Министр иностранных дел Италии Франко Фраттини выразил разочарование политикой двойных стандартов, которую демонстрирует Европа. &laquo;Мы видим, что когда речь заходит о Турции, Европа проявляет свое нежелание. Мы сделаем все от нас зависящее для того, чтобы изменить данную ситуацию&raquo;. Его шведский коллега Карл Бильдт добавил, что &laquo;если двери Европы будут закрыты для новых членов ЕС, в будущем это может перекрыть и многие возможности. Мы поддерживаем членство Турции в ЕС&raquo;, передает TRT Russian.
 
Источники

Экс-третья ракетка мира, аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян рассказал о своей первоочередной цели, которую он ставит перед собой в будущем сезоне. 
Напомним, что 27-летний Налбандян стал победителем показательного турнира Кубок Аргентины-2009 (Copa Argentina), который проходил в Буэнос-Айресе. В финале Налбандян в двух партиях с одинаковым счетом 6:4 приодолел финалиста Australian Open-2006 Маркоса Багдатиса (Кипр).
''Сегодня я сыграл лучше, чем против Гаудио (в заключительном поединке группового этапа). Вообще, с Маркосом мы вместе проходили предсезонную подготовку и сейчас выступаем достаточно хорошо. Правда, в данный момент оба чувствуем себя немного уставшими'', - цитирует Налбандяна gotennis.ru.
''Я доволен, потому что от матча к матчу чувствую себя все лучше и лучше. Физически чувствую себя великолепно, ничто меня не беспокоит, нет никаких травм. Честно говоря, это невероятно, ведь еще четыре месяца назад я передвигался с помощью костылей. Сейчас важно как можно быстрее набрать необходимую форму, и главная цель – подойти к старту сезона-2010 на пике'', - заявил теннисист.
 
Источники

Сегодня в Армянской Апостольской церкви начинается Великий пост, который продлится 48 дней &ndash; до праздника Св. Воскресения &ndash; Пасхи. Пасха в этом году отмечается 24 апреля. В период поста в пищу употребляются продукты исключительно растительного происхождения. В течение поста отказываются не только от определенных видов еды, но и от страстных увлечений, многословия, лжи, ругательств и других грехов.
Средина (Michink), разделяющая Великий Пост на две половины, падает на 30 марта. По народной традиции, в этот день выпекается из пресного теста постная гата (особый хлебец со сладкой начинкой), в которой запекается монетка. Согласно народному поверью, кому достанется кусок с этой монеткой, тому на долю выпадет удача.
Древними канонами в период Великого Поста были запрещены венчания и матах (жертвоприношение). Однако постановлением Католикоса Вазгена I в крайне необходимых случаях было дано разрешение совершать таинство венчания в субботние и воскресные дни, за исключением Страстной Седмицы.
В отношении питания церковь предписывает: в первую и последнюю неделю пост особенно строгий; не разрешаются &laquo;скоромные&raquo; продукты, кушать можно один раз в день, а по выходным &ndash; два раза, в понедельник, среду и пятницу &ndash; холодная пища без масла, во вторник и четверг &ndash; горячая пища без масла. По выходным можно употреблять вино и растительное масло, кроме субботы, которая попадает на Страстную Седмицу. В Великую Пятницу полный отказ от пищи; в Великую Субботу большинство верующих также отказываются от пищи до начала Пасхи; рыбу можно кушать в Благовещение, если этот праздник не совпадает со Страстной Седмицей, и в Вербное воскресение. Очень тяжело составить один пост для монахов, а другой для мирян, с разными послаблениями для больных, пожилых и детей. Поэтому в церковном уставе в предписаниях относительно поста дается только максимум. Но при этом нужно учитывать свою ситуацию и обстоятельства, то есть подходить к соблюдению поста разумно, брать на себя столько обязанностей, сколько по силам. Это касается не только Великого поста, но и всех других постов в христианстве.
 
Источники

Широкомасштабным проектом в транспортной сфере Армении является проект строительства железной дороги Иран-Армения, реализацию технико-экономического обоснования которого планируется начать в апреле 2010 года. Об этом на пресс-конференции 21 декабря в Ереване сообщил министр транспорта и связи Армении Гурген Саргсян. «С Азиатским банком развития уже достигнута договоренность о предоставлении кредитного гранта в размере 1 млн. долларов для реализации ТЭО этого проекта, в начале 2010 года будет объявлен международный тендер на предоставление консультационных услуг, после чего весной мы приступим непосредственно к реализации ТЭО», - сказал он. Министр напомнил, что для реализации этого проекта по решению правительства Армении уже создана компания «Дирекция по осуществлению работ строительства ж/д Иран-Армения».
Гурген Саргсян отметил, что в финансировании проекта железной дороги Иран-Армения готовность проявляет и сама иранская сторона.
Что же касается деятельности ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога», то глава Министерства сообщил, что, согласно концессионному договору, компания представит свой отчет в начале 2010 года.
 
Источники

Администрация президента США Барака Обамы рассматривает необходимость раскупоривания стратегических запасов нефти. Как сообщили представители американских властей, причина в росте цен на топливо из-за снижения объема поставок &quot;черного золота&quot; из стран Ближнего востока.
По словам главы администрации Обамы, бывшего исполнительного директора JPMorgan Уильяма Дейли, правительство рассматривает различные возможности, и &quot;тема резервов является одной из рассматриваемых&quot;. Он отметил, что &quot;это то, что происходит в исключительных ситуациях&quot;. Стоимость барреля нефти уже превысила 100 долл. в связи с беспорядками в ряде стран-поставщиков.
На прошлой неделе уже третий по счету сенатор-демократ Джей Рокфеллер обратился к Белому дому с требованием открыть стратегические запасы страны.
В письме президенту сенатор отметил, что ограниченное использование государственного резерва, насчитывающего более 700 млн баррелей, может защитить национальную безопасность и может предотвратить или сократить надвигающийся топливный дефицит, сообщает RBC.
 
Источники

После кризиса 1 марта 2008 года 2009 год стал годом преодоления кризисных событий. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила депутат от «Процветающей Армении» Наира Зограбян. При этом она отметила, что благодаря совместной работе коалиционных и оппозиционных сил власти Армении смогли преодолеть политический кризис.
“Несмотря на то, что нам еще предстоит многое сделать, главное, что выбран правильный путь”, - сказала Зограбян, добавив, что может быть Армения и отстает в темпах восстановления экономики, но “мы сможем достичь политической и экономической стабильности уже в 2010 году”.
“Могу сказать, что 2009 год был довольно насыщенным”, - сказала Зограбян, особенно отметив начало процесса нормализации армяно-турецких отношений. “Этот процесс открыл новую страницу в установлении отношений с соседними странами”, - подчеркнула Зограбян. При этом она заметила, что процесс урегулирования карабахского конфликта тоже перешел на новый этап. Наира Зограбян также выразила уверенность, что эти процессы будут иметь положительный исход.
Касаясь нового законопроекта о внесении изменений в законе о СМИ, Наира Зограбян сообщила, что он уже находится в обращении. “Данная сфера нуждается в урегулировании”, - сказал она, отметив, что нужно преодолеть царящий беспредел, когда СМИ часто задевают достоинство человека.
Независимый депутат Национального Собрания Армении Виктор Даллакян разработал законопроект, предусматривающий изменения и дополнения в закон «О средствах массовой информации». Данный законопроект был обусловлен необходимостью урегулирования вопросов относящихся к правам, обязанностям и проблеме защищенности журналистов. При разработке законопроекта за основу были приняты соответствующие законы России, Латвии и Грузии. Законопроект был доработан в правительстве Армении 18.16.2009 года на основе сделанных предложений и замечаний. Из 16 предложений правительства РА 13 были приняты.
 
Источники

В Дохе завершился последний этап женского Гран При ФИДЕ, на котором принимали участие 12 сильнейших шахматисток.
Элина Даниелян, которая до 10 тура возглавляла турнирную таблицу, в 11 туре сыграла вничью с Антуанетой Стефановой (Болгария), заработав 8 очков. Столько же очков набрала и Хампу Конейру (Индия), но по дополнительным результатам стала победительницей турнира.
Вторая представительница Армении Лилит Мкртчян с 4,5 очками свое выступление завершила на 9 позиции.
В Гран При 2010-2011 Даниелян заняла 5, а Мкртчян &ndash; 11 место. Конейру, заняв второе место, получила право сыграть с Хоу Ифан (Китай), которая имеет больше всех очков.
 
Источники

Министерство юстиции Армении, будучи уполномоченным органом по осуществлению контроля над деятельностью нотариусов, в 2009 году допустило ряд упущений в этом направлений. Как сообщил руководитель Службы контроля при аппарате президента Армении Оганес Овсепян на пресс-конференции в Ереване, об этом свидетельствуют проведенные Службой проверки.
“В течение 2009 года была проверена деятельность только 1 нотариуса, что не повлекло никаких дисциплинарных изысканий, тем временем проверки Службы, проведенные среди 10 нотариусов, выявили ряд нарушений”, - подчеркнул руководитель Службы. По его словам, Служба раскрыла 150 случаев, когда сделки заключались со стороны лиц, не имеющих соответствующих полномочий и единой справки из кадастра.
Как сообщил Оганес Овсепян, в результате выявленных нарушений в отношении 5 нотариусов были применены дисциплинарные изыскания. После повторных проверок были раскрыты правонарушения в деятельности еще 5 нотариусов.
Служба контроля раскрыла также серьезные нарушения в ВУЗах республики. В частности, переводы студентов из одного вуза в другой сопровождались многочисленными нарушениями. “Были случаи, когда студент вообще не сдавал экзаменов для перевода”,- заметил Оганес Овсепян.
Он также отметил нарушения, выявленные в деятельности Высшей Аттестационной комиссии РА. “В частности, комиссия внесла в обращение правовой акт, который не был зарегистрирован Министерством юстиции РА”,- отметил руководитель Службы.
 
Источники

ООО &laquo;Инженерно-проектный центр Новой генерации&raquo; завершил разработку документации по проекту модернизации энергоблока №5 Разданской ТЭС в Армении.Как отмечается в сообщении Центра, специалистами ООО &laquo;ИПЦ-НГ&raquo; выдана заказчику проектная документация по главному корпусу энергоблока. Подготовлены и переданы заказчику установочные чертежи основного и вспомогательного оборудования, архитектурные, строительные и технологические решения по главному корпусу, вспомогательным зданиям и сооружениям. Завершены работы по подготовке главной электрической схемы, чертежей электротехнической части основного и вспомогательного оборудования, вторичной коммутации систем релейной защиты и противоаварийной автоматики, систем управления.
В настоящее время специалисты ООО &laquo;Инженерно-проектный центр Новой генерации&raquo; осуществляют авторский надзор за ходом выполнения работ по модернизации энергоблока.
Реконструкция блока №5 Разданской ТЭС включает в себя модернизацию паросилового блока мощностью 300 МВт в парогазовую установку со сбросом выхлопных газов от газовой турбины Alstom мощностью 160 МВт в паровой котел блока 300 МВт; установку современной газовой турбины, другого энергетического оборудования, обладающего высокими технико-экономическими показателями. Проект модернизации энергоблока предусматривает одновременное использование паротурбинной и газотурбинной технологий, что делает его уникальным и не имеющим аналогов в странах СНГ. Мощность энергоблока после модернизации составит 431 МВт. Ввод энергоблока №5 Разданской ТЭС в эксплуатацию обеспечит значительную долю станции на рынке электрогенерации Республики Армения и позволит увеличить поставки электроэнергии в соседние страны. Владельцем энергоблока №5 Разданской ТЭС является ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo;.
 
Источники

Лидера партии «Процветающая Армения», председателя Национального Олимпийского комитета Гагика Царукяна удовлетворило публичное извинение президент Федерации футбола Армении Рубена Айрапетяна. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила депутат от "Процветающей Армении" Наира Зограбян. «Ответ Айрапетяна нас удовлетворяет», - сказала она.
В ходе пресс-конференции главный редактор журнала «Де факто» Менуа Арутюнян сообщил, что журнал «Де факто» признал Гагика Царукяна человеком года и вручил пресс-секретарю Царукяна, Хачику Галстяну специальный приз. По его словам, журнал выбрал именно Царукяна, поскольку он единственный человек, который добился в Армении успеха практически во всех своих начинаниях.
При этом Зограбян отметила, что лидер «Процветающей Армении» не смог присутствовать на мероприятии, поскольку срочно отбыл в Москву по делам Олимпийского комитета.
 
Источники

У вице-премьера, министра территориального управления Армении Армена Геворкяна состоялось обсуждение организационных вопросов армяно-российского межрегионального форума, который пройдет в апреле в Армении. В рамках форума также пройдет выставка промышленных инноваций.
Как сообщает пресс-служба министерства территориального управления, такой форум осуществляется впервые, и в нем примут участие руководители субъектов Российской Федерации, имеющие связи с Арменией, руководители областей Армении, представители заинтересованных ведомств и организаций, предприниматели двух стран.
Армен Геворкян призвал представителей госструктур серьезно подготовиться к мероприятиям и предстать перед российскими партнерами с конкретными проектами и предложениями. Он выразил надежду, что форум послужит своим целями и принесет в будущем видимые результаты.
 
Источники

В Протоколах о нормализации армяно-турецких отношений есть пункты, которые не выгодны армянской стороне и были навязаны Армении и Турции. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат от парламентской фракции Республиканской Партии Армении (РПА), заместитель председателя парламентской комиссии по вопросам евроинтеграции Манвел Бадеян.
“Существует ли одна политическая сила, которая считает, что отношения с Турцией не должны быть нормализованы? Время работает против нас, и чем раньше мы сможем сформировать модель нормализации армяно-турецких отношений, тем лучше для нас”,- сказал депутат НС РА.
“Весь вопрос заключается в том, насколько мы, как нация, готовы противостоять вызовам, исходящим с турецкой стороны”, - отметил депутат от правящей партии. Он добавил, что Армения не проиграла в инициативной политике, и у армянской стороны есть все ресурсы, чтобы противостоять возможным давлениям.
По словам Манвела Бадеяна, несмотря на то, что в армяно-турецких Протоколах не идет речь о карабахском урегулировании, тем не менее, в процессе налаживания армяно-турецких отношений трудно избежать обсуждения этого вопроса.
Нынешний этап армяно-турецкого диалога депутат от РПА охарактеризовал как “позиционную войну”. “Каждая сторона пытается укрепить свою позицию и в любой момент каждая из них может выйти из переговорного процесса”,- сказал парламентарий.
 
Источники

6 марта состоялся третий матч первого тура чемпионата Армении по футболу.
В Арарате на стадионе &#39;&#39;Айг&#39;&#39; чемпион и обладатель кубка Армении 2010 года &#39;&#39;Пюник&#39;&#39; с минимальным счетом обыграл &#39;&#39;Импульс&#39;&#39;. Автором единственного гола стал Вараздат Ароян.
Благодаря победе &#39;&#39;Пюник&#39;&#39; с 3 очками возглавляет турнирную таблицу, по одному очку набрали &#39;&#39;Арарат&#39;&#39;, &#39;&#39;Бананц&#39;&#39;, &#39;&#39;Мика&#39;&#39; и &#39;&#39;Ширак&#39;&#39;.
Четвертый матч первого тура &#39;&#39;Гандзасар&#39;&#39;- &#39;&#39;Улисс&#39;&#39; состоится 24 марта.
 
Источники

В сфере связи в Армении создаются предпосылки здоровой конкуренции. Такое мнение 21 декабря высказал журналистам министр транспорта и связи Армении Гурген Саргсян, подводя итоги 2009 года. «В этом году в сфере связи произошло важное событие – на рынке появился третий оператор связи, что положительно скажется на повышении качества предоставляемых операторами услуг и снижении тарифов на них, что позволит повысить уровень конкуренции в этой сфере», - сказал он.
Помимо этого, Гурген Саргсян сообщил, что все три оператора связи – «АрменТел», «ВиваСел» и «Оранж-Армения» по данным Госкомитета по доходам Армении за январь-сентябрь входят в десятку самых крупных налогоплательщиков страны.
 
Источники

В голландском парламенте возобновились слушания о наказании за отрицание Геноцида армян в Османской империи. Как сообщает Федерация армянских организаций Нидерландов(FAON), опубликован 23-страничный документ, в котором фракция &laquo;Христианский союз&raquo; (ХС)отвечает на вопросы различных фракций голландского парламента.
Законопроект был внесен в парламент Нидерландов в 2006 году фракцией &laquo;Христианский союз&raquo;, однако до сих пор он не получил поддержки большинства. Это было видно из многих критических вопросов фракциями в парламенте во время подготовки письменных. Противника законопроекта мотивируют свой отказ от обсуждения тем, что подобного рода закон уже есть в Голландии. Кроме того, он ограничивает свободу слова, что является довольно серьезным аргументом. Есть также много вопросов о возможности и определении термина &quot;геноцид&quot;.
ХС недавно организовал круглый стол, в ходе которого несколько групп прокомментировали законопроект, а некоторые, как Израильский центр информации и документации (CIDI) и Федерации армянских организаций в Нидерландах (FAON) привели аргументы в пользу принятия законопроекта.
Авторы законопроекта отметили, что необходимость криминализации за отрицание геноцида основывается на Рамочном соглашении ЕС от 28 ноября 2008 года &quot;Борьба с определенными формами и проявлений расизма и ксенофобии с помощью уголовного права&quot;. Это решение предполагает уголовную ответственность за отрицание геноцида государствами-членами ЕС. Авторы законопроекта считают также, что ясность законодательства необходима, и она не может быть выведена из существующего прецедентного права. Что касается свободы выражения мнений, то в Европейской конвенции по правам человека (ECHR) отрицание преступления считается серьезным и не подпадает по данное определение. В качестве примеров геноцида упоминаются Холокост и Геноцид армян, а также геноциды в Руанде и Сребренице.
Тем не менее итоги парламентских выборов 2010 года дают надежду, что большинство в голландском парламенте будет поддерживать законопроект и даже можно ожидать, что в 2011 году состоится пленарное заседание по законопроекту.
 
Источники

В течение первых 6 месяцев 2009 года за вождение транспортных средств, не прошедших технический осмотр, было оформлено всего лишь 3 акта. После проведения соответствующих проверок Службой контроля при аппарате президента РА в сфере дорожной полиции, количество этих актов достигло 10 тысяч. Об этом на пресс-конференции в Ереване, подводя итоги работ на 2009 год, заявил руководитель Службы контроля Оганес Овсепян.
“По положению на сентябрь 2009 года количество автомобилей, прошедших технический осмотр, составило 110 тысяч, в декабре текущего года их количество составило 260 тысяч.
36 из 50 случаев нарушения дорожного движения не были зарегистрированы со стороны сотрудников дорожной полиции. Исходя из этого, были наказаны 17 дорожных инспекторов”, - подчеркнул Оганес Овспеян. По его словам, Служба контроля также выявила, что дорожная полиция приобрела различные товары на сумму 33 миллиона драмов, нарушив закон «О государственных закупках».
Проверки Службы контроля, осуществленные в Министерстве транспорта и связи РА, показали, что в настоящее время 6 из 19 автовокзалов республики фактически не действуют, но имеют 15 штатных работников, для чего каждый месяц из госбюджета выделяется 700 тысяч драмов. “Отмечу, что центральный автовокзал Еревана был заложен для получения кредита на сумму $631 тыс. Руководство автовокзала не смогло погасить эту сумму, и по поручению президента РА за короткий срок Министерство транспорта выкупит здание автовокзала”, - сказал Оганес Овсепян. Он добавил, что некоторая часть этой суммы уже оплачена, а директор автопарка освобожден с занимаемой должности.
 
Источники

На этой неделе в Палате представителей США пройдут слушания по вопросу о радикализации проживающих в США мусульман. Выступая в одной из телепрограмм, член Палаты представителей Питер Кинг (республиканец от штата Нью-Йорк) сказал, что планируемое слушание обосновано тем, что американцы, сочувствующие Аль-Кайиде, представляют угрозу для безопасности страны.
Однако член Палаты представителей Кит Эллисон (демократ от штата Миннесота) &ndash; первый в истории страны мусульманин, выбранный в Конгресс, &ndash; выступая в этой же телепрограмме, выразил обеспокоенность тем, что эти слушания станут проявлением предвзятости в отношении представителей определенного религиозного меньшинства, по отношение к которому проводилось бы расследование.
Несколько сот человек, несмотря на сильный дождь, собрались в Нью-Йорке в воскресенье на Тайм-Сквер в знак протеста против запланированных слушаний в Конгрессе, передает VOA News.
 
Источники

Учитывая  рост объемов деятельности, “Юнибанк” принял решение в течение 2010 года открыть девять новых филиалов, сообщает пресс-служба банка. Планируется открытие филиалов в общинах Аван, Ачапняк, Эребуни, Дивидашен, а также в городах Арарат, Ташир, Агарак, Спитак и Ноемберян.
«Месторасположения новых филиалов выбраны с учетом потребности населения к той или иной банковской услуге в данном городе или общине», - говорится в сообщении.
На  сегодняшний день филиальная  сеть “Юнибанка” насчитывает  34 филиала, один из которых – филиал “Звартноц” работает круглосуточно, без выходных.
 
Источники

Всемирный экономический форум опубликовал доклад &laquo;Путешествия и туризм: конкурентоспособность 2011&raquo; (TTCI), в котором, поднявшись на одну позицию, Армения заняла 90-е место среди 139 стран мира.
Среди 42 европейских стран Армения занимает 40-е место, опережая лишь Боснию и Герцеговину, а также Молдову. В то же время соседи Армении в основном занимают более высокие позиции: Грузия - 73-е место, Азербайджан &ndash; 83-е, Турция &ndash; 50-е, Иран &ndash; 114-е.
В десятку лидеров представленного в докладе списка входят Швейцария, Германия, Франция, Австрия, Швеция, Соединенные Штаты, Великобритания, Испания, Канада и Сингапур.
Индекс каждой страны составляется путем сравнения ряда условий, в том числе законодательства, устойчивости и защиты окружающей среды, защиты здоровья и соблюдения норм гигиены, приоритетов путешествия и туризма, инфраструктуры авиационного и наземного транспорта, цен, природы, человеческих и культурных богатств.
В докладе отмечается, что после трудного периода глобального экономического кризиса сфера туризма медленно восстанавливается: в 2010 году в сфере зафиксирован 5-6% рост.
Согласно официальным данным, в кризисный 2009 года, когда в экономике Армении был зафиксирован экономический спад, рост в сфере туризма составил 4% в то время, как во всем мире сфера туризма переживала спад. Согласно данным Национальной статистической службы Армении число туристов, посетивших республику в 2010 году, увеличилось на 18,9% по сравнению с показателем 2009 года. Общее число туристов, побывавших в стране за год, достигло 683 979 человек, против 575 281 человек 2009 года. Власти страны заверяют, что рост сферы продолжится и в 2011 году, тем более, что поставлена задача &ndash; довести число посещающих страну туристов до 3 млн. человек за пять лет.
 
Источники

В процессе нормализации армяно-турецких отношений руководство Армении совершило недопустимые ошибки. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян. “Армения стала заложницей той модели нормализации армяно-турецких отношений, которую предложила Турция”, - сказал глава парламентской фракции АРФД.
По словам Ваана Ованнисяна, после подписания Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений турецкое руководство ужесточило свои позиции в диалоге с Арменией. “Анкаре удалось внести в Протоколы 2 предусловия, теперь она всячески пытается достичь выполнения третьего предусловия, которое касается Нагорного Карабаха. Здесь появляются противоречия, которые открывают глаза армянской стороне, и Ереван определенным образом ужесточает свою позицию в переговорах”,- заявил депутат.
Как считает Ваан Ованнисян, все это является сигналом для того, чтобы Конституционный Суд и НС РА всячески придерживался защиты национальных прав Армении. “Если Протоколы будут ратифицированы в этом виде, от этого выиграет только Турция”,- заключил парламентарий.
 
Источники

Двукратный финалист Кубка Дэвиса сборная Аргентины завершила матч против Румынии с итоговым счетом 4:1 и завоевала путевку в 1/4 финала Кубка Дэвиса.
В четвертьфинале сборная Аргентины сыграет против Казахстана, который в упорной борьбе одержал победу над сборной Чехии, передает gotennis.ru.
6 марта Эдуардо Шванк победил Виктора Ханеску. Затем Хуан Монако сыграл с Адрианом Унгуром. В этом поединке сильнее оказался румын , победив со счетом 6:4, 2:6, 6:3.
Первую победу сборной Аргентине принес Давид Налбандян. Теннисист во время игры испытывал сильные боли. Затем стало ясно, что он из-за грыжи и надрыва подколенного сухожилия вынужден пропустить предстоящие супертурниры в Индиан-Уэллсе и Майами.
 
Источники

22-го декабря состоится концерт, посвященный 85-летию певицы Гоар Гаспарян. Концерт организован Национальным академическим театром оперы и балета имени Александра Спендиаряна совместно с Министерством культуры РА в связи со знаменательной датой.
”В концерте примут участие лучшие ученики певицы, солисты Национального академического театра оперы и балета имени Александра Спендиаряна: Давид Бабаянц, Нарине Егян, Софья Саядян, Ованес Айвазян, Арменуи Сейранян и др., а также лауреаты конкурса имени Гоар Гаспарян. Они представят произведения и иностранных композиторов, и армянских”,- в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пояснила заместитель начальника отдела солистов Национального академического театра оперы и балета имени Александра Спендиаряна Елена Левонян.
Гоар Гаспарян – выдающаяся армянская певица (сопрано), Народная артистка СССР, Герой Социалистического труда, Кавалер ордена Месропа Маштоца, профессор Ереванской консерватории. Родилась в Каире в 1924, там же закончила консерваторию. В 1948 году переехала в Армению. Пела в Ереванском Государственном Академическом театре оперы и балета, в 1964 получила Государственную премию Армянской ССР. Депутат Верховного Совета СССР 7-го и 8-го созывов.
С 1949 года спела заглавные партии в 23 операх. В репертуар певицы входило около 500 произведений русских, французских, немецких и итальянских композиторов. Гоар Гаспарян скончалась 16 мая 2007 года на 83 году жизни. 14 декабря народной артистке СССР, профессору Ереванской консерватории, оперной певице Гоар Гаспарян исполнилось бы 85 лет.
 
Источники

В Ливане прошли демонстрации с требованием создания общенародного государства. Тысячи ливанцев прошли в воскресенье по улицам Бейрута с требованием положить конец конфессиональному принципу устройства государства.
Это вторая демонстрация такого рода в Ливане за последнюю неделю.
&laquo;Народ хочет падения режима&raquo;, - скандировали манифестанты всех возрастов.
&laquo;Конфессионализм &ndash; это опиум для народа&raquo;, &laquo;Восстать против агентов конфессионализма&raquo;, - значилось на транспарантах, передает ZMAN.com.
Ливанская государственная система зиждется на договоре, заключенном всеми религиозными общинами после объявления независимости Ливана от Франции в 1943 году. По Конституции президент страны &ndash;христианин-маронит, премьер-министр &ndash; мусульманин суннит.
Договор это поддерживает хрупкий баланс между 18 религиозными сектами, основные из которых христиане &ndash; марониты, армяне-монофизиты и православные, мусульмане шииты и сунниты, друзы.
 
Источники

Министр финансов Армении Тигран Давтян примет участие в первом заседании Совета Антикризисного фонда Евразийского экономического сотрудничества в Москве, сообщает пресс-служба Министерства финансов Армении.
Как отмечается в сообщении, соглашение о создании Антикризисного фонда ЕврАзЭс было подписано 9 января 2009 года в Москве главами правительств стран-членов ЕврАзЭс. Уставной капитал фонда составит 10 млрд. долларов, из которых доля России составит 7.5 млрд. долларов, Казахстана - 1 млрд. долларов, Беларуси - 10 млн. долларов, а доля остальных стран, в том числе и Армении, составит по 1 млн. доллару.
Армения уже 17 декабря 2009 года перечислила 10% суммы, а остальные 90%, согласно договору о создании фонда, будут перечислены в виде векселя.
В ходе заседании будет обсужден и утвержден ряд документов, касающихся деятельности фонда на 2010 год, в частности, планируется утвердить регламент, состав экспертного совета фонда и порядок предоставления средств.
 
Источники

Католический патриарх Антиоха Грегориус предупредил, что христианское население Сирии и других арабских государств находится на грани исчезновения. Выступая перед членами Католической лиги в Рабвех, патриарх заявил: &quot;Нам, христианам, брошены громадные вызовы, и мы находимся на грани демографического исчезновения&quot;.
Патриарх призвал членов Лиги сформулировать идеи, которые помогут остановить христианскую эмиграцию из арабских государств, которая угрожает оставить без верующих колыбель христианской цивилизации. При этом Грегориус уверен в том, что единственной и главной причиной эмиграции является палестино-израильский конфликт, пишет MIGnews.com.
 
Источники

6 декабря в Варшаве состоялась новогодняя благотворительная ярмарка, организованная супругами руководителей аккредитованных в Польше дипломатических миссий. Как сообщает пресс-служба Министерства иностранных дел Армении, вся прибыль от ярмарки была направлена на лечение детей, больных раком.
Посольство Армении в Польше также приняло активное участие в ярмарке. В армянском павильоне были представлены национальные сувениры ручной работы, армянский коньяк и работы армянских художников, живущих в Польше.
 
Источники

будет посвящен именно Роберту Арутюняну.Заслуженный артист Армении, актер Ереванского драматического театра им. Г. Капланяна Роберт Арутюнян в этом году отмечает 60-летие. В связи со знаменательной датой 20-го марта спектакль по пьесе Кена Людвига &ldquo;Мама Мия&rdquo;, где он играет роль Сондерса, будет посвящен именно Роберту Арутюняну.
Роберт Арутюнян работает в Драматическом театре с 1974 года, на его счету большое количество ролей, из которых самые известные Манук Ага (&laquo;Комедия&raquo;), Каяпа (&laquo;Исус из Назарета и его второй ученик&raquo;), Гамлет (&laquo;Гамлет&raquo;), Дункан (&laquo;Макбет&raquo;), Сондерс (&laquo;Мама Мия&raquo;).
 
Источники

Армения и Казахстан - страны-союзники по Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), и этим все сказано. Об этом заявил президент Армении Серж Саргсян в интервью казахстанскому агентству “Казинформ”. По его словам, в международной практике нет более высо¬кого уровня сотрудничества между странами, чем союзничество, предполагающее взаимные обязательства в случае возникновения угрозы одной из сторон. “Мы динамично развиваем это сотрудничество - и посредством построения Коллективных сил оперативного реагирования, и развитием договорно-правовой базы, и проведением широкомасштабных совместных учений’, - сказал Серж Саргсян.
При этом он выразил убежденность, что страны не полностью используют возможности экономического сотрудничества. “И в перспективе мы должны поощрять контакты между нашими бизнес-сообществами, создавая комфортные условия для взаимодействия”, - подчеркнул президент РА.
 
Источники

Экс-чемпион мира по боксу Владимир Кличко выступил манекенщиком на одном из показов Украинской недели моды, сообщает официальный сайт мероприятия и прикладывает фотографии.
По этим данным, бывший боксер, обладатель поясов в тяжелом весе, демонстрировал новую форму, разработанную для сотрудников муниципальной охраны. Эту одежду совместно разработали четыре украинских дизайнера: Владимир Демчинский, Кирилл Харитонцев, София Русинович и Ядвига Нетикша. Утверждали ее власти города Киева. Эта же команда придумала служебную одежду для работников метрополитена, врачей скорой помощи, персонала Киевпасстранса и Киевзеленстроя. По сведениям сайта, инициатором создания коллекции был мэр Киева Виталий Кличко - брат Владимира.
Что касается формы охранника, то Кличко в ней был неотразим. На подиуме спортсмен блистал в кожаном жилете, футболке с цветочным орнаментом и брюках бежевого цвета с защитными нашивками на коленях и голенях. К форме прилагаются грубые черные башмаки и бейсболка.
 
Источники

&#39;&#39;Лехия&#39;&#39;, где выступает защитник сборной Армении Левон Айрапетян, в 17 туре чемпионата Польши приняла &ldquo;Полонию&rdquo; и победила со счетом 2:0. После победы клуб в турнирной таблице с 27 очками на 4 месте.
&#39;&#39;Ягеллония&#39;&#39; другого защитника сборной Армении Роберта Арзуманяна опустилась на 2 место с 31 очком. В 17 туре &#39;&#39;Яагеллония&#39;&#39; поделила очки с &ldquo;ГКС&rdquo; (Белхатув), матч завершился со счетом 0:0.
В следующем матче клуб Арзуманяна 8 марта на чемпионате страны сыграет против &ldquo;Сласка&rdquo;, это будет отложенный матч, а 4 дня спустя примет &ldquo;Лехию&rdquo;, передает официальный сайт клуба.
 
Источники

В сентябре-ноябре 2009 года на основе многочисленных публикаций армянских СМИ и поступивших в комиссию жалоб, а также по результатам мониторинга были выявлены факты повышения цен на ряд лекарств. По оценке специалистов ГКЗЭК, это произошло в результате антиконкурентного соглашения и ограничения правил конкуренции, в частности, на рынке сердечно-сосудистых медикаментов, лекарств для лечения сахарного диабета и противовирусных групп лекарств. Было изучено поведение 25 субъектов и 38 наименований лекарств, нарушения были зафиксированы у 8 хозяйствующих субъектов, в результате чего каждый хозяйствующий субъект должен выплатить штраф в размере 2% от прибыли, полученной в предыдущем году (но не более 300 млн. драмов), что в общей сложности составит 470 млн. драмов. Среди нарушителей – «Вага Фарм», «Арго Фарм», «Эскулап», «Амикус», «Фетида фарм», «Натали фарм», «Альфафарм» и «Арфармация».
Как сообщил на заседании Совета председатель Государственной комиссии по защите экономической конкуренции Армении Давид Арутюнян, для проведения мониторинга на рынке медикаментов ГКЗЭК сотрудничала с некоторыми госорганами, в частности, с Министерством здравоохранения, Госкомитетом по доходам, Центральным банком. По словам председателя, рынок медикаментов находится под особым контролем ГКЗЭК, в силу чего в марте-апреле 2009 года был проведен мониторинг, по результатам которого было выявлено, что повышение цен на некоторые лекарства обусловлено девальвацией драма. «В данном случае вновь был проведен мониторинг, чтобы выявить необоснованные нарушения на рынке медикаментов», - сказал он.
В свою очередь руководитель аналитического отдела ГКЗЭК Давид Оганесян сообщил, что по официальным данным Центробанка Армении, обменный курс 1 доллара США к армянскому драму в месячном разрезе увеличился в сентябре на 1.91%, в октябре – на 1.51%, а в ноябре – на 0.4 %, при этом обменный курс 1 евро – на 3.96%, 3.37% и 1.05% соответственно, что «не могло повлиять на повышение цен». Он также сказал, что вышеуказанным субъектам в 10-дневный срок поручено устранить нарушения и представить в Комиссию справку, свидетельствующую о выплате штрафа.
 
Источники

В случае начала военного конфликта между Азербайджаном и Арменией Анкара может оказать военную помощь Азербайджану. Об этом в Баку сказал директор Центра стратегических исследований при министерстве иностранных дел Турции, советник министра иностранных дел, профессор Бюлент Арас. &laquo;Турция не желает военного конфликта в регионе. Но если начнется война в связи с разрешением нагорно-карабахского конфликта, не исключается оказание Турцией военной помощи Азербайджану&raquo;, - сказал Арас, передает Trend.
 
Источники

Несмотря ни на что, в 2009 году временная парламентская комиссия по изучению событий 1-2 марта осуществила эффективную работу. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян, оценивая положительные и негативные явления 2009 года.
“Заключение комиссии было сбалансированным и может стать шагом для оздоровления общества”,- сказал депутат. В тоже время, Ваан Ованнися отметил, что мартовские события нельзя назвать закрытой страницей до тех пор, пока не реализованы все предложения, входящие в рекомендации доклада комиссии по мартовским событиям.
Касаясь негативных явлений 2009 года, депутат от АРФД подчеркнул неадекватные действия правительства РА для противостояния экономическим вызовам.
 
Источники

Разработанный около 10 лет назад Internet Explorer 6 устарел и не удовлетворяет требованиям безопасности и современным веб-стандартам.
Microsoft запустил сайт theie6countdown.com, который ведет обратный отсчет дней браузера Internet Explorer 6. Во всем мире доля IE 6 в прошлом месяце составила 12%. Наибольшее число приверженцев у Internet Explorer 6 в Китае: здесь его доля почти 35%.
Microsoft призывает отказаться от браузера и перейти на более безопасный и современный продукт.
В ближайшее время выйдет Internet Explorer 9, разработка которого близится к завершению.
 
Источники

Во время археологических раскопок археологов Хитко Стефанова Башиева и Илиана Петрова Петракиева в болгарском городе Велико Тырново на улице Николо Пиколо обнаружена армянская церковь 17 века.
“Министерство культуры Болгарии и Институт сохранения памятников Болгарии предпринимают шаги для признания армянской церкви культурно-историческим памятником государства, чтобы представить ее туристам и как историческую ценность, и как доказательство других цивилизаций и культур в Болгарии”,- в ходе беседы с корреспондентом PanARMENIAN.Net отметила советник посольства Армении в Болгарии Асмик Даштоян.
По ее словам, впервые раскопки были проведены в 1989 году, после чего в 1990 году была издана статья “Археологическая находка с раскопок 1989 года”, где впервые упоминалось о существовании Армянской Апостольской церкви на этой территории. Во второй раз раскопки были проведены болгарскими учеными Хитко Стефановым Башиевым и Илианом Петровом Петракиевым с 1-го по 30-го апреля 2009 года. Историками найден документ 1588 года, в котором говорится о том, что вначале на этом месте находилась католическая церковь, которая была построена на средства торговца из Дубровника Павло Божиковича, затем эту территорию купили живущие в Болгарии армяне и построили на руинах католической церкви в 17 веке армянскую церковь Святой Богородицы. Церковь была деревянной и, следовательно, непрочной. Со временем армянское население данной местности разъехалось, и средств на ремонт церкви не нашлось. Считается, что церковь полностью была разрушена в начале 20 века.
В ходе раскопок были обнаружены каменные руины с высеченными на них армянскими буквами и орнаменты, которые также подтверждают то, что в 17-20 веках на этой территории функционировала армянская церковь.
 
Источники

В ноябре 2010 года было принято решение о создании единой организации для представителей армянских студенческих общин ведущих вузов Москвы, итогом которого и стало создание 4 марта Ассоциации во главе с президентом Армянского Сообщества МГИМО Генри Сардаряном. В Организацию входят студенты таких вузов, как ФА при правительстве РФ, РАНХиГС при президенте РФ, НИУ — ВШЭ, МГЮА им. О.Е. Кутафина, РЭУ им. Плеханова, МГИМО(у) МИД РФ, Дипломатическая Академия МИД РФ, РГГУ, МГГУ, МГУКИ , РГМУ им. Н. И. Пирогова , МГУ в качестве наблюдателя.
В ходе встречи был принят устав, где изложены основные положения, состав участников, правила, а также структура и организационно-правовая форма. Помимо этого был подписан меморандум. Эти документы планируется в скором времени зарегистрировать в Министерстве юстиции РФ. Целью организации является развитие связей и укрепление дружественных отношений между Арменией и Россией, консолидация армянской молодежи Москвы, создание условий для активной общественной деятельности студентов.
Каждый департамент обязан разработать план мероприятий на год, который будет предоставлен на общее голосование, после его принятия будет составлен бюджет организации, сообщает пресс-служба Ассоциации.
 
Источники

Экономический спад в Армении в январе-ноябре 2009 года составил 16%. Согласно официальным данным Национальной статистической службы Армении, объем ВВП по результатам 11 месяцев достиг 2,79 трлн. драмов. При этом в месячном разрезе спад составил 6,6%.
Наибольший спад в январе-ноябре 2009 года зафиксирован в сфере строительства – 38,4%, в промпроизводстве спад составил 9,9%, в сфере сельского хозяйства – 0,2%, в сфере услуг – 2,5%.
Инфляция в январе-ноябре 2009 года в Армении была зафиксирована на уровне 3,1% по сравнению с тем же периодом 2008 года. При этом в месячном разрезе была зафиксирована инфляция в 1,2%.
 
Источники

На сочинской встрече президентов Армении, России и Азербайджана были предприняты меры по предотвращению войны в Нагорном Карабахе. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт Манвел Саркисян. По его словам, состоявшаяся встреча показала, что переговорный процесс, который «повис в воздухе» после саммита ОБСЕ в Астане, возобновился. Саркисян также отметил, что за неделю до встречи в Сочи Азербайджан выставлял свои условия, в ультимативной форме, требуя принятия Арменией обновленных Мадридских предложений.
«У Азербайджана были конкретные ожидания от сочинской встречи. По всей вероятности, Армения дала согласие на определенный вариант урегулирования карабахского конфликта и пыталась убедить Азербайджан согласиться на этот вариант. Однако в Сочи никакой вариант урегулирования обсужден не был», - сказал армянский эксперт.
По мнению Саркисяна, никакого аргумента у азербайджанской стороны, кроме военной угрозы, сегодня нет. И на этом фоне сохранение нынешнего статус- кво просто необходимо, считает он.
 
Источники

Президент Казахстана вносит огромный вклад и в развитие сотрудничества между странами региона, являясь активным инициатором многовекторных интеграционных процессов. Об этом заявил президент Армении Серж Саргсян в интервью казахстанскому агентству “Казинформ”. Кроме того, президент Армении отметил, что знаком с Нурсултаном Назарбаевым еще с осени 1991 года, когда тот посетил Нагорный Карабах с целью содействия в прекращении огня и налаживании диалога.
 
Источники

Ничему, что говорят и будут говорить турецкие политики до 12 июня, то есть до парламентских выборов, удивляться не стоит. В стране идет предвыборная кампания. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян. По его словам, азербайджанская карта &ndash; козырь в руках националистов, а фактор азербайджанцев играет большую роль в турецкой внутренней политике.
&laquo;Не следует забывать, что в Восточной Турции проживает несколько миллионов граждан Турции азербайджанского происхождения. На эти группы и рассчитана кампания всех политических партий, включая правящую Партию справедливости и развития (АКР)&raquo;, - подчеркнул Искандарян.
В случае начала военного конфликта между Азербайджаном и Арменией Анкара может оказать военную помощь Азербайджану. Об этом в Баку сказал директор Центра стратегических исследований при министерстве иностранных дел Турции, советник министра иностранных дел, профессор Бюлент Арас.
 
Источники

Метод работы АРФ Дашнакцутюн не изменился. АРФД работает так, как работала в то время, когда была частью коалиции. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель парламентской фракции АРФД Ваан Ованнисян. «Мы считаем, что это руководство РА отклонилось от принципов стратегии национальной безопасности республики, именно поэтому мы стали оппозицией»,- сказал депутат НС РА.
По словам Ваана Ованнисяна, смена власти не является для АРФД целью. “Мы воспринимаем смену власти как метод, посредством которого нам удастся достичь реализации наших целей. Мы видели последствия ошибок тех политических сил, для которых смена власти является не средством, а целью”,- сказал руководитель фракции АРФД., добавив, что Дашнакцутюн не повторит эту ошибку.
 
Источники

6 марта президент Республики Арцах Бако Саакян прибыл с рабочим визитом в Париж. В тот же день глава НКР посетил кафедральный собор Св. Иоанна Крестителя и принял участие в литургии, после чего Бако Саакян встретился с предводителем французской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископом Норваном Закаряном.
На встрече были обсуждены вопросы, касающиеся отношений между Родиной и Диаспорой, а также внутренней и внешней политики Арцаха. Бако Саакян высоко оценил роль Армянской Апостольской церкви в сохранении национальной идентичности в Диаспоре и укреплении связей с Родиной.
После встречи Бако Саакян возложил венок к памятнику Комитаса, расположенного в центре Парижа. В тот же день президент НКР встретился с членами правления союза &laquo;Поддержка Арцаху&raquo; и обсудил вопросы сотрудничества с организацией. Президент посчитал важным и востребованным активное участие различных армянских организаций Диаспоры в развитии Арцаха, в том числе и в контексте укрепления внутриармянских связей.
На мероприятиях присутствовали предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, посол Республики Армения во Франции Виген Читечян, министр культуры и по вопросам молодежи НКР Нарине Агабалян, начальник главного информационного управления Аппарата Президента НКР Давид Бабаян, Постоянный представитель НКР во Франции Ованнес Геворгян.
 
Источники

Выездная выставка-продажа «DigiTec на колесах» открылась 21 декабря в городе Чаренцаване, сообщает пресс-служба Союза компании по информационным технологиям (UITE). «Целью мероприятия является стимулирование применения информационных и коммуникационных технологий в регионах Армении, роста продаж местной продукции внутри страны, расширение рынка, повышение доступности товаров ИКТ в регионах, становление информационного общества», - говорится в сообщении.
В рамках выездной выставки-продажи «DigiTec на колесах» ведущие армянские компании, которые посетят 42 города Армении и представят свою продукцию, останавливаясь в каждом на один рабочий день.
 
Источники

8 марта в кинотеатре &laquo;Москва&raquo; в Ереване откроется 9-ый фестиваль британских фильмов.
Ежегодный фестиваль британских фильмов посвященный международному празднику женщин начнется с фильма, рассказывающего о британках, борющихся за свои права в 1960-ые годы прошлого века. Картина &laquo;Произведено в Дагенхеме&raquo; - история, рабочей, которая вступила в борьбу против крупнейшей корпорации в мире.
В рамйках фестиваля будут показаны шесть фильмов - &laquo;Произведено в Дагенхеме&raquo;, &laquo;Арбор&raquo; . &laquo;Розовые сари&raquo;, &laquo;Враги народа&raquo;, &laquo;Дитя Вавилона&raquo;, &laquo;По подозрению&raquo;.
На мероприятии будут присутствовать посол Великобритании в Армении Чарльз Лонсдейл, руководитель армянского офиса British Council Аревик Сарибекян, руководителя армянского представительства авиакомпании &laquo;Британских авиалиний&raquo; (bmi) Симон Авагян. Специальный гость фестиваля &ndash; британская поп-группа VO.X.
Показ фильмов начнется в 17:00 в кинотеатре &laquo;Москва&raquo;. Демонстрация кинокартин будет на английском языке.
 
Источники

Серебряный призер чемпионата мира по боксу 2009 года в в/к 75 кг. Андраник Акопян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что 2009 год для него был успешным.
«Я в этом году занял второе место на чемпионате мира. Конечно, это неплохой результат, но я, как и каждый спортсмен, вошедший в финал, хотел победить, - сказал Акопян,- травма руки мне помешала выступить так, как я хотел».
На чемпионате мира этого года, который прошел в Милане (Италия), Акопян победил в 5 боях и проиграл лишь в финале узбекскому боксеру Аббосу Атоеву: «Победить в 5 боях в течение нескольких дней – хороший результат».
А главный тренер сборной Армении по боксу Рафаэль Меграбян сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что травма Акопяна была настолько серьезна, что тренерский штаб решил отказаться от финала: «Но Андраник мне сказал, что он завоевал право выступить в финале и хочет воспользоваться шансом».
В 2010 году Акопян примет участие в разных международных турнирах: «А 2011 год для нас рейтинговый. Моя цель – попасть на лондонские Олимпийские игры»,- добавил Акопян.
 
Источники

Заявление по итогам сочинской встречи президентов Армении, России и Азербайджана подчеркнуло, что альтернативы мирному решению карабахской проблемы нет. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат от правящей Республиканской партии Армении Артак Закарян. “Встреча преследовала цель создать атмосферу в обществах Армении и Азербайджана, поменять их подход, настроения к решению конфликта, для более благоприятного мирного решения конфликта”,- отметил он. При этом он заметил, что армянские власти и общество, в отличие от Азербайджана, всегда были за мирное решение карабахского конфликта.
Закарян также отметил, что Азербайджан всегда после достигнутых дипломатических соглашений пытался публично отказаться от взятых на себя обязательств, делая воинственные заявления. Он добавил, что все эти заявления в основном были направлены на внутреннюю аудиторию, а также преследовали цель сохранить напряженную обстановку в регионе.
 
Источники

Посол Армении в Индии Ара Акопян встретился с исполняющим обязанности губернатора штата Западная Бенгалия Деванандом Конвари и главным министром штата Будадебом Батачарджии.
В ходе встречи с исполняющим обязанности губернатора штата Западная Бенгалия Деванандом Конвари стороны высоко оценили уровень армяно-индийских дружественных отношений. Посол Армении представил нынешней уровень двусторонних отношений и перспективы развития. В свою очередь, Девананд Конвари поприветствовал торгово-экономические и культурные инициативы армянской стороны в сотрудничестве с Западной Бенгалией.
В течение встречи с главным министром штата Западная Бенгалия Будадебом Батачарджии посол Армении обсудил вопросы представляющие интерес, в частности, в сфере сельского хозяйства и информационных технологий. В этом контексте они придали важность разработке перспективных программ и необходимость организации встречи предпринимательских кругов соответствующих сфер, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В отношении бывшего президента Франции Жака Ширака начинается суд по обвинению в нецелевом использовании государственных средств. Обвинения касаются периода, когда Ширак еще не был президентом, а был мэром Парижа.
Самого популярного французского политика обвиняют в том, что он платил близким друзьям в период между 1977 и 1995 годами за работу в городском совете, которой на самом деле не существовало. 78-летний Ширак категорически отвергает обвинения. Жак Ширак является первым главой Франции, против которого выдвинуты обвинения в совершении преступления после Анри Петена, возглавлявшего в годы Второй мировой войны коллаборационистское &quot;правительство Виши&quot;.
Жак Ширак предстанет перед судом, несмотря на то, что главный истец по этому делу снял свои претензии. Городской совет Парижа отказался от иска в прошлом году после того, как заключил внесудебное соглашение с бывшим президентом и правящим Союзом за народное движение. По соглашению власти столицы получили 2,2 млн. евро. Прокурор, который вел это дело с самого начала, уверен, что для вынесения обвинений у следствия недостаточно улик. Дело дошло до суда только из-за давления двух влиятельных групп, сообщает BBC.
 
Источники

Среднемесячная номинальная зарплата в январе-ноябре 2009 года в Армении, увеличившись на 11,3% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года, составила 98992 драма.
При этом, согласно официальным данным Национальной статистической службы Армении, в месячном разрезе уровень среднемесячной номинальной зарплаты сократился на 0,8%.
Зарплата в бюджетных организациях в январе-ноябре 2009 года увеличилась на 16,4% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года и составила 82125 драмов, а в небюджетных организациях зарплата составила 123273 драма, что на 7,5% выше уровня января-ноября 2008 года.
Согласно данным Нацстатслужбы, в январе-ноябре 2009 года число официально зарегистрированных безработных в Армении в январе-ноябре 2009 года составило 82,9 тыс. человек, что на 11,6% больше аналогичного периода 2008 года.
 
Источники

Министр культуры и туризма Турции Эртогрул Гюнай посетил армянскую и греческую церковь в провинции Нигде. Как сообщает Dikkathaber, Гюнай встретился с главой местной администрации, подчеркнув важность восстановления и сохранения исторических памятников, которые будут способствовать увеличению числа туристов.
Ранее мэр Нигде заявил, что намерен восстановить греческие и армянские церкви, очистить территории вокруг храмов от более поздних и лишних построек.
 
Источники

25 декабря в The Club состоится презентация музыкального альбома, в который включено 16 песен 12 авторов-исполнителей: Рубена Ахвердяна, Вахтанга Арутюняна, Эдуарда Зорикяна, Армине Айрапетян, Рубена Багратуни и других.
“Данный диск “Альбом авторских песен № 1” Bclub является беспрецедентным в плане совместного представления 12 авторов-исполнителей”,- в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net отметил один из исполнителей, руководитель Бард-клуба Вахтанг Арутюнян.
По его инициативе каждую пятницу в The Club проводились вечера авторской песни, что послужило основой для создания диска.
В ходе презентации каждый автор-исполнитель представит свои творческие успехи за текущий год и планы на 2010 год. После презентации диска состоится последний в 2009 году концерт Бард-клуба с участием различных авторов-исполнителей.
 
Источники

Заявление после трехсторонней сочинской встречи подчеркнуло, что Минская группа ОБСЕ - единственный формат, который правомочен в рамках мандата урегулирования карабахской проблемы вести посредническую миссию. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат от правящей Республиканской партии Армении Артак Закарян, комментируя трехстороннюю встречу президентов России, Армении и Азербайджана 5 марта в Сочи. Он добавил также, что внешнеполитические ведомства стран-сопредседателей МГ ОБСЕ США и Франции уже заявили о своей полной поддержке миротворческих инициатив России.
При этом Закарян заметил, что Азербайджан иногда пытается поставить под сомнение безальтернативность посреднической миссии МГ ОБСЕ, а также заявляет о возможности решения карабахской проблемы военным путем. Он добавил, что воинственная риторика является свидетельством дипломатических неудач Азербайджана, его неудачами в попытке вести переговорный процесс в выгодном для себя ключе. В этой связи депутат подчеркнул, что мировое сообщество должно убедить или даже принудить Азербайджан строить свою политику в рамках переговорного процесса.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по боксу Рафаэль Меграбян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net подвел итоги 2009 года. По словам Меграбяна, он доволен результатами выступлений армянских боксеров. «На чемпионате мира по боксу хорошо выступил Андраник Акопян. Честно говоря, я ожидал от него золотую медаль, но травма руки помешала Андранику, и он смог завоевать лишь серебро», - сказал еграбян.
Главный тренер сборной Армении по боксу отметил, что чемпион Европы 2008 года Оганнес Даниелян (в/к 48) и Азат Оганнесян (в/к 57) не оправдали его надежды. “Они вышли в четвертьфинал, но завершили свои выступления без медалей. Они оба молодые боксеры и надеюсь: еще покажут свои возможности”,- сказал Меграбян
Тренер отметил, что в 2010 году в Москве пройдет чемпионат Европы, в котором примут участие и армянские боксеры. «После чемпионата Европы 2008 года, когда мы завоевали 2 золотых и одну серебряную медаль, все увидели наши возможности. Думаю, что уже в 2010 году мы должны завоевать больше медалей, чем в 2008 и 2009 годах»,- подчеркнул Меграбян.
 
Источники

На сервисе Google maps столица Армении Ереван (Yerevan) на английском языке записана как Эриван (Erivan). Эти изменения заметили армянские блогеры, которые выступили с призывом отредактировать на картах Google название армянской столицы. По словам эксперта в сфере информационной безопасности, блогера Самвела Мартиросяна, модератор Google maps получает множество предложений отредактировать название города. &ldquo;Думаю, что это займет несколько дней, но название Еревана будет написано правильно&rdquo;, - отметил он.
Для редактирования названия армянской столицы пользователю необходимо нажать на кнопку &ldquo;Edit&rdquo; и в соответствующем окне написать на английском языке &ldquo;Yerevan&rdquo;.
 
Источники

Всеармянский фонд «Айастан» в городе Артик (Армения) строит Дом культуры имени американского художника-скульптора армянского происхождения Вараза Самуеляна. По завещанию художника, строительство профинансировало американское отделение фонда.
Общая площадь здания составляет 550 квадратных метров. На первом этаже Дома культуры будут действовать выставочный и концертный залы, развлекательный и шахматный кабинеты, компьютерная комната, а на втором этаже будут расположены классы по музыке и живописи.
В Доме культуры Артика будет действовать постоянная выставка работ Вараза Самуеляна.
Как сообщает пресс-служба Всеармянского фонда «Айастан», в настоящее время ведутся строительные работы крыши здания.
 
Источники

Сочинская встреча глав Армении, Азербайджана и России была очередной встречей, но особенной в том плане, что после Манйдорфской декларации стороны вновь взяли на себя обязательство проявить сдержанность в зоне карабахского конфликта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава департамента по научным исследованиям Института Кавказа Сергей Минасян.“Конечно, принятое заявление вряд ли будет долговременной договоренностью, но оно важно, поскольку после саммита ОБСЕ в Астане было неясно, как и каким форматом продолжатся переговоры. В Сочи формат был найден — стороны продолжат переговоры при содействии МГ ОБСЕ и посредством трехсторонних встреч по инициативе Москвы”,- отметил армянский эксперт.
Тем не менее, по словам Минасяна, подписание сочинского заявления, в котором Армения и Азербайджан подчеркивают стремление «решать все спорные вопросы мирными средствами», нельзя назвать дипломатической победой для Еревана. Эксперт отметил, что лидер Азербайджана, который до встречи в Сочи неоднократно говорил о военном решении карабахского конфликта, вынужденно пошел на подписание сочинского заявления. «Это был небольшой уступок с азербайджанской стороны. Ожиданий от встречи было больше. Все ждали, что стороны договорятся о выводе снайперов с передовой линии конфликта. Однако Ильхам Алиев попытался спасти лицо и результат сочинской встречи — максимум, что можно было получить от Алиева сейчас»,- сказал Минасян. Президенты Армении, России и Азербайджана Серж Саргсян, Дмитрий Медведев и Ильхам Алиев по итогам переговоров в Сочи 5 марта приняли совместное заявление по карабахскому урегулированию. Как отмечается в документе, лидеры рассмотрели вопросы практической реализации трехстороннего заявления, принятого ими во время прошлой встречи в Астрахани 27 октября 2010 года. В частности, президенты договорились завершить в кратчайшие сроки обмен военнопленными.
Кроме того, в документе подчеркивается стремление «решать все спорные вопросы мирными средствами и проводить расследование возможных инцидентов вдоль линии прекращения огня с участием сторон под эгидой сопредседателей Минской группы ОБСЕ при содействии специального представителя действующего председателя ОБСЕ».
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял посла Албании в РА (резиденция в Афинах) Вили Минароли, который вручил копии верительных грамот главе МИД Армении.
Эдвард Налбандян заверил, что МИД РА окажет всяческое содействие послу в ходе выполнения своей дипломатической миссии. Глава внешнеполитического ведомства РА выразил надежду, что албанский дипломат внесет важный вклад в развитие отношений между Арменией и Албанией и в дело реализации достигнутых договоренностей.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи стороны обсудили вопросы, представляющие двухсторонний интерес, придали важное значение активизации политических, экономических и культурных общений. В ходе встречи была достигнута договоренность о проведении периодических консультаций между МИДами Армении и Албании и формировании должного договорно-правового поля.
Стороны обменялись мнениями вокруг проблем на Кавказе и Балканах. Эдвард Налбандян попросил посла передать своему албанскому коллеге Илиру Мете приглашение посетить Ереван.
 
Источники

. Здесь же корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что безусловным спросом пользуется царица всех цветов &ndash; роза красная, белая, желтая, розовая, иногда и синяя, а также гербера и лилии. В последнее время клиентов интересуют экзотические цветы &ndash; эксклюзивные орхидеи, напоминающие калы красные цветы - антуриум, которые продаются как в букете (5000 драмов), так и отдельно: несколько цветков в горшочке стоят $20-30. При транспортировке таких цветов очень велик риск, поскольку они перевозятся с соблюдением температурных норм и могут &laquo;жить&raquo; 20-30 дней, в случае же перепадов температуры и задержки на таможне продолжительность их &laquo;жизни&raquo; значительно сокращается.
Оптовая и розничная цена цветов в Армении значительно отличается. Оптовая цена на голландские розы в Армении колеблется от $5-10, а на местные в два раза дешевле $2-5. Оптовая цена гвоздики составляет 150-200 драмов, герберы &ndash; порядка 300 драмов.
По словам флористов, в Армении увеличилось производство цветов в парниках, в частности, армянские цветоводы стали выращивать калы и герберу, которая требует тщательного ухода, поскольку склонна к быстрому заражению цветочными болезнями посредством корневой системы, поэтому ее каждый цветок выращивается в отдельной таре.
Несмотря на то, что в предыдущий праздник &ndash; &laquo;День святого Валентина&raquo; тюльпаны не пользовались большим спросом, флористы предполагают, что наравне с другими весенними цветами, такими как нарцисс, подснежники и мимоза, они также займут свое место, тем более что в продаже уже можно заметить красивые желтые тюльпаны. В среднем же букет в весенние праздники обойдется в 15 000 драмов (порядка $40). Как отмечают флористы, цены на цветы возросли с приходом весны, начиная с марта. На сегодняшний день 1 местный тюльпан стоит 300 драмов, а голландский желтый тюльпан 800 драмов, цена 1 местной розы &ndash; 500 драмов, а голландской &ndash; 1000 драмов, 1 нарцисса &ndash; 150 драмов, букет подснежников можно приобрести за 300 драмов.
Крупными импортерами цветов в Армении являются &laquo;Мир роз&raquo;, &laquo;Брабион&raquo;, а комнатных растений &ndash; &laquo;Мармари ашхар&raquo;, &laquo;Мама Флора&raquo;, Green palace.
Согласно данным Госкомитета по доходам Армении, в 2010 году в Армению было импортировано 917 тыс. цветов и бутонов, таможенная стоимость составила 537 тыс. долларов, против 315 тыс. показателя 2009 года (428 тыс. долларов). Помимо этого, за указанный период было импортировано 7 тонн цветов и бутонов, таможенная стоимость 120 тыс. долларов, против 5 тонн в 2009 году (136 тыс. долларов).
При этом из Армении в 2010 году было экспортировано 228 тыс. цветов и бутонов, таможенная стоимость составила 32 тыс. долларов, против 14 тыс. штук в 2009 году (2 тыс. долларов).
 
Источники

Сборная Армении по шахматам, которая с 4 по 13 января 2010 года в турецком городе Бурса примет участие в командном чемпионате мира, проводит последние сборы в Цахкадзоре.
Напомним, что в составе сборной Армении во главе с тренером Аршаком Петросяном на чемпионат мира поедут 6 гроссмейстеров: Левон Аронян, Владимир Акопян, Габриел Саркисян, Арман Пашикян, Тигран Петросян и Тигран Котанджян.
Кроме сборной Армении, в чемпионате примут участие и сборные Израиля, США, России, Бразилии, Китая, Египта, Турции, Азербайджана и Греции.
 
Источники

Ливийский лидер Муамар Каддафи откажется от власти в обмен на гарантию безопасности. Как пишет газета Asharq Alawsat, Кадаффи готов оставить власть и страну, в случае, если будет гарантирована его личная безопасность и личная безопасность членов его семьи.
Сообщения Asharq Alawsat не подтверждаются и не комментируются ни сторонниками Каддафи, ни его противниками из &quot;Национального Совета&quot;, базирующегося в Бенгази, сообщает MIGnews.
 
Источники

Согласно официальным данным Национальной статистической службы Армении, объем экспорта за указанный период в стране сократился на 37,4% и составил 228.7 млрд. драмов. Импорт в январе-ноябре 2009 года сократился по сравнению с аналогичным периодом 2008 года на 26.3% и составил 1 трлн. 74.1 млрд. драмов. В месячном разрезе импорт возрос на 18,5%, а экспорт – на 2,3%
Внешнеторговый оборот Армении в январе-ноябре 2009 года сократился на 28,5% по сравнению с аналогичным периодом 2008 года и составил 1 трлн. 302.8 млрд. драмов.
При этом отрицательное сальдо внешнеторгового баланса в январе-ноябре 2009 года составил 845.4 млрд. драмов.
 
Источники

Европейские друзья Армении (EuFoA) приветствует конкретные результаты, достигнутые в ходе трехсторонней встречи президентов Армении, России и Азербайджана в Сочи 5 марта и призывают к их осуществлению под эгидой ОБСЕ. «Россию, Армению и Азербайджан нужно поздравить, так как заявление является еще одним конкретным достижением мирных переговоров в последние годы, в частности, представление так называемых мадридских принципов и заявления в Аквиле в июле 2009 года. В то время это был хороший результат. Тогда Армения была готова принять Мадридские принципы в целом. На этот раз, Азербайджан имеет шанс восстановить свой авторитет путем сотрудничества с Минской группой ОБСЕ, полностью осуществив все пункты заявления в Сочи», - сказал генеральный секретарь EuFoA Майкл Камбек.
В свою очередь, старший эксперт EuFoA Саргис Газарян отметил, что мандат МГ ОБСЕ позволяет в полной мере расследовать каждый инцидент на линии соприкосновения огня. «Если соглашения будут выполнены в полном объеме, это может стать шагом доверия, на который мы так долго надеялись. Без этого любой инцидент может вызвать так называемую «случайную войну». Вот почему международное сообщество не может согласиться больше оставаться слепым при практическом отсутствии наблюдателей на местах», - подчеркнул Газарян.
 
Источники

21-го декабря новоназначенный посол Албании в РА Вили Минароли вручил верительные грамоты президенту Армении Сержу Саргсяну.
Президент Армении поздравил посла с назначением и выразил надежду, что он внесет большой вклад в деле реализации потенциала сотрудничества двух стран.
В ходе встречи Серж Саргсян придал важность активизации политического диалога и расширению договорно-правового поля, которое станет стимулом для развития сотрудничества в различных сферах.
Собеседники согласились в том, что между двумя странами нет проблем, препятствующих развитию сотрудничества, они имеют достаточно схожие ожидания от сближения отношений.
Серж Саргсян и Вили Минароли обменялись мнениями по поводу региональных проблем. Глава армянского государства подчеркнул, что в основе нагроно-карабахского конфликта лежит проблема права наций на самоопределение и не имеет религиозного характера. Вили Минароли отметил, что Албания всегда защищает право народов на самоопределение, сообащет пресс-служба президента РА.
 
Источники

Мадридские предложения по карабахскому урегулированию отошли на второй план. В настоящее время в карабахском процессе на первом плане находится укрепление доверия между сторонами конфликта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава департамента по научным исследованиям Института Кавказа Сергей Минасян.
&laquo;Сейчас Мадридские принципы имеют второстепенную важность. Между сопредседателями Минской группы ОБСЕ по урегулирования карабахского конфликта существуют консенсус. И Москва, и Вашингтон, и Париж заявляют, что в зоне карабахского конфликта не должны начаться военные действия. В этом вопросе есть общее согласие&raquo;,- сказал Минасян.
 
Источники

Азербайджанские СМИ не перестают удивлять гениальностью распространяемой дезинформации. С начало азербайджанские СМИ распространяют информацию, что «армянка в возрасте примерно 50 лет» на агдамском направлении линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана попыталась перейти на азербайджанскую сторону.
«Перейдя линию соприкосновения, женщина приблизилась к позициям ВС Азербайджана. В этот момент был нарушен режим прекращения огня, и женщина упала замертво”, - пишут азербайджанские СМИ, обвинив карабахскую сторону в убийстве женщины.
Руководитель пресс-службы Армии обороны НКР Сенор Асратян опроверг данную информацию.
Позже было сообщено, что убитая женщина является азербайджанкой по имени Садагет Паша-гызы Мамедова, которая два дня назад вышла из дому и больше не вернулась.
 
Источники

Капитан сборной Аргентины Модеско Васкес выразил надежду, что в матче против сборной Казахстана в четвертьфинале Кубка Дэвиса-2011 лидеры команды Давид Налбандян и Хуан Мартин Дель Потро помогут сборной в будущих встречах.
В 1/8 финала аргентинцы одержали победу над сборной Румынии со счетом 4:1.
&ldquo;Конечно, хорошо, что у нас есть время до следующего матча. Состояние игроков постоянно меняется, кто-то получает травмы. Так что очень важно иметь время, чтобы видеть, кто находится в хорошей форме, проследить за игроками до начала матча&#39;&#39;, - передает слова Васкеса gotennis.ru.
Васкес признался, что следующий соперник сборной Аргентины - Казахстан &ndash; одержал серьезную победу над командой Чехии, так что они заслуживают уважения: &rdquo;Но при этом, я считаю, что нам лучше сыграть с ними, нежели с Чехией. У нас отличные шансы и мы будем фаворитами&rdquo;.
 
Источники

Грузия направила России официальную заявку о возобновлении прямого авиасообщения между двумя странами. Минтранс РФ сообщил о том, что заявка принята к рассмотрению, но никакого решения пока не принято.
О возможности возобновлении авиасообщения недавно заявил президент России Дмитрий Медведев. Отвечая на вопросы журналистов 9 декабря на Форуме европейских и азиатских СМИ, Медведев заявил, что возобновление полетов является «нормальной темой для обсуждения». «Я не вижу здесь никаких особых препятствий, потому что это, прежде всего, касается интересов обычных людей, которые как дружили друг с другом, так и дружат», - заявил он, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Когда переговорный процесс по карабахской проблеме дойдет до осуществления шагов в практической плоскости, то естественно власти и народ Нагорно-Карабахской республики должны будут принять участие в переговорах и заявить о своих подходах к урегулированию конфликта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил депутат от правящей Республиканской партии Армении Артак Закарян. &ldquo;Когда мы говорим о принципе права народов на самоопределение, мы подразумеваем не Армению или Азербайджан. Это относится только и только к НКР&rdquo;, - подчеркнул он.
Закарян отметил, что переговоры сейчас продолжаются на той логике, что есть стороны переговоров, то есть существуют стороны конфликта. &ldquo;И в заявлениях и документах Минской группы ОБСЕ нет конкретного указания, кто является стороной переговоров, уточнения этих понятий&rdquo;, - добавил он. По его словам, в этих условиях юридически Карабах тоже имеет полное право являться стороной конфликта.
 
Источники

12 декабря в каирском отеле «Conrad» состоялся ежегодный дипломатический рождественский European Charity Bazaar. Как передает корреспондент PanARMENIAN.Net из Каира, на базаре были представлены около 40 диппредставительств, аккредитованных в Каире. В мероприятии принимали участие Армения, Турция, но представительств Азербайджана и Грузии не было. В армянском павильоне были представлены армянский коньяк, вина, выпечка, сладости, а также армянские ковры и паласы. Павильон посетило около четырех тысяч гостей.
 
Источники

В лондонской галерее Тейт 7 марта открылась выставка одной картины - &quot;Обнаженная на фоне бюста и зеленых листьев&quot; Пабло Пикассо, сообщает AFP. Эта картина официально считается самым дорогим произведением искусства - ее стоимость составляет $106,5 миллиона.
Картина не выставлялась с 1961 года, а в Великобритании &quot;Обнаженная&quot; и вовсе выставлена впервые. По словам директора галереи Николаса Сероты, картину для выставки предоставил ее владелец, имя которого держится в тайне.
На картине, написанной в 1932 году, Пикассо изобразил свою любовницу Марию-Терезу Вальтер, с которой он познакомился в 1927 году в Париже. Их отношения продолжались до конца 1930-х годов; в 1935 году Вальтер родила от Пикассо дочь Майю, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

«Когда для граждан Хорватии, Сербии и Черногории ЕС отменяет визовый режим, почему-то то же самое не делается для граждан Боснии, Албании и Турции. Разве это не проявление двойных стандартов?. С каждым разом убеждаюсь, что на Западе очень твердо устоялись двойные стандарты, которые применяются к мусульманским странам», - заявил министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу.
По его словам, Турция каждый раз просит европейских партнеров, чтобы четко заявили, что ЕС - это христианский клуб и в эту организацию не могут вступать мусульманские страны. «Однако они этого они не заявляют и создают перед нами разные препоны на пути вступления в ЕС. Мы не будем настойчиво стучать в чужую дверь - мы останемся самими собой. От Средней Азии до Ближнего Востока - это большая территория, где мы можем создать свой дом. Мы будем беречь нашу культуру, национальный менталитет и в этом будет наша сила»,- сказал глава МИД Турции, пишет газета Sabah.
 
Источники

Турция и Греция должны найти всеобъемлющее и окончательное решение спора по Эгейскому морю, и для этого Греция должна отказаться от своего восприятия Турции как угрозы к существованию. Об этом накануне визита в Афины заявил министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу. По его словам, Турция и Греция должны воспользоваться преимуществами существующего в своих отношениях мира, однако, для этого, разногласия между двумя странами должны быть преодолены.
Как пишет Anatolia news agency, в ходе визита состоится обмен мнениями по последним событиям в регионе. &laquo;Улучшение уже существующих мер укрепления доверия между двумя странами до окончательного решения проблем будет полезным и создаст атмосферу, которая будет способствовать диалогу&raquo;, - сказал глава МИД Турции. Давутоглу подчеркнул, что Турция готова работать вместе с Грецией в военной сфере в Эгейском море и по Кипру. &laquo;Но случайные обвинения в нарушении воздушного пространства и территориальных вод, а также кипрский вопрос, продолжают портить отношения&raquo;, - сказал глава турецкого внешнеполитического ведомства.
Греческие власти часто обвиняют турецкие истребители в нарушении греческого воздушного пространства. Турецкие военные утверждают, что турецким военным самолетам каждый раз предъявляют обвинения в нарушении воздушного пространства, когда они пролетают через зону Афин.
 
Источники

Как сообщает официальный сайт баскетбольного клуба “Атис”, в составе клуба произошли некоторые изменения. В ереванском клубе после зимних каникул не сыграют легионеры из США и Хорватии- Джулиан Виани и Ива Сердар. Контракты обеих баскетболисток с клубом уже завершились.
Сейчас руководство и тренеры “Атиса” ищут им замену.
17 декабря “Атис” провел последнею игру в рамках отборочного турнира Кубка Европы 2009-2010 года с турецким “Бешикташем” и победил со счетом 78:74. Свою первую игру в 2010 году “Атис” проведет в 1/16 финале с “Надеждой” (Россия) 7 января в Ереване.
 
Источники

Чемпион по версии WBA суперсреднего веса Андрэ Уорд (США) уверен, что в полуфинале &ldquo;Super Six&rdquo; победит Артура Абрахама (Германия) и уже в финале встретится с Карлом Фрочем (Англия).
Борьба между армянским боксером и американцем состоится 14 мая в Окланде, а второй полуфинальный поединок между чемпионом WBC Фрочем и Гленом Джонсоном (США) состоится за неделю до их боя.
&ldquo;Я чувствую, что Фроч обязательно победит Джонсона. И если дело дойдет до того, с кем я бы хотел увидеться в финале, то я предпочитаю Фроча. Думаю, что Лас-Вегас был бы прекрасным местом для нашей встречи&rdquo;, - цитирует слова Уорда eastsideboxing.com.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 21 декабря подписал указ о назначении посла РА в Казахстане Василия Газаряна послом в Афганистане по совместительству с резиденцией в Астане.
Президент страны также подписал указ о назначении посла Армении в Туркменистане Владимира Бадаляна послом в Таджикистане по совместительству с резиденцией в Ашхабаде, сообщает пресс-служба президента страны.
 
Источники

Турция не может из-за Армении рисковать своими отношениями с Азербайджаном, заявил на международной конференции в Байбурте «Кавказская политика: Отношения Азербайджана, Турции и Армении» турецкий ученый, профессор Юсуф Халаджоглу. По его словам, союзнические отношения Анкары с Баку укрепляют позиции Турции на Кавказе. «Запад и Россия, подталкивая Турцию к открытию границ с Арменией, преследуют цель выжить Анкару из Кавказа. Поэтому решение Карабахской проблемы имеет для Турции важное значение. Азербайджан - ключ для выхода в Центральную Азию и Россию, а оттуда к Украине и Балтийским странам. В результате кризиса на Ближнем Востоке значение Азербайджана как энергетического центра еще более возросло, кроме того, у него уникальное географическое положение, и поэтому Турция должна укреплять свои союзнические отношения с этой страной», - сказал историк.
Юсуф Халаджоглу, равно как и другой турецкий эксперт Синан Оган как смерти боятся какого-либо прогресса в армяно-турецких отношениях. Скорее всего, они правы — потому что тогда вся эта проазербайджанская риторика, которая на самом деле — хорошо оплаченная официальным Баку агитка, гроша ломаного не будет стоить. По правде говоря, она и сейчас уже ничего не стоит по одной простой причине. Нормализация отношений нужна в первую очередь Турции, и именно Армения, проявив добрую волю, пошла на подписание Протоколов, несмотря на жесткое их неприятие всей нацией.
Азербайджан боится остаться в одиночестве со своими «неисчислимыми» нефтяными богатствами. А так как с Ираном отношения не могут считаться «братскими», то остается уповать только на Турцию. Только вот все дело в том, что у Турции у самой проблем достаточно, и ее поддержка носит чисто, если можно так сказать, виртуальный характер.
 
Источники

22 декабря 2009 года в столице Республики Мальта в городе Валлетта в Hastings Gardens состоится торжественная церемония открытия хачкара, специально изготовленного и доставленного на Мальту из Армении. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе армянской общины Мальты, хачкар установлен в знак дружбы между мальтийским и армянским народами, и в благодарность Мальте за поддержку армянам, которые нашли убежище на этом острове в трагические для армянской нации 1375 и 1915 годы.
 
Источники

Билеты на футбольный матч между национальными сборными Армении и России, который состоится в рамках группового этапа отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года и намечен на 26 марта на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна в Ереване, поступят в продажу с 7 марта - на три дня раньше, чем было объявлено ранее.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации футбола Армении, одному болельщику будет продаваться не более четырех билетов. При покупке билетов необходимо иметь при себе паспорт. Стоимость билетов на западную трибуну - 7000 драмов, восточную трибуну - 5000 драмов, а северную и южную трибуны - 3000 драмов.
Матч начнется в 19:00 по ереванскому времени.
 
Источники

21 декабря в Стамбуле состоялось заседание комиссии по избранию нового Константинопольского патриарха Армянской Апостольской церкви (ААЦ), который будет занимать пост вместе с нынешним патриархом Месропом Мутафяном, который не в состоянии выполнять свои обязанности по причине болезни. По словам пресс-секретаря комиссии Седрака Давудяна, вскоре будет обнародован список кандидатов и порядок избрания.
Вероятными кандидатами на этот пост являются шесть архиепископов – Шаан Свачян, Гарегин Бекчиян, Хажак Парсамян, Виген Айказян и Арам Атешян. Обязательным условием для избрания Константинопольского патриарха является турецкое гражданство. После смерти действующего патриарха вновь избранный патриарх станет 85-ым главой Константинопольского патриархата ААЦ, пишет турецкая газета Zaman.
В начале декабря армянская община Стамбула обратился к мэру города Муаммеру Гюлеру за разрешением избрать нового патриарха. По конституции Турции религиозные меньшинства не могут прямо избирать духовного пастыря, а только должны предложить правительству свою кандидатуру для утверждения.
В начале декабря армянская община Стамбула обратился к мэру города Муаммеру Гюлеру за разрешением избрать нового патриарха.
 
Источники

21 декабря на наседании турецкого кабинета министров было принято решение о создании министерства по работе с зарубежной диаспорой. По словам госминистра Джемиля Чичека, настало время для создания подобного министерства. «На протяжении многих лет Турция сталкивается с различными проблемами из-за деятельности армянской, греческой и других лобби, сейчас пришло время создания и мощного турецкого лобби и создание министерства поможет этому процессу. «Сейчас в мире проживает 5 миллионов турок и их проблемы, жизнь нам не безразличны. Наше государство поможет им решить свои проблемы»,- сказал госминистр, пишет турецкая газета Hurriyet.
 
Источники

7 марта в конференц-зале &laquo;Донбасс Арены&raquo; состоялась встреча наставника донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирчи Луческу с журналистами. 8 марта подопечные Луческу в ответной игре 1/8 финала Лиги Чемпионов примут &ldquo;Рому&rdquo;. В первой игре &ldquo;Шахтер&rdquo; победил со счетом 2:3, полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян был заменен на 78 минуте.
Луческу отметил, что &#39;&#39;Шахтер&#39;&#39; находится в рабочем настроении и готов сражаться с соперником. &#39;&#39;Все тренируются, настроение у ребят хорошее. Все, за исключением Кучера, готовы к поединку. Мы в Донецке играли с &ldquo;Ромой&rdquo; 4 года назад, знаем ее игру. Думаем, что завтра будет та же классическая расстановка: четыре защитника, один атакующий. Надеюсь, что нам будет что противопоставить. Завтра будет очень интересный матч &#39;&#39;, - цитирует слова Луческу официальный сайт &#39;&#39;Шахтера&#39;&#39;.
Наставник &#39;&#39;горняков&#39;&#39; надеется, что на стадионе будет много женщин, и для них будет хорошим подарком победа &#39;&#39;Шахтера&#39;&#39;. &#39;&#39;Мы неплохо поработали на тренировках. &laquo;Рома&raquo; приедет сюда с целью взять реванш, матч будет трудным, но мы надеемся выиграть&#39;&#39;, - заключил Луческу.
Матч &ldquo;Шахтер&rdquo; &ndash; &ldquo;Рома&rdquo; будет обслуживать Ховард Уэбб. Ассистировать ему будут Майкл Малларки и Питер Керкап, а за воротами расположатся Андре Марринер и Майкл Джонс. Четвертый рефери &ndash; Стюарт Эттуэлл.
 
Источники

22-го декабря в Ереване состоялось подписание договора между ЗАО “Америабанк” и членом группы Всемирного банка – Международной финансовой корпорацией (IFC) на сумму 15 млн. долларов, которые будут направлены на финансирование малых предприятий сферы возобновляемой энергетики. Договор подписали председатель директората-генеральный директор ЗАО “Америабанк” Артак Анесян и региональный директор IFC в Закавказье Томас Любек.
«Это уже второй договор, который банк подписал с IFC в течение этого года, и я надеюсь, что наше сотрудничество в дальнейшем еще больше укрепиться и найдет свое продолжение в новых совместных программах», - сказал Артак Анесян после подписания договора. Он отметил, что кредитные средства будут предоставляться малым предприятиям сферы возобновляемой энергетики сроком до 8 лет с 3-летним льготным периодом, годовая процентная ставка по кредитам составит 10-12%.
В свою очередь Томас Любек добавил, что предоставленная сумма будет направлена на увеличение возможностей Армении в сфере развития возобновляемой энергетики. Он также сообщил, что этот договор является частью программы IFC общей стоимостью в 1 млрд. долларов, направленной на борьбу с энергосбережением и потеплением климата на планете. «Армения не имеет собственных топливно-энергетических ресурсов, поэтому ей необходимо развивать свою потенциальную возможность в сфере возобновляемой энергетики», - сказал он.
Помимо этого, он отметил, что правительство Армении принимает этот факт и поэтому стимулирует инвестиции в ее развитие. Региональный директор IFC сообщил, что в рамках подписанного договора планируется, что будут построены малые ГЭС, мощностью до 20 МгВт, что позволит сократить выбросы СО2 до 30 000 тонн в год.
Первый договор между «Америабанком» и IFC был подписан 3 июля 2009 года, согласно которому IFC предоставил «Америабанку» гарантии на сумму в 5 млн. долларов на финансирование торговли, что позволило банку расширить финансирование коммерческих сделок за рубежом и в Армении.
 
Источники

Делегация Грузии направится в Берн на переговоры по вопросам, связанным со вступлением России в ВТО, 9 марта. Об этом на брифинге 7 марта заявил первый замминистра иностранных дел Николоз Вашакидзе.
По его словам, со стороны России поступила официальная инициатива о начале переговоров. «Мы всегда выражали готовность подключиться к переговорам, однако не считаем целесообразным говорить о деталях перед началом переговорного процесса», - отметил Вашакидзе.
По словам замминистра, переговоры по данному вопросу ведет аппарат премьер-министра. Делегацию возглавляет Тамара Ковзиридзе, передает Грузия Online.
На днях назад специальный представитель президента Обама и куратор вопросов России и Евразии в Совете безопасности Майкл Макфол впервые отметил, что между Россией и Грузией ведутся переговоры по вопросу ВТО. При этом Макфол заявил, что США не собираются вмешиваться в эти переговоры.
Как известно, для вступления России в ВТО ей надлежит выполнить определенные условия, которые выдвигает Грузия. На данном этапе официальный Тбилиси требует легализации контрольно-пропускных пунктов на Рокском тоннеле и по реке Псоу на абхазском участке грузино-российской границы.
 
Источники

Экс-спикер Палаты представителей США Дэннис Хастерт работает для турецкого правительства, лоббируя в Конгрессе интересы Турции и препятствуя принятию резолюции о Геноциде армян. Как говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net сообщении Армянского Совета Америки (ACA), конгрессмен каждый месяц тратит $40 тысяч от налогопоступлений американских граждан на аренду своего офиса и персонал.
''Будучи американскими налогоплательщиками и потомками спасшихся от Геноцида армян, мы считаем отвратительным тот факт, что наши налоговые поступления, возможно финансируют турецкое лобби, которое работает против принятия резолюции о Геноциде армян и отрицает трагедию наших предков»,- сказал председатель АСА Вазген Ходанян. По его словам, поступок Хастерта всего лишь один пример того, как деньги американцев в период всемирного финансового кризиса, тратятся за отрицание истории.
 
Источники

С 19 на 20 декабря в симферопольском кинотеатре «Космос» прошел ночной показ анимационных шедевров XX века. Зрителям были продемонстрированы работы армянского режиссера, сценариста и художника мультфильмов Роберта Саакянца. Это музыкальная фантазия на темы армянских народных сказок «Кто расскажет небылицу?» (1982), «Ух ты, говорящая рыба!» (1983), «В синем море, в белой пене…» (1984), «Ишь ты, Масленица!» (1985).
Также были представлены мультфильмы чешского режиссера Яна Шванкмайера, советских мультипликаторов Федора Хитрука, Андрея Хржановского, Юрия Норштейна и Гарри Бардина, передает Analitika.at.ua.
 
Источники

Многие женщины в столице Армении не считают 8 марта — Международный женский день — праздником. Об этом свидетельствуют результаты проведенного PanARMENIAN.Net среди ереванских женщин опроса. Не исключено, что причина — нежелание мужчин сделать этот день для прекрасной половины человечества особенным. Для некоторых мужчин 8 марта превращается в пытку или, по крайней мере, в надоевшее, но необходимое дарение банальных цветов-духов.
Однако, как оказалось, женщинам не так важны подарки, сколько просто внимание к себе. «Неважно, какой это будет подарок, важно то, как его преподнесут», — сказала одна из респонденток. Между тем, определенная категория женщин ждет от 8 марта какого-нибудь сюрприза, другие хотели бы получить от мужчины подарок, сделанный им самим.
Но вот в чем парадокс: среди опрошенных нашлись женщины, которые заявили, что предпочитают отмечать 8-ое марта со своими подругами и редко в компании мужчин. Не исключено, что причина тому та весьма неестественная атмосфера праздника, которую пытаются, исходя из чувства долга, создать мужчины
Но, несмотря на все это, праздники это всегда приятно, поскольку даже самые ленивые и невнимательные мужчины раз в году вспоминают про то, что женщинам необходимо дарить подарки.
 
Источники

В Палате Лордов парламента Великобритании создана парламентская группа Великобритания - Нагорный Карабах. Инициаторами создания этой группы являются бывший член парламентской группы Великобритания-Армения, виконт Джон Десмонд Вейверли, посетивший Нагорный Карабах в 1996 году и баронесса Саймонс.
Создание этой группы свидетельствует о том, что британские парламентарии признают Нагорно-Карабахскую Республику и тот факт, что в ходе референдума в 1991 году народ Нагорного Карабаха провозгласил свою независимость и с тех пор провел пять президентских и четыре парламентских выборов, которые согласно международным наблюдателям соответствовали международным стандартам и были максимально прозрачны.
Парламентская группа Великобритания-Армения надеется, что члены группы Великобритания – Нагорный Карабах будут сотрудничать с парламентом НКР и дипломатическим корпусом посольства Армении в Великобритании
 
Источники

Польша намерена привлечь страны «Восточного партнерства» к участию в миссиях и военных операциях Евросоюза. Об этом заявил министр обороны Польши Богдан Клих, выступая с речью о приоритетах польского председательства в ЕС в сфере безопасности и обороны, пишет ИТАР-ТАСС. По его словам, в настоящее время только Украина подписала соответствующее соглашение, но Польша хочет, чтобы и другие страны-участницы «Восточного партнерства» (Азербайджан, Армения, Белоруссия, Грузия, Молдавия) подключились к этой деятельности.
Среди других приоритетов министр назвал введение современного вооружения и укрепление военных групп ЕС, которые давно созданы в каждом из государств, но не используются, хотя «могли бы стать силой быстрого реагирования, входящей на территорию, охваченную кризисом, когда это необходимо». Четвертым и последним пунктом, на который Польша на правах председателя в ближайшее время намерена обращать внимание мирового сообщества, Клих объявил исправление в лучшую сторону отношений Евросоюза и НАТО.
Польша примет председательство в Европейском союзе от Венгрии 1 июля 2011 года. Республика выделила три основных направления работы на этот период - принятие бюджета ЕС, развитие инициативы «Восточное партнерство» и укрепление энергетической безопасности.
 
Источники

Ассамблея Армян Европы (ААЕ) безоговорочно поддерживает всех подвергнувшихся насилию депутатов, вне зависимости от их партийной принадлежности. Об этом говорится в сообщении ААЕ, посвященном применению силы со стороны защитников правопорядка в отношении депутатов &ldquo;Наследия&rdquo; и демонстрантов, митингующих 3 марта перед зданием правительства Армении. &ldquo;Насилие и неуважительное отношение к депутатам и рядовым гражданам ставит под угрозу статус депутата, стабильность и безопасность в стране, свободу человека и слова, и, естественно, направленно против международного реноме страны&rdquo;, - говорится в сообщении.
ААЕ призывает все стороны к здравомыслию и выражает надежду, что это покушение на статус депутата не станет в будущем прецедентом.
Уличные торговцы, которые уже несколько недель протестуют против решения мэрии Еревана о запрете уличной торговли, планировали 3 марта провести акцию протеста перед зданием правительства Армении. Как сообщили очевидцы, полицейские не разрешили участникам акции собраться у здания правительства. В результате произошла потасовка между активистами и полицейскими, которые, по словам участников акции, применили насилие в отношении мирных демонстрантов.
 
Источники

По результатам основных показателей на конец 2009 года “Америабанк” войдет в пятерку лидеров банковской системы Армении. Об этом журналистам на пресс-конференции в Ереване заявил председатель директората-генеральный директор ЗАО “Америабанк” Артак Анесян. «В условиях кризиса очень трудно быть как корпоративным, так и розничным банком, но мы преодолели эти сложности очень благополучно», - сказал он.
Он также добавил, что банк ни на один день не прекращал процесс кредитования и по показателям на конец года банк войдет в пятерку лидеров банковской системы Армении – по размерам активов, кредитных вложений, а также по темпам роста если не будет первыми, то, по крайней мере, займем 2-3 место в банковской системе страны.
По словам Артака Анесяна, активы банка по сравнению с началом 2009 года увеличились в два раза и на конец года ожидается, что они составят 100 млрд. драмов, рост кредитных вложений на данный момент составляет 47,6 млрд. драмов. «Помимо этого, к ним до конца года прибавятся еще утвержденные кредиты в размере 2,5 млрд. драмов, если успеем их тоже разместить, то кредитные вложения на конец года составят порядка 50 млрд. драмов», - сказал он. Председатель директората-генеральный директор добавил, что по линии привлеченных средств банк зафиксировал трехкратный рост, и их объем на конец года составит порядка 75-80 млрд. драмов, при этом чистая прибыль банка составит 1.5 млрд. драмов.
 
Источники

Всемирно известный журнал Cosmopolitan уже будет выпускаться на армянском языке. &ldquo;В журнале есть все рубрики, которые могут заинтересовать женщину: красота, мода, отношения между мужчинами и женщинами&rdquo;, - сказал на пресс-конференции в Ереване редактор журнала Cosmopolitan Армения Грачуи Утмазян, добавив, что Армения является 63-им членом &ldquo;семьи&rdquo; Cosmopolitan.
При этом она сообщила, что дизайн и редакционный контент журнала находятся в центре постоянного внимания партнеров журнала - Hearst Magazines International.
В свою очередь, издатель Cosmopolitan Армения Гагик Егиазарян сказал, что журнал, в частности, рассчитывается на молодых женщин. По его словам, в будущем компания Media Partners также намерена привести в страну другие брендовые издания, которые могут заинтересовать и мужчин, и женщин.
Обложку первого номера украсила американская светская львица армянского происхождения Ким Кардашян.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад заявил, что в ближайшее время напишет Генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну письмо, в котором попросит рассмотреть возможность компенсации Ирану за убытки, нанесенные другими странами во время Второй мировой войны.
Как заявил иранский президент на пресс-конференции в Копенгагене в минувшую пятницу, он поручил своей администрации вычислить ущерб, нанесенный во время пребывания на территории Исламской республики стран антигитлеровской коалиции – СССР, США и Великобритании, сообщает иранское агентство ISNA. По мнению Ахмадинежада, иностранные войска причинили большой ущерб Ирану, когда вторглись в страну и использовали ее ресурсы.
Как отметил президент, бывший Советский Союз, Соединенные Штаты и Великобритания получили компенсацию после окончания войны, в то время как Ирану не дали ничего, чтобы восполнить страдания, которые перенесли граждане во время войны.
Как напоминает GZT.ru, СССР и Иран установили дипломатические отношения в 1920 году. В 1921 году между Москвой и Тегераном был подписан договор, предусматривающий право советского правительства ввести войска на иранскую территорию в целях самообороны.
В начале Второй мировой войны Иран объявил о своем нейтралитете. Однако, несмотря на это, 26 августа 1941 году в страну вошли войска Великобритании и Советского Союза с целью воспрепятствования тому, чтобы нацистская Германия использовала в войне иранские территорию и ресурсы. Во время войны Иран, как и многие другие страны, испытывал огромные трудности. Было недостаточно еды и другого продовольствия, страну поразила инфляция.
В 1942 году был подписан англо-советско-иранский договор, посвященный сотрудничеству Ирана со странами антигитлеровской коалиции во Второй мировой войне. По этому договору СССР и Великобритания обещали вывести войска из Ирана не позднее чем через полгода после прекращения военных действий между союзниками и странами гитлеровского блока. В реальности воинские контингенты были выведены с иранской территории лишь к маю 1946 года.
Как считают российские эксперты, перспективы получить компенсацию у РФ за действия СССР практически нулевые. Такие шаги обеспечивают определенный пропагандистский эффект, но не материальный, отмечают политологи. По мнению аналитиков, сам Ахмадинежад прекрасно это осознает, но выдвигает свою инициативу в ответ на обвинения Запада в несоблюдении Ираном прав человека.
 
Источники

Как вы планируете провести этот праздник?
Лариса Алавердян: Я снова и снова повторяю, что международный день 8 марта – это день солидарности женщин в борьбе за свои права. Это не праздник, это день борьбы. К сожалению, в советский период это было забыто, или считалось, что уже неактуально, так как женщины были обеспечены довольно большим спектром прав и возможностей, поэтому он превратился в праздник. Сегодня в Армении актуализировалась проблема борьбы женщин за свои права как в социально-экономической, так и в других сферах жизни. Так что для меня это не столько праздник, сколько день солидарности женщин в борьбе за свои права и за свои возможности. Я подвигаю всех женщин, чтобы они смогли, в конце концов, стать равноправными членами армянского общества, и смогли в силу своих достаточно высоких интеллектуальных и нравственных устоев и норм внести свою лепту в становление гражданского общества в Армении.
Лилит Галстян: Во мне сейчас столько усталости и напряженности, в том числе политической напряженности, что я мечтаю, чтобы мой любимый человек сделал бы мне подарок - четырехдневную путевку на море, чтобы я успокоилась. Но это неосуществимо. Но узнав, что понедельник и вторник объявлены нерабочими, я отправлюсь в Цахкадзор, чтобы освежиться и закончить один незавершенный литературоведческий анализ.
Какой самый оригинальный и запоминающийся подарок вы получили на 8 марта?
Лариса Алавердян: Только цветы. Я не меркантильный человек, люблю цветы по любому поводу. Кстати, цветы являются не только хорошим подарком, они еще в себе несут оздоровительную функцию, как психологическую, так и физическую реабилитацию. Цветы также символизируют тягу к красоте и одновременно к жизни, к полноценной и полноправной жизни. И посему, к 8 марта я, как правило, получаю цветы от тех, кто меня любит – это мой супруг, мои дети, мои друзья.
Лилит Галстян: Мой очень близкий друг был на оборонительных позициях на Омарском перевале в годы освободительный войны в Арцахе, они были в окружении. Я очень беспокоилась, вернется ли он живой, и когда он вернулся, он мне привез синий цветок. Конечно, пока он доехал, цветок засох, но я навсегда запомнила этот синий цветок.
Чтобы вы пожелали армянским женщинам в этот праздничный день?
Лариса Алавердян: Я все же пожелала бы армянским женщинам быть более, как это ни странно, мужественными в борьбе за свои права и за становление страны правовым государством. Это то, что я несу в себе, это часть моего личного эмоционального восприятия мира. Но, безусловно, в основе всего любовь. Я желаю всем женщинам, чтобы они были любимы, чтобы они любили, и чтобы любовь всегда была у них действенной, милосердной и всегда несущей в себе и силу и нежность одновременно.
Лилит Галстян: Любовь, самое главное любовь. Я хочу, чтобы не только армянские женщины, но и вообще все мы были любимы и могли любить, чтобы наше общество стало немножко более добрым и терпимым. А армянская женщина достойна быть любимой.
 
Источники

22-го декабря министр образования Армен Ашотян подвел итоги работы ведомства за 2009 год. По его словам, Министерство образования и науки Армении в 2009 году осуществило все запланированные программы как в законодательной, так и в общественной сфере. И это, несмотря на то, что в системе образования Армении в 2009 году были зарегистрированы два стресса.
«Финансово-экономический кризис стал для сферы образования первым стрессом, так как были сокращены выделения бюджета на образование, а второй стресс – это смена министра образования, что, конечно, повлияло на процесс урегулирования сферы», - отметил Армен Ашотян.
Он подчеркнул, что Министерство должно быть доступным и открытым для общественности и придавать важность работе со СМИ. “Я могу отметить, что сайт Министерства образования по количеству посещений в 2009 году вошел в тройку самых посещаемых ведомственных сайтов Армении”, - заключил министр образования и науки РА Армен Ашотян.
 
Источники

Состоялся 8 тур чемпионата Армении по футзалу. В Раздане местный клуб &ldquo;Раздан&rdquo; принял &ldquo;Эребуни&rdquo; и проиграл со счетом 3:13.
&ldquo;Талгриг&rdquo; выиграл в матче против &ldquo;Гюмри&rdquo; &ndash; 14:5, сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации футбола Армении.
После 8 тура &ldquo;Эребуни&rdquo; с 18 очками лидирует в турнирной таблице. Второе место занимает &ldquo;Политехник&rdquo;, третье - &ldquo;Талгриг&rdquo;.
9 тур чемпионата страны состоится 13 марта.
 
Источники

Всеармянский фонд “Айастан”, начиная с августа месяца текущего года при финансовой поддержке западноамериканского отдела фонда, реализует программу по меблировке 85 школ Нагорно-Карабахской Республики (НКР).
Как сообщает пресс-служба Всеармянского фонда “Айастан”, более чем 1000 стульев для учителей, 1400 шкафов изготавливает “Армяно-американский домостроительный союз”, действующий в Гюмри. Часть мебели уже перевезена в Нагорно-Карабахскую Республику и будет распределена Министерством образования НКР.
“Комфорт является предусловием для обеспечения качественного образования. И я уверен, что впредь школьники будет более заинтересованы в учебе и приобретении знаний”, - отметил исполнительный директор Всеармянского фонда “Айастан” Ара Варданян.
При финансовой поддержке французского отдела фонда за текущий год было меблировано 100 школ.
 
Источники

Полуфинальные матчи в мужском одиночном разряде, а также финалы в мужском и женском одиночных разрядах теннисного турнира &ldquo;Уимблдон&rdquo; впервые в истории будут показаны в кинотеатрах всего мира в формате 3D, сообщает gotennis.ru.
Третий в сезоне турнир серии Большого Шлема пройдет на кортах Всеанглийского лаун-теннисного клуба с 20 июня по 3 июля.
7 марта организаторы &ldquo;Уимблдона&rdquo; и компания Sony объявили о подписании многолетнего партнерского соглашения. Возможность транслировать решающие матчи главного травяного турнира в году будет представлена и телеканалам, имеющим возможность передавать формат 3D.
 
Источники

22 декабря во время круглого стола, посвященного вызовам и реформам в области детской преступности в Армении, представители организации World Vision Armenia рассказали о двухлетней программе, начатой в октябре 2009 года.
Эксперт World Vision по защите интересов Татевик Давтян в своем выступлении отметила, что программа преследует две цели: расширение сети профилактических средств и улучшение их качества и содействие реформам в области системы правосудия в отношении несовершеннолетних преступников. Круглый стол, по ее словам, должен помочь в объединении всех заинтересованных и задействованных в этой области структур.
На круглом столе присутствовали представители правительства РА, полиции, областных центров Армении и международных общественных организаций.
В рамках программы планируется создание реабилитационных центров для несовершеннолетних преступников, подготовка специалистов (следователей и судей) для работы с малолетними правонарушителями, совместная работа с общественными организациями.
Руководители программы обратили особое внимание на школу в Вардашене, которая имеет большой опыт работы с детьми с антисоциальным поведением. Они подчеркнули необходимость создания подобных центров во всех областях Армении, а также важность создания для этих детей альтернативного метода наказания. Особую роль в качестве профилактических мер организаторы круглого стола уделили работе школ и социальных работников.
Эксперт организации World Vision по защите детей Асмик Гукасян подчеркнула, что в рамках различных программ организации 27 судей прошли переподготовку для ведения дел несовершеннолетних преступников, однако это был единичный случай, требующий продолжения.
Организаторы круглого стола подчеркнули, что программа требует финансирования и это одна из самых болезненных сторон вопроса, однако выразили надежду найти средства для выполнения всех своих программ.
 
Источники

Азербайджан предлагает Ирану создать новые погранично-пропускные пункты с 24-часовым графиком работы. С таким предложением выступил глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров 7 марта на восьмом заседании межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству, передает корреспондент Mehr. В свою очередь, глава МИД Ирана Али Акбар Салехи выступил за создание совместного банка, совместных судоходных компаний, открытие кредитных линий. По итогам заседания ожидается подписание ряда документов по двустороннему сотрудничеству.
Само по себе предложение Эльмара Мамедъярова вполне укладывается в нормальное сотрудничество между двумя соседними странами. Однако последние процессы в азербайджано-иранских отношениях говорят о прямо противоположном. После Нового года азербайджанские организации за рубежом периодически устраивают акции протеста у посольств Ирана из-за его добрососедских отношений с Арменией. Более того, Баку открыто обвиняет Тегеран во вмешательстве в свои внутренние дела, правда, не уточняя, как это вмешательство на самом деле выглядит. Однако если принять во внимание сообщения некоторых СМИ Азербайджана о том, что тысячи азербайджанцев едут в Иран за дешевыми продуктами питания, то предложение главы МИД вполне объяснимо. Если вспомнить историю, то азербайджано-иранская граница всегда была &laquo;дырявой&raquo; - через нее еще в советские годы шла контрабанда оружия и наркотиков. А уж сейчас объемы стали просто огромными. Скорее всего, именно поэтому Иран не отменяет визовый режим для граждан Азербайджана, которые могут резко изменить демографию в Северном Азербайджане. Влиятельные иранские политики уже начали говорить о главной цели Баку &ndash; расчленить Иран. Так что предложение Мамедъярова можно рассматривать и с этой точки зрения.
 
Источники

В новой военной доктрине, одобренной Советом безопасности, закрепляется право России применить ядерное оружие первой в случае угрозы ее государственности. Об этом 21 декабря заявил начальник Генштаба Вооруженных сил РФ генерал армии Николай Макаров.
Но других положений документа раскрывать не стал, отметив, что более конкретно о военной доктрине можно будет говорить лишь после того, как ее утвердит президент. По его словам, в новой военной доктрине более четко сформулированы современные угрозы и вызовы безопасности России, а также учтены изменения в военном деле. Николай Макаров заявил также, что переход к новому облику Вооруженных сил в основном завершен.
Это заявление прозвучало на традиционной ежегодной встрече с военными атташе иностранных государств, аккредитованными в Москве. Глава Генштаба сообщил, что в 2009 году решены пять задач военной реформы. Первая из них - перевод соединений и воинских частей в категорию постоянной боевой готовности. По утверждению генерала, сейчас армия состоит только из таких соединений и частей. В каждом военном округе созданы базы хранения военной техники для развертывания новых соединений и частей.
Одной из самых сложных задач реформы, по мнению Макарова, является переоснащение Вооруженных сил современными видами оружия и военной техники. Это процесс длительный, затратный и растянется он до 2020 года.
Говоря о международных обязательствах российского государства, Николай Макаров заявил, что Россия и США выйдут на подписание нового Договора по СНВ в начале 2010 года. Для России, по его мнению, прежний договор был ущербным. «Мы хотим заключить равный договор, который будет обеспечивать безопасность двух стран, - сказал генерал. - По подавляющему большинству вопросов мы находим понимание».
Он напомнил, что летом этого года главы РФ и США поручили зафиксировать в новом Договоре о СНВ сокращение боезарядов до 1500-1675 единиц, пишет «Российская газета».
 
Источники

В Турции суд предъявил пяти журналистам обвинения в причастности к организации антиправительственного заговора. Среди обвиняемых - университетский профессор, независимый обозреватель одной из центральных газет Ялчин Кючюк и еще четверо журналистов ведущих СМИ. Их обвиняют в разжигании &quot;ненависти и вражды&quot; и связях с тайной организацией &quot;Эргенекон &quot;, участники которой, по данным следствия, планировали осуществить военный переворот с целью свержения правящей исламистской партии под руководством нынешнего премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.
Представители турецких СМИ, однако, считают, что аресты незаконны, требуют немедленного освобождения своих коллег и выполнения общепринятых международных норм, связанных с обеспечением свободы печати.
Председатель союза журналистов Анкары Гексель Йылдырым сказал: &quot;Расследование этого дела продолжается с 2007 года. На минувшей неделе были арестованы десять оппозиционно настроенных журналистов. Мы провели сидячую акцию протеста. В знак неповиновения многие сломали свои карандаши и ручки. Правозащитники и журналисты считают, что правящая партия пытается задушить свободу слова&quot;.
За последние несколько лет по делу о &quot;заговоре&quot; были арестованы около ста представителей творческой интеллигенции, преподавателей, представителей оппозиционных СМИ, сообщает Радио Свобода,
 
Источники

Похороны инакомыслящего священнослужителя аятоллы Хоссейна Али Монтазери в иранском городе Кум в понедельник превратились в митинг оппозиции, участники которого кричали "Смерть диктатору!", несмотря на попытки властей остановить это, пишет The Financial Times.
По разным оценкам, в похоронах аятоллы Хоссейна Али Монтазери приняли участие десятки или сотни тысяч человек. Поступило несколько сообщений о столкновениях между сторонниками оппозиции и силами безопасности. Поздно вечером в понедельник в интернете появилась информация, что около двух тысяч оппонентов Монтазери попытались сорвать похоронную церемонию.
Последние годы Монтазери занимал надежную позицию, которая позволяла ему критиковать лидеров режима, избегая серьезного наказания. Теперь у оппозиции нет такой фигуры.
"Приверженность Монтазери свободе и его политическая смелость были уникальны, и его смерть создает вакуум, который трудно заполнить", - заявил представитель духовенства и сторонник реформ Абульфаз Муссавиан.
 
Источники

В Кот-д&#39;Ивуаре вновь вспыхнули столкновения между сторонниками противоборствующих политических сил. На западе страны силы, поддерживающие победителя президентских выборов Алассана Уаттару, захватили один из городов.
В нескольких районах Абиджана, крупнейшего города страны, сторонники экс-президента Лорана Гбагбо, отказывающегося передать власть, грабят дома политических противников - в том числе министров, назначенных Уаттарой.
Миротворцы ООН, находящиеся в Кот-д&#39;Ивуаре, заявляют, что их сил недостаточно для предотвращения вооруженного конфликта в стране, передает Радио Свобода.
 
Источники

Министр диаспоры Армении Грануш Акопян ознакомилась с работой Армянского виртуального колледжа (AVC). AVC является новейшим учебным пособием, которое предоставляет армянам Диаспоры получить армянское образование вне зависимости от возраста, места проживания и уровня знаний.
Виртуальный университет посредством новейших технологий позволит студентам общаться со своими преподавателями и однокурсниками лицом к лицу.
 
Источники

20-летняя калининградка Дарья Жукова прошла в полуфинал международного конкурса красоты "Мисс офис 2020". Как рассказала "Клопс" сама участница, о возможности выиграть приз и титул первой красавицы она узнала случайно.
Листала ленту Инстаграма, и мне выпала реклама. Решила попробовать, ни разу не участвовала в подобных мероприятиях, подумала. Моя семья меня поддержала. Когда позвонили и сказали, что я прошла дальше, почувствовала восторг».
В конкурсе оценивали внешние данные участниц и их деловые качества. Участницы со всего мира подали 32 тысячи заявок. В полуфинал отобрали 120, в их число вошла калининградка.
Дарья работает офис-менеджером в одной из местных компаний по производству клейких лент. Она занимается составление договоров, организацией встреч и совещаний.
Я также получаю образование по специальности "Строительство и эксплуатация зданий и сооружений". Свободное время провожу с семьёй, хожу в кино, читаю зарубежную литературу, обучаюсь вождению и планирую сдавать на права. Одним из моих главных увлечений является кулинария. Мама и бабушка с детства учили меня готовить, после школы даже удалось поработать в кафе».
Финал конкурса состоится в Москве, в нём будут участвовать 25 девушек, которых выберут интернет-голосованием с 25 сентября по 15 октября. Победительница получит два миллиона рублей, контракт с фирмой-организатором и титул "Мисс офис 2020".
Если Дарье удастся выиграть приз, она потратит деньги на получение высшего образования и поможет родителям благоустроить дом. Проголосовать за калининградку можно будет здесь.
Калининградка Влада Пехтерева вошла в топ-100 самых красивых женщин России по версии MAXIM.
 
Источники

O планах джихадистов восточной Ливии по свержению режима Муамара Каддафи официальному Вашингтону было известно, по крайней мере, с февраля 2008 года. Об этом говорится в секретных дипломатических телеграммах, обнародованных сайтом Wikileaks.
В американских дипломатических телеграммах, датированных февралем и июнем 2008 года, описывается превращение восточной Ливии в гнездо мирового джихада.
Одна телеграмма описывает беседу американского дипломата с обеспокоенным ливийским бизнесменом. Бизнесмен рассказывает: &quot; Мечети Дерны стали местом широкого обсуждения будущей деятельности шахидов и операций против режима. Местная безработная молодежь говорит, что ей, в любом случае, терять нечего. Бессмысленная жизнь уже не имеет никакой ценности для этих людей, и они пытаются найти оправдание ей хотя бы в смерти&quot;.
Другая телеграмма сообщает, что Дерна и Бенгази превратились в &quot;неистощимый источник джихада&quot;. В телеграмме говорится, что если в Триполи слово &quot;джихад&quot; слышать доводится довольно редко, то в Дерне и Бенгази все говорят о необходимости &quot;противостоять до последнего режиму Каддафи и американской оккупации Ирака&quot;.
 
Источники

В Иране совершено нападение на автомобиль лидера оппозиции Мир Хосейна Мусави. По предварительным данным, автомобиль, в котором находился Мусави, был атакован людьми на мотоциклах.
В результате инцидента иранский оппозиционный лидер не пострадал, однако получил ранения один человек из сопровождения Х.Мусави. Как утверждают очевидцы, один из нападавших мотоциклистов разбил заднее стекло автомобиля. Мусави возвращался в Тегеран с похорон оппозиционного религиозного деятеля аятоллы Хосейна Али Монтазери, сообщает РБК.
 
Источники

В Сети обнаружен новый троян-вымогатель, блокирующий после своей установки работу компьютера, сообщается на сайте &quot;Лаборатории Касперского&quot;. Вирус маскируется под бесплатную программу, способную взломать анкеты пользователей социальной сети &quot;ВКонтакте&quot; по номеру учетной записи. Пользователю обещают, что программа позволит смотреть скрытые фотоальбомы, читать чужие сообщения и те разделы соцсети, доступ к которым был ограничен их создателями.
Однако вместо обещанной программы при нажатии на баннер, располагающийся на мошенническом сайте, происходит загрузка и автоматическая установка трояна Trojan-Ransom.Win32.Vkont.a, который блокирует компьютер. Троян автоматически выводится на рабочий стол, а его установка не блокируется антивирусным ПО, поскольку программа не воспринимается как угроза, а ее установка инициируется самим пользователем. После этого троян требует внести платеж с помощью СМС для возобновления нормальной работы. Для того, чтобы избавиться от зловредного ПО специалисты &quot;Лаборатории Касперского&quot; не рекомендуют отправлять СМС на номер, указанный трояном. Вместо этого они предлагают воспользоваться бесплатным сервисом по разблокировке компьютера, доступном на сайте компании, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

На Нижнем озере со следующей недели временно закроют часть набережной. Об этом сообщает пресс-служба городской администрации на своей странице в Facebook в пятницу, 4 сентября.
На следующей неделе закроем проход по Нижнему озеру от Роддома до первого мостика, если смотреть со стороны "Каскада" (пл. Василевского). Забор уберём тогда, когда владельцы ОАО "Система" демонтируют (или восстановят) строения, которые комиссией по предупреждению и ликвидации ЧС, были признаны опасными, возможно их внезапное обрушение. По этому поводу мэрия уже готовит заявление в прокуратуру", — говорится в сообщении.
На Нижнем озере начали перекладывать лестницу возле памятника Маринеско.
 
Источники

22-го декабря в Ереване состоялась церемония предоставления военнослужащим квартир в новом жилом здании, построенном в Ереване. На этот раз квартиры получили 33 семьи военных.
Министр обороны Армении Сейран Оганян поздравил семьи военнослужащих с новосельем и вручил ключи и сертификаты от квартир, сообщает пресс-служба Министерства обороны РА.
 
Источники

Один из фильмов, получивших награду
Житель Калининградской области Денис Штейн стал лауреатом международного конкурса имени Дюка де Ришелье за видеоролики о лебедях, орланах и других представителях флоры и фауны региона. Об этом "Клопс" рассказал автор фильмов.
Не совсем был уверен в победе, но надеялся, потому что потратил много времени и сил. Мне позвонили вчера и поздравили с наградой. Мою кандидатуру на конкурс отправил союз писателей Северной Америки, они обратили внимание на мои видеоработы на YouTube".
Денис Штейн получил степень "Алмазный Дюк" в номинации "Искусство кино", это вторая по значимости награда конкурса. Из-за ограничений, связанных с пандемией коронавируса, калининградец пока не получил свой диплом.
Хочется представлять нашу маленькую область по всему миру, у нас уникальный регион. Хочется эту красоту показывать", — поделился намерениями автор.
Победа в конкурсе имени Дюка де Ришелье — это вторая награда Штейна. В прошлом году он получил гран-при фестиваля любительских фильмов "Время в кадре". Сейчас Денис готовит материалы для полноценной документальной ленты о Калининградской области и ролика о Славском районе.
Денис Штейн снимал лебединую семью в Зеленоградском районе до тех пор, пока жизнь птиц не оборвалась трагически.
 
Источники

Одна из популярнейших групп 70-х, группа Стаса Намина «Цветы» завершила работу над новым альбомом, который получил название «Распахни свое окно».
Диск был записан в июле прошлого года в Лондоне на студии Abbey Road. Это - первая пластинка «Цветов» с новыми пеcнями за последние 40 лет. По словам Стаса Намина, 17 новых композиций группы представляют собой «рок в чистом виде», сообщает “Радио России”.
Стас Намин (настоящее имя Анастас Алексеевич Микоян, 8 ноября 1951, Москва) — российский музыкант, композитор и продюсер, художник и фотограф, режиссёр-постановщик и продюсер театра и кино. Создатель многих новаторских проектов. Культовая фигура в российской культуре 1970—2000 гг. Стас Намин — один из основателей отечественной рок-музыки, создатель и лидер группы «Цветы».
 
Источники

В 2009 году партия “Наследие” осталась приверженной своим принципам. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила секретарь парламентской фракции партии “Наследие” Лариса Алавердян. По ее словам, несмотря на некоторые сложности, партия смогла сохранить стабильность.
«Главное мы остались верны тем позициям, о которых неоднократно заявляли”, - отметила Алавердян, В этом контексте она особенно отметила деятельность партии, направленную на международное признание Карабаха. “Конечно, в этом вопросе мы не зафиксировали особых успехов, но сам процесс и борьба за это, уже удача”, - сказала Лариса Алавердян.
Алавердян подчеркнула, что одним из приоритетных вопросов для партии является экономическая политика. Она напомнила, что в свое время партия раскритиковала бюджет 2009 года и к сожалению, прогнозы стали реальностью. По ее словам, “Наследие” единственная оппозиционная партия в то время, которая предупредила, что оптимистический бюджет на 2009 года реализовать будет трудно.
«Одна из сильных сторон партии - это работа с населением», - отметила Алавердян. При этом она подчеркнула, что партия организовала встречи с более чем 4 тысячами человек, которые находились в тяжелом социальном положении.
 
Источники

Недоношенный младенец находился в терминальном состоянии к моменту приезда бригады перинатального центра в роддом №4. Об этом, отвечая на вопросы прокурора в суде, заявила Элина Сушкевич. На очередном заседании в пятницу, 4 сентября, побывал корреспондент "Клопс".
По словам неонатолога-реаниматолога, она приехала в медучреждение 6 ноября около 8:15. Её встретила завотделением новорождённых Татьяна Косарева и рассказала о ребёнке.
Я спросила, капается ли дофамин, который повышает давление. Они не капали. Ребёнок был в кювезе, были подключены датчики. Температура была 33, в кювезе — 37 градусов. Это не соответствовало датчикам. Поддержание температуры у детей очень важно, оно должно быть выполнено. Дети такие очень быстро охлаждаются, и этот ребёнок замёрз", — рассказала Сушкевич.
Неонатолог добавила, что мальчик был бледный, это говорило о низком гемоглобине. Свои назначения и показатели врач записала в лист осмотра и озвучила Косаревой.
Я позвонила Астаховой (анестезиолог-реаниматолог перинатального центра — ред.) и сказала, что он крайне тяжёлый и я не повезу его, это опасно. Он больше был похож на труп, чем на живого. Я сказала, что остаюсь и пока никуда его не повезу", — добавила Сушкевич.
Врач отметила, что в документах о развитии младенца, не был указан ряд параметров, которые необходимо заносить в карту каждый час.
По этому листу, который мне дали, было непонятно, что и когда вводилось. То, что мне назвали устно, что ему вводилось, оно не соответствовало тяжести состояния ребёнка. Он был в терминальном состоянии, и это состояние умирания, без лечения погибают клетки, органы, головной мозг, — заключила Элина Сушкевич. — Я могла придти только к одному выводу: ребёнка или не хотели спасать, или доктор не понимала, что происходит с ребёнком".
На вопрос прокурора о том, какие ещё препараты вводили младенцу, подсудимая отвечать отказалась.
Ребёнок умер после оказания ему реанимационной помощи. Точное время смерти не помню. Сердцебиение прекращалось при мне, но какие реанимационные действия я проводила, я расскажу позже, при другом допросе", — заявила Сушкевич.
— Что происходило в ПИТе (палата интенсивной терапии — ред.), когда ребёнок умирал? — спросила прокурор Анна Ефремова.
— Я не хочу сейчас отвечать на эти вопросы, я дам эти показания позже в последующем, — заключила Элина Сушкевич.
В четверг, 3 сентября, в суде допросили двух неонатологов роддома № 4. Что они ответили — в материале "Клопс". Подробнее о расследовании уголовного дела об убийстве младенца можно прочитать здесь.
 
Источники

Во Франции начался судебный процесс над экс-президентом Жаком Шираком. Его подозревают в создании 28 фиктивных мест в парижской мэрии для однопартийцев из &quot;Союза за республику&quot; (RPR).
Ширака также обвиняют в превышении должностных полномочий и использовании парижского бюджета для финансирования своей партии через фиктивные должности в период 1992-1995 годов, когда Ширак занимал пост мэра Парижа, сообщает газета Le Figaro.
Если 78-летнего Ширака признают виновным в растрате муниципальных средств, ему может грозить тюремное заключение сроком до 10 лет и денежный штраф в размере 150 тысяч евро.
 
Источники

Валовой объем сельскохозяйственной продукции в Армении в январе-ноябре 2009 года сократился по сравнению с аналогичным периодом 2008 года на 0.2% и составил 515,2 млрд. драмов. Об этом журналистам заявил министр сельского хозяйства Армении Герасим Алавердян, подводя итоги текущего года.
Глава министерства представил ситуацию по основным отраслям сельского хозяйства, отметив, что объем продукции растениеводства увеличились на 0.2% и составил 333,5 млрд. драмов, что обусловлено ростом овощных и плодовых культур. При этом, по его словам, объем продукции животноводства за указанный период сократился на 0.9% и составил 181,7 млрд. драмов. «Сокращение объемов животноводства в основном обусловлено снижением поголовья скота в конце прошлого года», - сказал он. Одновременно, по его словам, определенный 15.3%-ый рост зафиксирован в производстве яиц, общее количество составило 609 млн. штук. «В условиях кризиса эти показатели достаточно стабильны, поскольку нам удалось сохранить их практически на уровне 2008 года», - добавил Герасим Алавердян.
В связи с этим он отметил, что в 2009 году особое внимание было уделено импорту и воспроизводству необходимых для развития сельского хозяйства семян, разведению племенных животных, созданию тракторных станций и установлению противоградовых станций.
Герасим Алавердян также сообщил, что в рамках предусмотренных госбюджетом программ на 2009 год Министерство выполнило поставленные перед собой задачи. Он также отметил, что в течение текущего года велись активные работы с международными структурами по предоставлению технического содействия для развития сельского хозяйства в Армении, специалисты Министерства принимали участие в международных форумах и выставках, по результатам которых были достигнуты определенные договоренности, часть из которых была реализована в 2009 году, а другую часть предстоит реализовать в 2010 году.
 
Источники

7 марта в галерее &ldquo;Академия&rdquo; открылась выставка художницы Наны Арамян под названием &ldquo;Черно-фиолетовые беседы&rdquo;. На выставке представлено 20 живописных и 8 графических работ. Картины написаны в стиле нео-сюрреализма, но чувствуется влияние футуризма и метафизического искусства.
&ldquo;Сегодня здесь представлены работы, которые я написала за последние два года. До этого я увлекалась компьютерным дизайном и графикой. Но так как я по профессии художница, решила вернуться к традиционному искусству&rdquo; - сказала корреспонденту PanARMENIAN.Net Нана Арамян.
Это четвертая по счету выставка художницы, помимо Армении, ее работы были представлены и на выставке во Флоренции.
Экспозиция работ продлится до 19 марта.
 
Источники

22 декабря в Министерстве культуры Армении было подписано соглашение о грантовой программе по переоборудованию и восстановлению коллекций Национальной галерее Армении.
Согласно подписанному между Министерством культуры РА и Агентством международного сотрудничества Японии документу правительство Японии Национальной галерее Армении предоставит новейшую реставрационную технику на сумму в 27 миллионов 900 тысяч японских иен.
Реализация данной программы создаст возможность реставрировать картины и открыть мастерскую для реставрации экспонатов из дерева.
До сегодняшнего дня правительство Японии предоставило современное оборудование Государственному филармоническому оркестру Армении, Институту древних рукописей имени М. Маштоца «Матенадаран», Национальному академическому театру оперы и балета имени А. Спендиаряна и Спортивно-концертному комплексу имени К. Демирчяна.
 
Источники

США останутся в Афганистане после 2014 года. Как заявил министр обороны США Роберт Гейтс, прибывший с визитом в Афганистан, договоренность об этом была достигнута с афганскими властями.
Гейтс, однако, отметил, что речи о присутствии значительного военного контингента в регионе не идет, передает Associated Press.
Ранее США заявляли, что военные операции сил международной коалиции в Афганистане будут прекращены в установленный срок &ndash; к 2014 году. К тому времени ведущую роль в защите страны возьмут на себя афганские силы безопасности.
На состоявшемся в Португалии саммите НАТО руководители стран-членов этого Альянса подтвердили свои намерения в отношении того, что к концу 2014 года американские и натовские военные прекратят боевые операции в Афганистане и начнут выполнять лишь функции, связанные с оказанием помощи этой стране.
 
Источники

“Одной из проблем сферы образования является целевое образование, которое предполагает, что студенты из областей должны по окончанию учебы вернуться в область, чтобы работать по профессии в своих областях. В этом году высшее педагогическое образование получили 92 человека, из которых в настоящее время работает только 56. Урегулирование этой сферы имеет большую важность, так как сократилось число учащихся на педагога из высокогорных, горных, приграничных районов республики. Кроме того сократилось число иностранных студентов в Армении, причиной чего может служить просто экономический кризис”, - в ходе состоявшейся 22 декабря итоговой пресс-конференция 2009 года заявил министр образования и науки РА Армен Ашотян.
Он также отметил важность лицензирования учебных заведений по новой системе, так как действующая исчерпала себя. “С помощью новых методов со следующего года более эффективно будет осуществляться процесс лицензирования учебных заведений. В этом году более 10 учебных заведений в Армении были лишены лицензии, что способствовало повышению конкурентоспособности не только между частными и государственными, но и между нашими и иностранными ВУЗами”, - пояснил министр образования и науки РА.
По его словам, в 2009 году активно развивалось сотрудничество с образовательными учреждениями армянской Диаспоры, которым Министерство предоставило 74 тыс. единиц учебной литературы, а в будущем предусматривается создание электронных учебников для Диаспоры, так как это экономически  более выгодно и соответствует требованиям XXI века.
 
Источники

НАТО не намерено вмешиваться в ситуацию в Ливии, где массовые акции протеста переросли в вооруженные столкновения. Об этом заявил генеральный секретарь североатлантического альянса Андерс Фог Расмуссен. Противники ливийских властей добиваются отставки Муамара Каддафи, 42 года правящего страной. Власти жестоко подавляют антиправительственные выступления. За время противостояния в Ливии, по разным оценкам, погибли до 2 тысяч человек, около 4 тысяч получили ранения. &quot;НАТО не намерено вмешиваться в ситуацию, но как оборонительный альянс и организация по обеспечению безопасности, мы осуществляем тщательное планирование в отношении любого возможного развития событий&quot;, - сказал Расмуссен.
Генсек не привел детали этого планирования, но подчеркнул, что оно осуществляется в рамках резолюции Совета безопасности ООН, равно как и все проводимые альянсом операции.
&quot;Тем не менее, ситуация в Ливии эволюционирует, и я не могу представить, что международное сообщество и ООН закроют глаза, если Каддафи и его режим продолжат систематически осуществлять атаки против своего народа&quot;, - отметил Расмуссен. Он также заверил, что НАТО готово оказать необходимую помощь в ситуации с Ливией, если на это будет выдан мандат ООН, включая установление бесполетной зоны над страной и контроля за выполнением эмбарго на поставки оружия, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Министерство иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики направило действующему председателю ОБСЕ Георгиосу Папандреу письмо в связи с инцидентом, имевшим место 20 декабря сего года на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана. В письме, в частности, отмечается, что 20 декабря на линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана на Агдамском направлении выстрелами с азербайджанских позиций была убита женщина, продвигавшаяся в сторону боевого поста Армии обороны НКР.
«Это не первый случай, когда местные жители, насильственно заселяемые в приграничной зоне и эксплуатируемые в военных целях, в связи с невыносимыми условиями пытаются перейти на карабахскую сторону», – говорится в письме.
МИД НКР обратил внимание Офиса ЛПДП ОБСЕ на тот факт, что указанный инцидент произошел вследствие нарушения режима прекращения огня с азербайджанской стороны, в то время, как военнослужащие Армии обороны НКР попытались предпринять все возможное для предотвращения трагической гибели пожилой женщины. Копия письма направлена личному представителю действующего председателя ОБСЕ Анджею Каспшику и сопредседателям Минской группы ОБСЕ – Юрию Мерзлякову (Россия), Бернару Фасье (Франция) и Роберту Брадтке (США), сообщает пресс-служба МИД НКР.
 
Источники

После картины &quot;В одном южном городе&quot; еще один фильм народного артиста Азербайджана режиссера Эльдара Гулиева попал под запрет. Речь идет о фильме &quot;Заложник&quot;. По одной из версий, показ этого фильма запретило министерство культуры и туризма Азербайджана. По другой, сюжетная линия фильма не понравилась руководству: представление армян в положительном свете в этом фильме не могло быть воспринято однозначно, передает AZE.az со ссылкой на ANS TV.
Можно сказать, что официальная пропаганда в Азербайджане добилась своего: армяне в этой стране воспринимаются как враги, у которых не может быть ничего положительного. Ничего нового своим запретом ни министерство культуры, ни руководство Азербайджана не сделало, просто в очередной раз подтвердило, что с Баку нужно разговаривать только на языке силы, цивилизованные методы там не проходят.
Самое интересное, что режиссер заявил, что сам снял с показа фильм и объяснил свое решение отсутствием кинотеатров в стране. Фильм, кстати, посвящен войне в Карабахе. По сюжету фильма, во время карабахской войны азербайджанец Керим становится заложником армян. По решению жителей села, для того чтобы совершить обмен, супруге Керима отдается заложник-армянин. По прошествии времени, она открывает для себя то, что и он обладает человеческими качествами, он в похожем положении. Именно этого официальный Баку не может простить режиссеру: он показал армянина человеком, а не тем, чей образ упорно внедряется в массовое сознание вот уже 20 лет.
 
Источники

“Согласно статистическим данным, предоставленным Полицией Армении, число жертв траффикинга в Армении сократилось. Однако в условиях финансового кризиса опасность траффикинга возрастает, поскольку Армения является страной, откуда люди выезжают на заработки”, - в ходе прошедшей 22 декабря пресс-конференции отметил руководитель отдела по борьбе с наркотиками и правовому сотрудничеству посольства США в Армении Джон Маер.
По его словам, посольство США в Армении принимает меры по защите и поддержке потенциальных и реальных жертв траффикинга, финансируя армянскую общественную организацию “Надежда и помощь” и проводя обучение и переподготовку для пограничников Армении, направленную в основном на распознание жертв траффикинга. Джон Маер напомнил, что посольство предоставило отделу по борьбе с трафикингом Полиции Армении автомашины и компьютерную технику стоимостью в 75 тысяч долларов.
“Мы видим результаты нашей деятельности, поскольку в Армении увеличилось количество расследований по делам о траффикинге”, - заключил руководитель отдела по борьбе с наркотиками и правовому сотрудничеству посольства США в РА.
Он отметил также сотрудничество с Национальным бюро экспертиз при Национальной Академии наук Армении и сообщил, что в 2009 году США спонсировали визит армянских следователей и прокуроров в отделение полиции города Глендейл. “Подобные визиты помогают формированию сотрудничества для ведения борьбы с преступностью”, - подчеркнул Джон Маер. По его словам, годовой бюджет отдела по борьбе с наркотиками и правовому сотрудничеству посольства США в Армении составляет 3 млн. долларов.
 
Источники

Сочинское заявление, принятое по итогам встречи глав Армении, Азербайджана и России, вряд ли станет решающим в переговорном процессе по карабахскому конфликту, но его, однозначно, следует оценить как прогресс. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил секретарь фракции Республиканской партии Армении (РПА) Эдуард Шармазанов. “Позиция Армении довольно ясна. Мы не раз заявляли о готовности мирного урегулирования конфликта, предлагали Азербайджану договориться о выводе снайперов с передовой линии конфликта, даже выступали с предложением о подписании договора о ненападении”, - сказал представитель правящей в Армении партии.
По словам Эдуарда Шармазанова, азербайджанская сторона, которая в последнее время все чаще заявляла о военном решении конфликта, изменила позицию и пошла на подписание сочинского заявления под прессингом официальной Москвы.
Шармазанов выразил уверенность, что сочинское заявление было в первую очередь выгодно для армянских сторон, учитывая участившиеся в последнее время диверсионные нападения азербайджанской стороны на линии соприкосновения войск НКР и Азербайджана.
Сочинское заявление прокомментировали в Баку. Как сообщает Interfax, заведующий отделом внешних связей администрации президента Азербайджана Новруз Мамедов заявил, что “армянская сторона на встрече продемонстрировала некоторые позитивные изменения своей позиции по Карабаху”. «В целом, говоря об этой встрече, надо отметить, что она, в определенной степени, хоть и немного, отличается от позиции в переговорном процессе, которой армянская сторона придерживалась около полутора лет», - сказал Мамедов.
Президенты Армении, России и Азербайджана Серж Саргсян, Дмитрий Медведев и Ильхам Алиев по итогам переговоров в Сочи 5 марта приняли совместное заявление по карабахскому урегулированию. Как отмечается в документе, лидеры рассмотрели вопросы практической реализации трехстороннего заявления, принятого ими во время прошлой встречи в Астрахани 27 октября 2010 года. В частности, президенты договорились завершить в кратчайшие сроки обмен военнопленными.
Кроме того, в документе подчеркивается стремление «решать все спорные вопросы мирными средствами и проводить расследование возможных инцидентов вдоль линии прекращения огня с участием сторон под эгидой сопредседателей Минской группы ОБСЕ при содействии специального представителя действующего председателя ОБСЕ».
 
Источники

22-го декабря в НС РА состоялось заседание Контрольной палаты Армении, которое вел председатель Контрольной палаты Ишхан Закарян. С докладом по итогам проведенной проверки расходования средств госбюджета Министерством труда и социальных вопросов выступил заместитель начальника 7-го управления Контрольной палаты РА Товмасян.
По словам Товмасяна, в ходе проверки было выяснено, что бюджетные средства министерством израсходованы неэффективно и при этом были допущены грубые нарушения. Он обратил особое внимание на программу министерства по обеспечению жилплощадью выпускников детдомов и детей, лишившихся обоих родителей. Товмасян отметил, что это программа потерпело полное фиаско.
Товмасян сообщил, что в 2009 году из бюджета страны на приобретение жилья для выпускников детдомов Армении было выделено 301 млн. драмов. Коснувшись отдельно приобретения жилья для детей, лишившихся обоих родителей, Товмасян подчеркнул, что выделенные государством средства в размере 124 млн. драм были возвращены в бюджет и вся программа потерпела крах.
В ходе пресс-коференции, последовавшей вслед за заседанием Контрольной палаты, глава КП Ишхан Закарян, отвечая на вопрос журналистов, будут ли переданы в прокуратуру материалы доклада, отметил, что решение о передачи материалов в прокуратуру принимает Совет Контрольной палаты, чего сделано не было.
 
Источники

Армении не нужно менять позицию в вопросе карабахского урегулирования. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, комментируя заявление заведующего отделом внешних связей администрации президента Азербайджана Новруза Мамедова о сочинской встрече.
«Как заявил министр иностранных дел Армении 3 марта в Вене на Постоянном совете ОБСЕ, Армения сказала “да” обновленным вариантам Мадридских предложений, представленных в июне, октябре и декабре прошлого года. За пару недель до этого сопредседатели, выступая на постоянном совете ОБСЕ, призвали стороны сказать ясное «да» на последние предложения без всяких оговорок и изменений. Поскольку Армения уже сказала «да» на эти предложения, то, очевидно, что сопредседатели ждали изменения позиции и ясного «да» от Азербайджана», - сказал Кочарян. По его словам, если бы Азербайджан на последней встрече без ряда новых оговорок согласился на Мадридские предложения, то это было бы явным шагом вперед в переговорном процессе. «Баку пора менять “конструктивную” позицию в кавычках, на конструктивную позицию без кавычек. Если по азербайджанской версии бряцание оружием и провокации на линии соприкосновения являются «крайне справедливым старанием урегулировать конфликт мирным путем», то тогда становиться ясно, почему после Майндорфской декларации, азербайджанское руководство заявило, что мирное урегулирование не является обязательством не применять силу, а после сочинского заявления, где ясно сказано, что стороны должны стремиться решать все спорные вопросы мирными средствами, опять таки по азербайджанской интерпретации, это не является гарантией мира», - подчеркнул замминистра ИД РА.
Заведующий отделом внешних связей администрации президента Азербайджана Новруз Мамедов заявил, что “армянская сторона на встрече продемонстрировала некоторые позитивные изменения своей позиции по Карабаху”. "В целом, говоря об этой встрече, надо отметить, что она, в определенной степени, хоть и немного, отличается от позиции в переговорном процессе, которой армянская сторона придерживалась около полутора лет", - сказал Мамедов.
 
Источники

Открытие армяно-турецкой границы будет стимулировать увеличение экспорта некоторой сельскохозяйственной продукции. Об этом журналистам 22 декабря в Ереване заявил министр сельского хозяйства Армении Герасим Алавердян, подводя итоги текущего года. По его словам, обсуждения в этом направлении ведутся на разных уровнях, от специалистов, министерств, премьер-министра и до главы государства, и уже приняты разумные решения. Он также сообщил, что ведутся исследования турецкого рынка, что позволит обеспечить сбыт армянской продукции. «У нас есть сведения, что на турецком рынке стоимость отдельных видов сельхозпродукции выше, поэтому мы сможем конкурировать, в частности, экспортировать наш виноград», - сказал он.
В связи с этим Герасим Алавердян добавил, что открытие границы позволит значительно снизить транспортные расходы, что в свою очередь обеспечит низкую себестоимость армянской продукции и ее конкурентоспособность на турецком рынке.
 
Источники

Мэрия Еревана в очередной раз не позволила оппозиционному Армянскому национальному конгрессу (АНК) провести митинг на площади Свобода 17 марта. Как говорится в заявлении мэрии, 2 марта представитель входящего в АНК Армянского общенационального движения (АОД) представил мэрии Еревана уведомление о проведении 17 марта митинга на площади Свободы. Однако мэрия отклонила данную просьбу, объясняя это тем, что 15 марта на площади Свободы будут проводиться другие мероприятия, о чем сообщалось еще 23 февраля и 2 марта.
Взамен мэрия предложила АНК провести митинг на территории, прилегающей к зданию Музея-института древних рукописей Матенадаран.
 
Источники

«Я высоко оцениваю принципиальность «Наследие» по отношению к армяно-турецким Протоколам», - заявила на пресс-конференции в Ереване секретарь парламентской фракции партии “Наследие” Лариса Алавердян. По ее словам, партия была единственной, которая сразу же после заявления о начале процесса нормализации армяно-турецких отношений в ночь на 23 апреля, представила программные тезисы.
«Любое государство желает иметь добрососедские отношения с соседними странами. Вопрос в том, какой будет цена этих отношений», - отметила Лариса Алавердян, добавив, что Армении придется расплачиваться своим будущим. При этом она подчеркнула, что партии удалось довести эту мысль до широких масс.
Алавердян также сообщила, что «Наследие» будет продолжать свою деятельность в этом направлении, даже если Протоколы будут ратифицированы. По ее словам, цель этого - дать народу понять, что и в ратифицированном виде документы не отвечают их интересам.
«Не только Диаспора, но и армянское общество благодаря информированности, с каждым днем все больше понимают, какую ловушку из себя представляют Протоколы», - подчеркнула она, что народ должен отвергнуть ратификацию подобных документов.
 
Источники

&laquo;Запрет мэрии Еревана провести митинг на площади Свободы не имеет для нас никакого значения&raquo;, - заявил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Арман Мусинян.
Мэрия Еревана в очередной раз не позволила АНК провести митинг на площади Свободы 17 марта. Взамен мэрия предложила АНК провести митинг на территории, прилегающей к зданию Музея-института древних рукописей им. М. Маштоца Матенадаран.
 
Источники

Федерация футбола Армении 22 декабря подвела итоги 2009 года и наградила команды и игроков, которые отличились в этом сезоне. Призеры Высшей лиги Армении 2009 года - «Улисс» (3 место) и «Мика» (2 место) получили медали и грамоты, а чемпион Высшей лиги - «Пюник» и чемпион по футзалу 2008-2009 - «Эребуни» награждены золотыми медалями и Кубком.
Лучшим футболистом стал полузащитник сборной Армении и Донецкого «Металлурга» Генрих Мхитарян. Лучший бомбардир – Артур Кочарян (“Улисс”), который в этом сезоне забил 15 мячей, получил золотую бутсу, денежную награду и диплом. Аналогичными призами награжден и признанный лучшим бомбардиром по футзалу Карен Микаелян («Политехник»), который забил 104 голов. Титул «заслуженного арбитра» получил Карен Налбандян, а лучшим молодым арбитром назван Арман Амирханян.
В 2009 году награду «Фейр плей» получили две команды: в Первой лиге Армении - «Бананц 3» и чемпион Высшей лиги «Пюник».
В 2010 году в Высшей лиге Армении выступит новая команда «Импульс», которая в 2009 стала чемпионом первой лиги.
 
Источники

Число жертв столкновений между военнослужащими и боевиками в штате Верхний Нил в Южном Судане возросло до 72 человек, сообщает в понедельник агентство Франс Пресс со ссылкой на представителя Народной армии освобождения Судана (НАОС) Филипа Агуера. Ранее сообщалось о более 50 убитых.
В начале марта в штате Джонглей на юге страны возобновились бои между группировкой мятежного генерала Джорджа Атора и армией Южного Судана. Генерал, который во время гражданской войны между Севером и Югом Судана был в числе командиров Суданской народно-освободительной армии, начал воевать с мая прошлого года, когда на выборах губернатора штата Джонглей в апреле его обошел кандидат от правящего на Юге народно-освободительного движения, пишет РИА Новости.
Тогда Атор обвинил власти Юга в фальсификации выборов. Глава мятежников настаивает, что готов вернуться к переговорам с правительством Юга, которое он обвинил в срыве мирного соглашения, подписанного с ним в январе 2011 года - перед проведением референдума о независимости Южного Судана, что обеспечило мирный ход плебисцита.
Гражданская война между Севером и Югом в Судане продолжалась с 1955 по 1972 год и завершилась предоставлением Югу определенной автономии в вопросах внутреннего управления. Затишье продолжалось примерно десять лет, после чего вооруженный конфликт возобновила повстанческая Народная армия освобождения Судана, которая в ходе гражданской войны в стране выступала за отделение Юга Судана.
Мирные переговоры между повстанцами юга и правительством в 2003-2004 годах привели к желаемым результатам. В 2005 году стороны подписали Всеобъемлющее мирное соглашение, в соответствии с которым был назначен референдум. Он прошел в Южном Судане 9-15 января этого года, за независимость на нем проголосовали более 98% участников. Официальное провозглашение нового, 53-го по счету государства Африки, состоится 9 июля 2011 года после окончания переходного периода.
 
Источники

Партия “Наследие” представила в парламент 60 предложений, из которых были приняты всего лишь пять. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила секретарь парламентской фракции партии “Наследие” Лариса Алавердян. Она также привела аргументацию отказа, который мог вызвать лишь удивление: «Почему нам принимать ваши предложения, если вы все равно будете голосовать против?” Лариса Алавердян подчеркнула, что у властей Армении сложилась стереотипная политика отрицания, в особенности, в отношении к “Наследию”.
Лариса Алавердян вновь напомнила, что в январе будущего года исполнится 20 лет со дня трагических событий в Баку, назвав их геноцидом в отношении армянского населения города. Она отметила, что не так давно предложила премьер-министру Армении подготовить мероприятия, посвященные годовщине этой трагедии, на что тот ответил, что ждет предложений от Национального собрания. По словам Алавердян, свои предложения она уже готова представить хоть сейчас.
 
Источники

Посольство США в Баку выступило c заявлением в связи с арестом и физическим давлением на молодежного активиста Бахтияра Гаджиева.
&laquo;Посол США Метью Брайза и посольство США внимательно отслеживает сообщения о задержании 4 марта в Гяндже Бахтияра Гаджиева, и в особенности сведения об его оскорблении и лишении правовой помощи. Мы призываем правительство Азербайджана соблюдать верховенство закона, проведению соответствующего процесса и в рамках законодательства Азербайджана обеспечить все права господина Гаджиева как обвиняемого, включая право на юридическую помощь, а если понадобится и на медицинскую помощь&raquo;, - сказано в заявлении посольства США, распространенном вечером в понедельник.
В настоящее время с целью получения информации о возбужденном против Гаджиева деле и его задержании посольство поддерживает контакты с соответствующими структурами правительства Азербайджана.
&laquo;Мы будем также пристально отслеживать дела также других арестованных недавно молодежных активистов&raquo;, - сказано в заявлении.
За последний месяц арестовано 3 молодежных активиста.
Джаббар Савалан был арестован 5 февраля по обвинению в незаконном хранении наркотиков. Арестованному 4 марта Бахтияру Гаджиеву инкриминируется уклонение от воинской службы. Даянат Бабаев 4 марта приговорен к 11 суткам административного ареста по обвинению в нарушении общественного порядка. По убеждению местной демократической общественности все трое молодых людей арестованы по политическим мотивам.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян поздравил армянских женщин с Международным женским днем, сообщает пресс-служба президента. “Я поздравляю наших матерей, жен, сестер, дочерей с Женским днем. Роль женщин в нашей семье, обществе всегда была уникальной. Первая Республика Армения была одним из первых государств мира, где женщины получили право избирать и быть избранными. Радует, что и сегодня во всех сферах общественной жизни женщины принимают на себя особую роль. Участие женщин обогащает общественную жизнь и укрепляет наши ценности, увеличивает веру и уверенность в будущем”, - говорится в послании президента.
“Любимые женщины, вы нам дороги все дни года, и этот праздник просто хорошая возможность, чтобы выразить нашу любовь и восхищение, наше уважение и признательность к вам”, -отметил президент. “Вновь поздравляя с днем 8 Марта, я желаю вам всего самого наилучшего. Пусть в ваших семьях и ваших сердцах всегда будет любовь и гармония”,- добавил Серж Саргсян.
 
Источники

“На сегодняшнем заседании Совета национальной безопасности президент РА Серж Саргсян представил итоги состоявшегося в Казахстане неофициального саммита глав стран СНГ”, - в ходе пресс-конференции в Ереване сообщил журналистом секретарь СНБ Артур Багдасарян.
По словам Багдасаряна, на неофициальном саммите глав стран СНГ были обсуждены вопросы оснащения современной техникой коллективных сил оперативного реагирования (КСОР) ОДКБ. “Создание КСОР имеет важное военно-политическое значение для Армении, так как силы оперативного реагирования могут быть использованы в случае военной агрессии против одного из стран-членов ОДКБ”, - заметил секретарь СНБ.
Артур Багдасарян также проинформировал, что на саммите в Казахстане был обсужден также вопрос созданного специального стабилизационного фонда в рамках Евразийского экономического сотрудничества. “Речь идет о фонде в $10 млрд., который будет направлен на стимулирование экономического, политического сотрудничества в евразийском пространстве и содействовать реализации разных инвестиционных программ. Средства фонда будут выделены на осуществление антикризисных программ, а также для углубления сотрудничества в рамках ОДКБ”, - заметил Багдасарян.
 
Источники

&laquo;Этот светлый и прекрасный праздник - еще один повод высказать самые теплые и добрые пожелания вам - героическим женщинам Арцаха, которым пришлось вынести много испытаний и лишений, стать сильными и стойкими, быть опорой мужчинам в сложные моменты&raquo;, - говорится в поздравительном послании президента Республики Арцах Бако Саакяна по случаю Международного женского дня 8 марта. В послании подчеркивается искренняя гордость смелостью и отвагой, мудростью и преданностью, добротой и чуткостью армянских женщин. &laquo;Хотя мы и не говорим об этом каждый день, но будьте уверены, мы всегда чувствуем и высоко ценим кропотливую работу наших заботливых матерей, любящих жен, беззаветных хранительниц родного очага. Вновь поздравляю всех вас и желаю мира, крепкого здоровья, счастья и больших успехов. Будьте всегда веселыми, очаровательными и красивыми, окруженными безграничным вниманием и заботой, и пусть Бог хранит вас и ваши семьи&raquo;, - подчеркнул Бако Саакян.
 
Источники

Посольство Армении в Бельгии на днях организовало прием в честь 50 армянских деятелей искусства, проживающих в Бельгии. Цель мероприятия – предоставить возможность армянским деятелям искусства, живущим в Бельгии, познакомиться друг с другом и организовать совместные мероприятия.
Как сообщает пресс-служба Министерства иностранных дел Армении, посол Армении в Бельгии Авет Адонц, поприветствовав гостей, отметил: “Ваш отклик на приглашение посольства – яркое доказательство наличия потенциала, который может быть внедрен в направлении представления Армении и армянской культуры в столицах европейских стран”.
 
Источники

7 марта в Париже президент Республики Арцах Бако Саакян встретился с членами Координационного совета армянских организаций Франции.
В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся укрепления связей между Арцахом и Диаспорой, внутренней жизни Арцаха и урегулирования азербайджано-карабахского конфликта. Глава НКР высоко оценил активное участие армянских организаций Франции в развитии Арцаха, содействии решению вопросов, имеющих всеармянское значение.
Президент Саакян отметил, что Арцах заинтересован в последовательном углублении и расширении отношений с этими организациями. На встрече присутствовали предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Армения во Франции Виген Читечян, министр культуры и по вопросам молодежи НКР Нарине Агабалян, начальник главного информационного управления Аппарата Президента НКР Давид Бабаян, Постоянный представитель НКР во Франции Ованнес Геворгян, другие должностные лица.
 
Источники

Ультранационалистическая политика грузинского руководства может привести к новым конфликтом между Грузией и ее соседями. Об этом в ходе телемоста Ереван-Москва-Тбилиси на тему “Взрыв “Мемориала славы” в грузинском городе Кутаиси” заявил председатель Национального неконсервативного движения (ННД), эксперт Эдуард Абрамян.
“Сегодня грузинские власти не допускают журналов, книг на армянском языке на территорию Самцхе-Джахавахети, чтобы армянское население региона смогло выучить армянский язык и знать свою историю”,- сказал Эдуард Абрамян, добавив, что грузинское общество обязано изменить эту ситуацию и остановить нынешнюю политику властей Грузии.
Говоря о взрыве “Мемориала славы”, эксперт подчеркнул, что армянское общество было шокировано этим и такого рода явление не является новостью для Армении. По словам Эдуарда Абрамяна, уже 20 лет как армянская сторона сталкивается с проблемой уничтожения, осквернения и присвоения памятников армянкой культуры со стороны Грузии.
“Мемориал славы” в Кутаиси, посвященный победе в Великой Отечественной войне, был взорван. Снос памятника, который уже назвали преступным и в России, и в Грузии, привел к жертвам. Погибли восьмилетняя девочка и ее мать, пострадали еще несколько человек.
 
Источники

Пограничный пункт пропуска «Верхний Ларс» из России в Закавказье закрыт из-за сильного снегопада. Об этом сообщили ИТАР-ТАСС в правительстве Северная Осетия.
По данным источника, пограничный пункт был закрыт для транспорта по Военно-грузинской дороге по просьбе грузинской стороны. С 13.00 мск было прекращено движение по Транскавказской автомагистрали, которая через Рокский перевал ведет в Южную Осетию, затем из-за сходов лавин с грузинской стороны была закрыта Военно-грузинская дорога, которая через Крестовый перевал ведет в Грузию, Армению, Азербайджан.
Как сообщили в МЧС Северной Осетии, в высокогорье продолжается снегопад, ожидается сход мокрых лавин, ситуация может осложниться и на российских участках обеих трасс.
 
Источники

Инвестиционная компания «Арменброк» объявила об официальном открытии своих новых отделов - отдела Международных рынков ценных бумаг и отдела Форекс, сообщает пресс-служба компании.
Согласно сообщению, благодаря ряду соглашений о стратегическом партнерстве с лидером российского рынка капитала инвестиционной компанией «ФИНАМ», клиенты «Арменброк» получат возможность осуществлять операции на ведущих финансовых биржах мира, а также на рынке Форекс по торговым условиям и тарифам, специально предусмотренным для Армении.
Помимо этого, компания объявила об открытии академии бизнеса «Арменброк». Прошедшие курсы обучения на основе специально проводимого тестирования получат и сертификат учебного центра «ФИНАМ». Каждую неделю в компании будут проводиться два бесплатных семинара, посвященных рынку Форекс и международным биржам, цель которых является – ознакомить общественность с рынками капитала и ценных бумаг, что является главной предпосылкой дальнейшего развития фондового рынка Армении.
ОАО «Арменброк» является одной из передовых специализированных инвестиционных компаний на рынке капитала Армении. Имеет 14-летнуюю историю деятельности, предоставляет весь комплекс инвестиционных услуг, в том числе, размещение ценных бумаг, а также предоставляет бизнес-консультации. ОАО «Арменброк» с капиталом свыше 1,1 млрд. драмов, в настоящее время является одной из крупнейших компаний, осуществляющих инвестиционную деятельность в Армении.
 
Источники

На время судебного процесса, который начат по иску скульптора &laquo;Памятника гуманизму&raquo;, именуемого также монументом армяно-турецкой дружбы в Карсе Мехмета Аксоя, снос памятника будет приостановлен. Об этом сообщил адвокат скульптора Асли Казан.
По его словам, истец располагает юридическими документами, позволяющими оспорить решение муниципалитета Карса о сносе памятника, и административный суд Эрзрума принял вердикт на время судебного разбирательства приостановить снос памятника, пишет турецкая газета Milliyet.
Муниципалитет Карса объявил тендер на снос памятника и его победитель должен был быть объявлен 7 марта. &laquo;Свои предложения на снос памятника выдвинули 6 фирм, и мы изучаем их. После того как завершатся все юридические процедуры, мы обязательно приступим к сносу памятника&raquo;,- заявил представитель муниципалитета Карса Зафер Асланоглу.
Решение по демонтажу памятника было принято 1 февраля.
С соответствующей инициативой выступил премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган во время посещения Карса, назвавший памятник &laquo;чудовищным&raquo;.
 
Источники

Некоторые представители Республиканской партии дают несоответствующую оценку событиям 1 марта 2008 года, говоря, что страница 1 марта уже закрыта. Она не может быть закрыта, пока не будут найдены убийцы. Об этом на пресс- конференции в Ереване заявила секретарь парламентской фракции партии “Наследие” Лариса Алавердян.
Она также раскритиковала заявление члена Республиканской партии Армении Манвела Бадеяна, который представил столкновения 1 марта как гражданскую войну, когда на самом деле это было столкновение оппозиции с представителями нелегитимной власти», - отметила Алавердян. По ее словам, подобные заявления свидетельствуют о том, что страница 1 марта все еще не закрыта.
 
Источники

7 марта состоялась предматчевая пресс-конференция главного тренера итальянской &ldquo;Ромы&rdquo; Винченцо Монтеллы. Дебют нового тренера &ldquo;Ромы&rdquo; в Лиге чемпионов УЕФА выпадет на сложнейший гостевой поединок с &quot;Шахтером&quot;, который не проигрывает на &quot;Донбасс Арене&quot; с октября 2008 года. &ldquo; Это не означает, что &quot;Шахтер&quot; навеки застрахован от поражений. Рано или поздно его серия прервется. Мы должны думать о своей игре и не забивать голову статистикой&#39;&#39;, - цитирует слова наставника &#39;&#39;Ромы&#39;&#39; официальный сайт UEFA.
Однако задача, которую предстоит решить &quot;Роме&quot; не из легких. После домашнего поражения со счетом 2:3 римлянам необходимо обыгрывать горняков с разницей в два гола либо побеждать с минимальным преимуществом. Монтелла не недооценивает &#39;&#39;Шахтер&#39;&#39; и считает его отличной командой: &#39;&#39; У дончан отличные молодые игроки с большим будущим, плюс опытнейший тренер, хорошо знакомый с итальянским футболом. Однако, как я уже не раз говорил, футбол - странная вещь&#39;&#39;.
Он добавил, что его команда сможет показать в Донецке достойный футбол, они хорошо подготовились к матчу и попытаются использовать свои шансы: &ldquo;Мы не должны допускать ни малейших ошибок и обязаны показать идеальный футбол. У &quot;Ромы&quot; достаточно класса, чтобы выиграть это противостояние&rdquo;.
 
Источники

Федерация Армении по футболу 22 декабря подвела итоги 2009 года и наградила команды и игроков, которые отличились в этом сезоне.
Лучшим футболистом Армении 2009 года назван полузащитник сборной Армении и донецкого «Металлурга» Генрих Мхитарян. 20-летний Мхитарян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что для него большая честь стать лучшим футболистом Армении. “Я не ожидал этой награды и благодарю всех, кто проголосовал за меня. Конечно, я хочу достичь большего и показать хорошие результаты и в европейских турнирах ”,- сказал Мхитарян.
Мхитарян отметил, что сезон 2009 года для него был успешным, но, к сожалению, сборная Армении выступила неудачно. “Главное для меня, чтобы сборная Армении достигла больших успехов. Попытаюсь в 2010 году сыграть лучше и помочь сборной”, - добавил лучший футболист Армении.
 
Источники

В прокуратуре Анкары возбуждено уголовное дело против лидера запрещенной прокурдской Партии демократического общества (DTP) Ахмета Тюрка. Основанием для возбуждения дела стали заявления, сделанные Тюрком на прошлой неделе после того, как депутаты, бывшие члены DTP, решили продолжить свою законодательную деятельность в рядах Партии мира и демократии (BDP).
Вместе с тем бюро расследований преступлений прессы проведет следствие в рамках 215 статьи (О восхвалении преступления и преступника) и 216 статьи (О разжигании ненависти и вражды) УК Турции. В рамках следствия будут исследованы видео- и аудиозаписи выступлений лидера прокурдской партии.
“Демократические силы Турции, интеллигенция, писатели, ученые заявили о необходимости продолжения решения курдского вопроса в парламенте. В среду на острове Имрали Оджалан встретился со своими адвокатами и сообщил им, что считает неверным отказ от депутатских мандатов, и подчеркнул необходимость продолжения борьбы в парламенте”, - заявил Ахмет Тюрк, сообщает Anatolia news agency.
 
Источники

Полузащитник сборной России по футболу и питерского «Зенита» Сергей Семак, получивший травму ноги в воскресном матче за Суперкубок России с “ЦСКА” прошел медобследование. Как передает официальный сайт питерского клуба, оно выявило перелом плюсневой кости. Предварительный срок восстановления футболиста — от четырех до шести недель.
Семак, как и травмированный накануне другой полузащитник сборной России Владимир Быстров, не сможет помочь сборной России 26 марта в матче против сборной Армении, который состоится в Ереване в отборочном этапе EURO-2012.
 
Источники

Если экономическая политика Армении, будет продолжать идти в том же направлении, то мы действительно станем государством 10-20 уровня. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила секретарь парламентской фракции партии “Наследие” Лариса Алавердян. По ее словам, политические силы не вносят никаких изменений в экономическую политику страны.
“Имея 10.000 человек, у которых нет крыши над головой, наш бюджет не предусматривает обеспечение жильем нуждающихся”, - сказала она, добавив, что большинство людей, пострадавших от Спитакского землетрясения по сей день не обеспечены квартирами.
“Подобной экономической политикой мы ведем страну к обеднению, так как она с каждым днем увеличивает число бедных людей”, - отметила она
 
Источники

Серж Саргсян 9 марта отбудет с двухдневным официальным визитом в Латвию по приглашению президента Валдиса Затлерса. В рамках визита глава государства проведет встречи с президентом Латвии Валдисом Затлерсом, спикером парламента Солвитой Аболтиней и премьер-министром Валдисом Добровскисом.
Серж Саргсян в Риге примет участие в открытии армяно-латвийского бизнес-форума, встретится с представителями армянской общины, сообщает пресс-служба президента РА.
 
Источники

“На сегодняшнем заседании Совета национальной безопасности (СНБ) были обсуждены четыре документа, касающиеся направлений деятельности посольств и консульских учреждений Армении”, - в ходе пресс-конференции в Ереване сообщил журналистом секретарь СНБ Артур Багдасарян.
По словам Багдасаряна, документы касаются программирования деятельности посольств и консульских учреждений. “Принятием этих документов впервые в Армении будет упорядочена деятельность посольств и консульских учреждений. После одобрения СНБ эти документы будут представлены президенту РА для утверждения”, - заметил секретарь СНБ.
Он также сообщил, что отныне посольства и консульские учреждения Армении будут иметь годовые программы деятельности. “По итогам каждого года в СНБ состоятся также обсуждения, где буду представлены внешнеполитические приоритеты Армении и проделанная работа министерства ИД РА”, - заметил Багдасарян.
 
Источники

Уничтожением «Мемориала славы» в Кутаиси грузинские власти попытались стереть следы недавней общей истории. Об этом в ходе телемоста Ереван-Москва-Тбилиси заявила глава парижского отделения Института демократии и сотрудничества Наталия Нарочницкая.
«Плохое состояние памятника явилось лишь предлогом для грузинского руководства для уничтожения мемориала. Понятно, что решение о сносе принималось с согласованием на высшем уровне»,- сказала эксперт.
В свою очередь заместитель председателя Комитета Госдумы РФ по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергей Марков назвал эту акцию вандализмом и подчеркнул необходимость поднятия вопроса «варварского поведения» грузинских властей в европейских структурах.
Депутат парламента Грузии Петр Мамрадзе заявил, что Мемориал памяти в Кутаиси будет восстановлен, и вместе с ним будет возведена часовня в память о погибших вследствие этого варварского акта.
«Президент Грузии Михаил Саакашвили собирался взорвать Мемориал 21 декабря. И стало известно, что общественные деятели Грузии собирались предотвратить это. И именно поэтому был отдан приказ взорвать Мемориал раньше, и именно из-за этого и были человеческие жертвы»,- заметил грузинский депутат.
«Мемориал славы» в Кутаиси, посвященный победе в Великой Отечественной войне, был взорван. Снос памятника, который уже назвали преступным и в России, и в Грузии, привел к жертвам. Погибли восьмилетняя девочка и ее мать, пострадали еще несколько человек.
 
Источники

Со дня заключения перемирия в зоне карабахского конфликта более 400 граждан Армении числятся в списке пропавших без вести. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила председатель общественной организации &laquo;Совет родственников без вести пропавших воинов-освободителей&raquo; Рима Аракелян. По ее словам, приведенные данные совпадают с данными Международного комитета Красного Креста.
&ldquo;Мы уже передали МККК 20 имен и намерены предоставить данные еще 30 граждан, пропавших без вести. Нам остается только надеется, что международные структуры предпримут шаги в этом направлении, в обратном случаи мы поставим вопрос более жестко&raquo;,- сказала Аракелян.
 
Источники

В Москве совершено покушение на милиционера. Неизвестный обстрелял участкового ОВД по району Гольяново Гагика Беняминяна, когда тот подъезжал к опорному пункту. Майор получил ранения в челюсть и левое плечо. По одной из версий, за нападением на милиционера могут стоять националисты, неоднократно угрожавшие ему в интернете. Сейчас он находится в больнице в тяжелом состоянии. В столице был объявлен план &laquo;Вулкан-5&raquo;, но задержать преступника по горячим следам не удалось.
По факту произошедшего возбуждено уголовное дело по ст. 317 (посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа) и ст. 222 (незаконное хранение оружия) Уголовного кодекса. Как пояснили в СК, приоритетной версией покушения на Беняминяна стала его профессиональная деятельность, поэтому и уголовное дело расследуется по 317-й статье.
В СК отказались комментировать возможные причины покушения на участкового, сославшись на тайну следствия. О возможных конфликтах с жителями на подведомственной ему территории или коллегами следователи также не говорят. Как рассказали &laquo;Газете.Ru&raquo; в УВД по Восточному административному округу (ВАО), в органы внутренних дел Беняминян пришел в 1991 году, а на должность участкового по району Гольяново был назначен в 2004 году. Ни разу за время работы, сказали в УВД по ВАО, претензий к участковому у начальства не возникало. &laquo;Мы стараемся не строить догадок. Пусть в этом разбираются следователи, а наш коллега выздоравливает&raquo;, &mdash; сказали в УВД.
По неофициальной же версии, к нападению на Беняминяна могут быть причастны националисты. В августе 2010 года на ряде националистических форумов появились угрозы в адрес участкового.
В СК версию о причастности праворадикалов к покушению на участкового комментировать отказались, заявив, что &laquo;рассматриваются все возможные мотивы преступления&raquo;.
 
Источники

22-го декабря в НС РА на заседании Контрольной палаты Армении был заслушан доклад начальника 8-го управления Контрольной палаты Артура Григоряна о проведении контроля выделенных средств госбюджета управлению государственным имуществом при правительстве РА и обеспечению бюджетных поступлений.
По словам Григоряна, в этой сфере проводился контроль основном за процессом приватизации и аренды госимущества в период с 2007 по первый квартал 2009 гг.
Он сообщил, что в сфере приватизации и аренды госимущества общие нарушения составили 267.103 тысяч драм. «Уже составлен график для возвращения этой суммы», - подчеркнул он.
Доклад о проведении контроля выделенных средств госбюджета управлению государственным имуществом при правительстве РА был утвержден советом Контрольной палаты.
А председатель Контрольной палаты Армении Ишхан Закарян сообщил, что к концу декабря они завершат всю свою программу 2009 года. «В начале апреля 2010 года мы представим в НС РА уже окончательный вариант доклада осуществленной программы в течение 2009 года», - заметил Закарян.
 
Источники

Армянские женщины не знают о своих правах. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила представитель центра &ldquo;Женский ресурс&rdquo; Татевик Смбатян. По ее словам, причиной этого может быть так называемая &ldquo;традиционная модель семьи&rdquo;, согласно которой женщина всегда должна подчиняться.
&laquo;Многие женщины не осознают, что они имеют такие же права, как и мужчины, что они равны, и что могут играть активную роль в общественной и политической жизни страны&raquo;, - сказала Смбатян. Глава центра также заметила, что в областях Армении уровень защиты прав женщин находится на довольно низком уровне, по сравнению с ситуацией в столице.
Смбатян с сожалением отметила, что армянские женщины продолжают подвергаться семейному насилию. По ее словам, каждый месяц в центр обращаются от 20 до 25 женщин с этой проблемой. При этом она заметила, что семейное насилие по отношению к женщинам вовсе не обусловлено социальным положением семьи. &laquo;Бывают случаи, когда к нам обращаются женщины из довольно обеспеченных семей, но они все равно подвергаются насилию дома&rdquo;, - отметила Смбатян, с сожалением отметив, что с этой проблемой к центру начали обращаться молодые женщины.
 
Источники

'''2010 год будет для экономики Армении годом восстановления''', заявил президент Армении Серж Саргсян в ходе ежегодной предновогодней встречи с предпринимателями республики. «2010 год, действительно, будет для нашей страны годом восстановления экономики, укрепления обороноспособности, благоприятного разрешения социальных и внутриполитических вопросов», - сказал он, пожелав удачи предпринимателям в их деятельности на 2010 год. По его мнению, макроэкономические развития в течение последних месяцев и тенденции стабилизации экономики дают основания более уверенно прогнозировать перспективы экономического развития страны в 2010 году.
По словам главы государства, в период большой опасности благодаря сплоченности правительства удалось преодолеть стоящие перед страной трудности, в частности, удалось смягчить влияние кризиса на необеспеченные слои населения, и эти основы единства в работе должны быть перенесены и на 2010 год.
В связи с этим Серж Саргсян отметил готовность бизнеса постоянно учитывать человеческий фактор в условиях зарегистрированных сложностей в экономике Армении. «Именно такой слой предпринимателей является важнейшей опорой любой страны, тем более, при проявляемой с их стороны энергии, активности и готовности к новым решениям», - сказал Саркисян.
Глава государства особо подчеркнул, что экономический кризис стал своеобразной проверкой армянских предпринимателей на находчивость, а при возможной потере иностранных рынков инвесторы должны попробовать себя в роли производителя и экспортера. В качестве же основ будущего прогресса президент указал на то, что банковская система должна стать двигателем для малого и среднего бизнеса.
 
Источники

7 марта был опубликован рейтинг Кубка Дэвиса. Сборная Аргентины, которая в 1/8 финала Кубка со счетом 4:1 одержала уверенную победу над сборной Румынии и завоевала путевку четвертьфинала, в рейтинге занимает 5 место, передает gotennis.ru.
Команда Давида Налбандяна имеет 15550 очков, и уступает сборной Испании, которая единогласный лидер с 29,778.13 очками, сборной Чехии, в 1/8 финала уступившей Казахстана, с которой и сразятся аргентинцы. На четвертом месте &ndash; сборная Франции.
 
Источники

Рекомендации Специального комитета Национального Собрания Армении в связи с событиями 1 и 2 марта 2008 являются всеобъемлющими, но не завершенными. Об этом говорится в заявлении докладчиков Мониторинговой группы ПАСЕ по Армении относительно заключения временной парламентской комиссии, изучающей события 1 марта 2008 года
В своем докладе Джордж Коломбье и Джон Прескота, отметили, что заключение комиссии оставляет такое впечатление, что она сделала все возможное, чтобы не идти наперекор официальной позиции по событиям 1 марта. «Эти рекомендации однобоки и создают представление, что комитет пытался обезопасить власти от критики», - говорится в заявлении.
Содокладчики также выразили сожаление, что расследование по 10 случаям смертей, в результате событий марта 2008 года так и не привело к определенным результатам. При этом они призвали к продолжению рассмотрения парламентом Армении того, как выполняются, претворяются в жизнь рекомендации, содержащиеся в их докладе, а также отметили, что продолжат наблюдать за этим вопросом, сообщает пресс-служба ПАСЕ.
 
Источники

За 13 лет в Армяно-американском центре здоровья (Центр маммографии) обследование прошли около 220.000 женщин. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила директор Центра маммографии Хачануш Акопян. По ее словам, у 6800 из 220.000 женщин был обнаружен рак груди. &ldquo;Надо отметить, что у 2800 из обследуемых женщин эта болезнь была обнаружена на довольно ранней стадии, и посредством операции их удалось вылечить&rdquo;, - сказала глава центра.
По ее словам, 30% посетителей центра приходят для профилактического обследования. &ldquo;Большинство женщин склонно думать, что они не могут заболеть раком груди, однако это та болезнь, которая не с чем не считается&rdquo;, - отметила Акопян.
В этом контексте, она призвала армянских женщин, хоть раз в году пройти профилактическое обследование. &ldquo;Женщина должна посвятить один день в году своему здоровью&rdquo;, - подчеркнула Хачануш Акопян, добавив, что для женщин, которые не имеют возможности заплатить за обследование, оно будет бесплатным.
 
Источники

“С 2009 года мы начали готовиться к образовательному кризису 2011 года. Так как у нас практически не будет выпускников школ в 2011 году, то возникнет проблема сохранения разных кафедр ВУЗов”, - в ходе пресс-конференции 22 декабря заявил Министр образования и науки РА Армен Ашотян.
По его словам, в 2012 году будет большое количество выпускников, и соответственно возникнет необходимость увеличения числа мест в ВУЗах.
“ВУЗы должны работать в этом направлении по принципу экономии и суметь принять большой поток выпускников в 2012 году. Мы все должны действовать сообща и затянуть пояса, чтобы суметь преодолеть переходное время до окончательного принятия и реализации реформ в сфере образования”,- сказал Армен Ашотян.
Он также подчеркнул, что в системе государственной аттестации должен действовать более строгий механизм контроля и призвал родителей не верить тем обещаниям, что их дети незаконным образом, переходя в старший класс, окончат школу раньше времени: “Это незаконно и невозможно. Мы обнаружили и предотвратили 3 подобных случая”, добавил Армен Ашотян.
 
Источники

Требования Грузии в вопросе вступления России в ВТО остаются прежними, заявляют в администрации президента Грузии. Как заявила 8 марта на брифинге пресс-спикер президента Манана Манджгаладзе, условиями грузинской стороны является прозрачность контроля на КПП у реки Псоу и у Рокского тоннеля и допуск туда грузинской таможенной службы.
По ее словам, грузинская сторона получила от России через Швейцарское посольство официальное предложение о начале переговоров по вопросу вступления РФ в ВТО, на что грузинская сторона также через посольство Швейцарии ответила согласием.
Манджгаладзе отметила, что в переговорах с грузинской стороны будет участвовать аппарат премьер-министра, грузинскую делегацию возглавит Тамар Ковзиридзе. Переговоры по вступлению РФ в ВТО между Грузией и Россией начнутся в Берне 9 марта, сообщает Business Грузия.
«Наши условия остаются неизменными. Речь идет, в первую очередь об обеспечении прозрачности пропускных пунктов Псоу и Роки, а также о допуске на них грузинских таможенников», - отметила Манджгаладзе.
 
Источники

22-го декабря в НС РА на состоявшемся заседании Контрольной палаты Армении были представлены три вопроса на утверждение. Заседание прошло под председательство главы Контрольной палаты Армении Ишхана Закаряна.
На заседании был заслушан доклад начальника 5-го управления Контрольной палаты Армении Гагика Степаняна о проведенном контроле выделенных средств госбюджета государственному комитету кадастра недвижимости при правительстве РА и бюджетных поступлений.
По словам Степаняна, контроль был проведен в 7 кадастрах из 51. Он заметил, что в этой сфере были допущены нарушения, применялись двойные стандарты при регистрации имущества. «В ходе проведенного контроля было выяснено, что в результате сделок, осуществленных кадастрами, не перечислено в бюджет 260 млн. драм», - заметил он.
В свою очередь Ишхан Закарян заметил, что почти все сделки, осуществленные кадастрами, неполноценны, добавив, что из этой ситуации есть два выхода: либо общины соберут 260 млн. драм и перечислят в бюджет, либо вышеуказанные сделки должны быть признаны не действительными.
Доклад Гагика Степаняна был утвержден советом КП.
 
Источники

Влиятельные члены ОПЕК (Организации стран - экспортеров нефти) - Кувейт, ОАЭ и Нигерия - согласились увеличить добычу нефти, чтобы снизить цены на мировом рынке. Таким образом члены ОПЕК поддержали крупнейшего экспортера нефти в мире и главного члена картеля - Саудовскую Аравию. Она еще в конце февраля заявила, что увеличит добычу приблизительно на 700 тысяч баррелей в сутки.
Необходимость повышения добычи связана с резким падением производства в Ливии, которая также входит в ОПЕК. По данным Международного энергетического агентства (IEA), добыча в североафриканской стране сократилась на миллион баррелей в сутки, или на две трети от показателей 2010 года.
The Financial Times пишет, что Кувейт, ОАЭ и Нигерия увеличат добычу на 300 тысяч баррелей в сутки в ближайшие недели. Таким образом, снижение производства в Ливии будет полностью компенсировано.
Цены на нефть американской марки WTI 7 марта достигли максимума с 2008 года - 106,95 доллара за баррель. Европейская нефть марки Brent торгуется по 118,5 доллара за баррель. На этом фоне цены на золото обновили исторический максимум в 1444 доллара за тройскую унцию.
В России, крупнейшем экспортере нефти в мире, не входящем в ОПЕК, ранее также заявляли, что местные компании готовы увеличить поставки углеводородов в ЕС, если это потребуется, передает Lenta.ru.
 
Источники

22 декабря Федерация футбола Армении провела ежегодное награждение футболистов.
Президент ФФА Рубен Айрапетян поздравил всех награжденных. “ Надеюсь, что 2010 год будет более удачным. Желаю, чтобы наши команды хорошо выступили на европейских турнирах и порадовали наших болельщиков”, - сказал Айрапетян.
Свои награды футбольным командам и отдельным игрокам вручили и спортивные издания. В частности, Давит Маноян (“Пюник”) был назван “Многообещающим молодым футболистом” и “Явлением года”, лучшим тренером стал Вардан Минасян (“Пюник”).
В номинации “Самый обсуждаемый и востребованный” победителем стал арбитр Арарат Чахарян. Фан-движение “FAF” наградила игрока сборной Армении и донецкого “Металлурга” Генриха Мхитаряна за хорошую игру в молодежной и национальной сборных. “110 членов FAF приняли участие в голосовании и борьба шла между Левоном Пачаджяном и Мхитаряном. Но победил Генрих, поскольку он всегда уважительно относится к болельщикам”, - отметил один из основателей FAF Эдгар Петросян.
 
Источники

Экс-президент Ирана Али Акбар Хашеми Рафсанджани смещен с должности главы Совета экспертов - иранского органа государственной власти, избирающего верховного лидера страны.
По сообщениям иранских СМИ, Рафсанджани в последнее время подвергался критике со стороны консерваторов за связи с оппозицией.
Совет экспертов состоит из 86 человек, избираемых на 8 лет. Заседания совета, который собирается дважды в год, проходят в закрытом режиме. Новым главой Совета экспертов стал 80-летний аятолла Мохаммад Реза Махдави Кани, передает Радио Свобода.
 
Источники

В 2009 году Совет национальной безопасности (СНБ) РА созвал восемь заседаний, на которых были обсуждены важнейшие вопросы внутренней и внешней безопасности, политической и социально-экономической жизни Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване отметил секретарь Совета национальной безопасности РА Артур Багдасарян.
По словам Багдасаряна, в результате решения СНБ президент Армении подписал указ об улучшении процесса призыва, а включенным в этот процесс органам государственного правления были даны соответствующие поручения.
Он также отметил, что в течение 2009 года были обсуждены и одобрены, а затем подписаны президентом Армении национальная программа 2009-2012 гг. борьбы против наркомании и незаконного обращения наркотических веществ в Армении, вопросы касающееся религиозной безопасности, строительстве железной дороги Иран-Армения, автомагистрали Север-Запад. “Особое внимание было уделено обсуждения проекта строительства нового атомного энергоблока, которое имеет стратегическое назначение”, - заметил секретарь СНБ.
Багдасарян подчеркнул, что в СНБ в контексте внешней безопасности и внешнеполитических задач Армении были обсуждены такие важные вопросы, как сложившаяся ситуация и перспективы развития отношений Армения-Иран, Армения-Турция, решение о создании коллективных сил оперативного реагирования в рамках ОДКБ, программы взаимодействий Армения - ОДКБ, Армения-НАТО и Армения-ЕС.
Подводя итоги, Багдасарян положительно оценил всю осуществленную работу СНБ в течение 2009 года. “Важнейшим приобретением также было то, что в 2009 году формировался аппарат СНБ, где до этого входили сотрудники аппарата президента Армении”, - отметил Артур Багдасарян.
 
Источники

9 марта в книжном магазине &laquo;Бюрократ&raquo; состоится презентация книги &laquo;Наш первый элемент&rdquo;. Книга является сборником фотографиий и стихов, посвященных теме воды. Над книгой работали фотографы и поэты Южного Кавказа.
На презентации книги будут присутствовать писатели, фотографы, а также представители государственных и международных структур.
 
Источники

22 декабря в Союзе журналистов Армении прошла церемония вручения журналисткой премии “Золотое перо”. Обладателем одной из премий стал редактор издаваемой в Турции газеты “Мармара” Робер Атечян. Как отметил председатель жюри, заместитель министра культуры Армении Давид Мурадян, премия впервые вручается журналисту-представителю армянской Диаспоры, что говорит о ее всеармянском характере.
Вторую премию получил главный редактор газеты “Азг” Акоп Аветикян. Один из членов жюри Рафик Оганисян подчеркнул: “Кандидатов на получение этой премии было много. Многие из них даже шумели, требуя награды, однако ее получили самые достойные”.
Давид Мурадян отметил также, что жюри часто обвиняют в том, что премию никогда не получают молодые журналисты. Однако, по его словам,“Золотое перо” – это академическая премия, и ее получают за многолетние заслуги в журналистике.
На это Акоп Аветикян в шутку предложил создать альтернативную премию: "серебряные и бронзовые перья" для вручения молодым журналистам.
 
Источники

7 марта Всеармянский международный молодежный центр отметил праздник - Международный день женщин.
Как сообщает пресс-служба центра, по случаю 8 марта Всеармянский международный молодежный центр организовал концерт с участием звезд армянской эстрады. На мероприятии присутствовали около 500 женщин-членов центра из всех областей Армении. В рамках мероприятия выступил председатель организации Андраник Никогосян, который отметил, что армянские женщины играют особую роль как в семье, так и в общественной жизни.
 
Источники

HSBC Банк Армения со стороны ведущего журнала «The Banker» признан «Банком 2009 года Армении», сообщает пресс-служба банка.
Как отмечается в сообщении, критерии отбора лучшего банка года включают его финансовую деятельность, инновации, инициативы и общую стратегию предыдущего года.
Среди достижений банка, которые были учтены журналом «The Banker», - рост активов на 16.9%, а также последовательная политика банка по предоставлению клиентам высококачественных услуг.
По словам главного исполнительного директора HSBC Банк Армения Тима Слейтера, банк продолжал осуществлять инвестиции в новые технологии и инфраструктуры, импортируя в Армению интернет- и телефонные банковские услуги, в силу чего, на данный момент HSBC Банк Армения предоставляет своим клиентам весь спектор банковских услуг.
 
Источники

По сообщениям организации Amnesty International, власти Азербайджана применяют репрессии в отношении активистов демократического движения. AI призывает власти Азербайджана прекратить репрессии в отношении активистов, планирующих организовать демонстрацию протеста в эту пятницу.
По сообщениям этой правозащитной организации, активисты заявили о том, что их арестовали, лишили возможности встретиться с адвокатом и подвергли пыткам.
Активист азербайджанского правозащитного движения Фуад Хасанов сообщил о том, что власти стараются запугать молодых людей, воодушевленных событиями на Ближнем Востоке.
Посольство США в Баку также призывает правительство Азербайджана обеспечить соблюдение законов и предоставить арестованным все предусмотренные законом права, в том числе право на медицинское обслуживание и услуги адвоката, передает VOA News.
Между тем, посольство США в Баку выступило c заявлением в связи с арестом и физическим давлением на молодежного активиста Бахтияра Гаджиева. В настоящее время с целью получения информации о возбужденном против Гаджиева деле и его задержании посольство поддерживает контакты с соответствующими структурами правительства Азербайджана.
 
Источники

22 декабря во время конференции в ереванском офисе ОБСЕ представители Орхус-центров в Ереване, Гюмри, Капане, Горисе и Раздане получили сертификаты за доступность информации Орхуской конвенции об охране природы, за вовлечение населения в принятие важных решений и за содействие правосудию.
Сертификаты получили также представители местных властей и общественных организаций “Эколур” и “Хазер” за вклад в охрану окружающей среды.
Глава ереванского офиса ОБСЕ посол Сергей Капинос подчеркнул важность участия всех заинтересованных структур в деле поддержки “зеленой” демократии. “Сертификаты являются ценным утверждением того прогресса, который был зафиксирован до сегодняшнего дня, и мы будем продолжать нашу деятельность в этом направлении”,- отметил Сергей Капинос.
Целью конференции в офисе ОБСЕ было подведение итогов в этой области: оценка достижений, поощрение дальнейшего развития в этой области и повышение уровня информированности среди присутствующих о деятельности офиса ОБСЕ.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили заявил, что с сентября текущего года в стране будет увеличена минимальная пенсия. Она составит 100 лари ($58). &laquo;За счет сокращения ряда государственных расходов и роста экономики с сентября текущего года минимальная пенсия в Грузии составит 100 лари. Разграничения между пенсионерами в Тбилиси и регионах не будет. К сожалению, у нас около 30% пенсионеров находятся ниже уровня бедности, и они дополнительно будут получать 52 лари&raquo;, - сказал Саакашвили на встрече с пенсионерами.
Как сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;, сейчас в Грузии минимальная пенсия составляет 80 лари в регионах и 90 лари в Тбилиси. По официальным данным, более 90% пенсионеров в стране получают минимальные пенсии.
Михаил Саакашвили пообещал, что с начала 2012 года минимальная пенсия в Грузии еще увеличится и в эквиваленте составит $100. &laquo;Для того, чтобы мы начали выплачивать минимальные пенсии в эквиваленте 100 долларов, мы должны осуществить серьезную пенсионную реформу&raquo;, - заявил грузинский президент.
В Армении уже приступили к реализации пенсионных реформ, в частности, с 2011 года в республике будет действовать добровольная накопительная пенсионная система, а с 2014 года &ndash; обязательная.
По данным Министерства труда и по социальным вопросам Армении, на 31 декабря 2010 года в Армении проживает более 519,8 тыс. пенсионеров, а средний размер пенсии составляет 24 тыс. 700 драмов (около $68).
 
Источники

Федерация Армении по футболу 22 декабря подвела итоги проходящего года и наградила отличившиеся в 2009 году команды и отдельных футболистов. Футболист армянского футбольного клуба “Пюник” Давид Маноян, который получил две награды в номинациях “Многообещающий молодой футболист” и “Явление года”, в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что, несмотря на травму, смог удачно выступить в 2009 году. “Чемпионат Армении изменился в лучшую сторону, а вот молодежная сборная Армении выступила плохо, но мы постараемся не повторить сделанных ошибок, - сказал Маноян. - Полученные награды меня радуют, но в то же время чувствую ответственность и постараюсь помочь сборной Армении”.
Лучший бомбардир Армении 2009 года Артур Кочарян (“Улисс”) отметил, что для каждого футболиста, особенно для нападающего, большая честь стать лучшим бомбардиром: “Я очень рад, что смог забить 15 голов и попытаюсь и в 2010 году порадовать болельщиков “Улисса”. Забить эти голы мне помогли все мои одноклубники”.
Тренер бронзовых призеров (“Улисс”) Севада Арзуманян доволен результатом своей команды. “Третье место для команды, которая всего лишь несколько лет выступает на чемпионате Армении, - неплохо. Меня особенно радует тот факт, что “Улисс” внес свою лепту в развитие армянского футбола. Главная задача – успешно выступить в Лиге Европы”, - сказал Арзуманян.
 
Источники

Чемпионка Европы и мира по тяжелой атлетике Назик Авдалян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала, что любит праздники, особенно 8-ое марта, несмотря на то, что даже праздник не может стать поводом для отмены тренировок.
&ldquo;В это день после тренировок мы собираемся с друзьями и очень интересно проводим время. В подарок на 8 марта я в основном получаю цветы. Люблю также дарить подарки моей маме или же подругам&rdquo;, - сказала Авдалян.
Чемпионка мира считает, что все армянские женщины очень сильные и необыкновенные и всем желает здоровья, любви и женского счастья.
 
Источники

22-го декабря министр образования и науки Армен Ашотян вручил высшую награду Министерства образования и науки РА - “Золотую памятную медаль” председателю научного совета Института биохимии Национальной академии наук РА, академику НАН РА, доктору биологических наук, профессору Армену Галояну. Медаль была вручена академику в связи с его 80-летием и за заслуги в сфере образования и науки.
Аналогичной медалью был награжден и декан факультета культуры Ереванского государственного педагогического университета имени Х. Абовяна, доктор исторических наук, заслуженный деятель культуры РА Рубен Мирзаханян в честь своего 50-летия и за заслуги в сфере образования и науки РА.
«Для меня большая честь вручить “Золотую памятную медалью” известным ученым, которые обладают международным авторитетом, которых уважают в профессиональном и научном кругах”, - в ходе церемонии вручения медалей отметил министр образования и науки РА Армен Ашотян.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел Азербайджана Араз Азимов 9-11 марта совершит визит в столицу Турции. Целью рабочего визита является ведение политических консультаций.
Замминистра иностранных дел выступит с докладом &quot;Внешняя политика Азербайджана: возможности и проблемы&quot; на организованной посольством Азербайджана в Турции конференции в Международном исследовательском центре Турции (USAK). Кроме этого, Араз Азимов посетит университет Билькент в Анкаре, где также выступит на конференции с докладом &quot;Региональная безопасность: Азербайджано-турецкие отношения&quot;.
Сообщается также, что запланировано интервью Азимова турецким СМИ, сообщает Trend.
 
Источники

В конце января -начале февраля 2010 года Государственный Университет - Высшая школа экономики Москвы(ГУ-ВШЭ) проводит зимние школы для выпускников и студентов 3-5 курсов российских вузов и стран СНГ, на которых представляются магистерские программы ГУ-ВШЭ по следующим направлениям: экономика, менеджмент, бизнес-информатика, международные отношения, политология, психология, юриспруденция, социология, математика, философия, журналистика. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net из Москвы, в феврале 2009 года ГУ-ВШЭ впервые провел зимние школы для выпускников и студентов 3-5 курсов российских вузов и вузов СНГ, в которых приняли участие более 300 студентов из разных областей России и стран СНГ, в том числе из Армении. ГУ-ВШЭ продолжает расширять набор на бюджетные места в магистратуре, и проведение зимних школ, на которых студенты и выпускники российских вузов и стран СНГ получают возможность познакомиться с руководящим и преподавательским составом и учебными программами ГУ-ВШЭ, а также развить свои профессиональные знания, становится хорошей традицией. Зимние школы проводятся в подмосковных пансионтах, расходы на образовательную и культурную программу, проживание и питание участников, трансфер из Москвы до пансионата и обратно оплачиваются ГУ-ВШЭ.
ГУ-ВШЭ продолжает развивать сотрудничество с Арменией в сфере образования и науки в рамках заключенного с «Россотрудничеством» в июле 2009 года соглашения о взаимодействии в международной гуманитарной сфере и развитии образовательных и научных программ в странах СНГ., в рамках которого, в свою очередь, состоялась первая поездка делегации ГУ-ВШЭ в г. Ереван в конце октября 2009 года. Поездка была приурочена ко Второй Российской Промышленной Выставке «EXPO-RUSSIA ARMENIA» в г. Ереван. Были проведены встречи с руководством Российско-Армянского (Славянского) университета, Ереванского государственного университета, Ереванского государственного университета архитектуры и строительства, Государственного политехнического университета Армении, частных вузов г. Еревана. Планируется развитие сотрудничества ГУ-ВШЭ с вузами Армении по различным проектам: совместным семинарам, конференциям, в том числе студенческим, совместным научным и мониторинговым исследованиям.
 
Источники

Как вы планируете провести этот праздник?
Карине Ачемян: Я намерена отметить этот праздник в кругу семьи. На данный момент я нахожусь в студии, где проводятся съемки программы, но вечером буду отмечать 8 марта в кругу семьи.
Наира Зограбян: Если честно, для меня как праздник важен лишь Новый год. Я считаю, что женщин надо любить и ценить всегда, а не только раз в году. Сегодня вечером лидер партии «Процветающая Армения» пригласил всех женщин нашей партии на мероприятие, где мы и отметим этот праздник.
Какой самый оригинальный и запоминающийся подарок вы получили на 8 марта?
Карине Ачемян: Подарков на 8 марта было много, мой супруг в этом плане очень внимательный и поэтому не могу сказать, какой подарок мне запомнился больше.
Наира Зограбян: Честно говоря, не помню.
Чтобы вы пожелали армянским женщинам в этот праздничный день?
Карине Ачемян: Я желаю армянским женщинам, чтобы они весь год находились в центре внимания, были счастливы и смогли обеспечить гармонию как в семье, так и в общественно-политической жизни Армении.
Наира Зограбян: Я желаю, чтобы наши женщины были всегда любимы, чтобы их ценили всегда, а не только в течение месяца в период с 8 марта до 7 апреля (День материнства и красоты), а всю жизнь. Хочу, чтобы армянские женщины нашли свое место в жизни и всегда имели высокую самооценку.
 
Источники

Египетская епархия Армянской Апостольской церкви (ААЦ) скорее является Патриархатом, нежели епархией, потому что она одна на всю Африку. По словам предстоятеля епархии епископа Ашота Мнацаканяна, в настоящее время в Каире и Александрии проживает около 3 тысяч армян, есть армяне в Судане, Эфиопии и ЮАР. «Интересна история возникновения эфиопской общины. Прежний король Эфиопии Хайле Селассие как-то услышал хор армянских детей и вывез их из Турции в Аддис-Абебу. Всем дал образование, жилье, обеспечил работой. Именно эти сироты и стали основной общины, в которой около 100 человек. Примерно столько же армян в Судане и ЮАР», - сказал его преосвященство. Он также подчеркнул, что армянская община в Египте зарегистрирована как религиозное меньшинство без каких-либо ограничений. «К примеру, коптам, которые составляют основное христианское население страны отношение настороженное и им не разрешают продвижение по служебной лестнице. Они могут, конечно, достичь неких постов в государственной системе, но там есть предел, который не переступишь. Кстати, только армянская община пользуется статусом религиозного меньшинства и должен сказать, что армянская церковь Египта – одна из самых богатых в мире», - отметил предстоятель, передает корреспондент PanARMENIAN.Net из Каира.
Епископ Мнацаканян также напомнил, что первым премьер-министром и министром иностранных дел Египта был Нубар-паша Нубарян. «Заслуги Нубар- паши, между прочим, выходца из Карабаха, перед Египтом были отмечены высшими наградами, почетными титулами, его именем названа улицы в Каире и Александрии. Похоронен Нубар-паша на новом армянском кладбище в Гелиополисе (район Каира). Его сын, Погос Нубар-паша в 1906г. основал Всеармянский благотворительный союз (AGBU)», - сказал глава епархии, добавив, что отношения с представителями Католикосата Великого Дома Киликийского и всеми традиционными армянскими партиями нормальные.
 
Источники

Семья убитого в 2007 году редактора газеты &laquo;Акос&raquo; Гранта Динка выступила в поддержку семьям арестованных турецких журналистов Недима Шенера и Ахмета Шика. Как пишет турецкая газета Hurriyet Daily News, журналисты были арестованы по обвинению к причастности к террористической организации &laquo;Эргенекон&raquo;, которой вменяется в вину свержение правительства Эрдогана. Вдова Динка Ракель Динк и его брат Хосров Орхан Динк посетили жену Недима Шенера.
Hurriyet Daily News напоминает, что 25 феврале в газете Posta Недим Шенер написал, что в его адрес постоянно звучат угрозы из-за расследования убийства Гранта Динка. &laquo;Мне говорят, что теперь моя очередь&hellip; Ужасно. Неужели тюрьма стала местом для тех, кто говорит правду и поднимает свой голос?&raquo;, - написал Шенер.
Турецкий журналист, автор книги под названием &laquo;Убийство Динка и ложь разведки&raquo; сделал ряд нашумевших разоблачений, которые указывают на связь или бездействие сил безопасности в вопросе пресечения убийства главного редактора газеты &laquo;Акос&raquo;.
 
Источники

Поклонники «Евровидения-2011» в Армении считают, что песня «Boom-Boom», с которой армянская певица Эмми выступит на конкурсе песни, была выбрана нечестным путем. Как говорится в заявлении, поступившем в PanARMENIAN.Net в выборе песни отсутствует честность и логика действий, поскольку, по мнению поклонников, на всех армянских интернет-порталах, иностранных сайтах, социальных сетях лидирующее место в голосовании на лучшую песню армянского национального отбора 2011 занимала композиция «АYO».
«Композиция «Boom-Boom» является плагиатом песни «Индийское диско» российской исполнительницы Жасмин», - говорится в заявлении поклонников, а такжк, что sms-сообщения в пользу песни «AYO» не доходили до адресата. По их словам, выбор композиции «Boom-Boom» противоречит выбору большинства людей, в том числе жителей Диаспоры, отдающих свои голоса за Армению. Армянские поклонники конкурса потребовали до 10 марта аннулировать голосование, которое состоялось 5 марта и выбрать песню «АYО» для исполнения Эмми на Евровидении 2011.
Песня “Boom-Boom” была отобрана 5 марта в эфире Общественного телевидения Армении путем SMS-голосования и решения профессионального жюри в соотношении 50/50. 10 мая армянская певица Эмми, согласно жеребьевке, примет участие в первом полуфинале “Евровидения 2011”. В этот же день выступят участники из России, Грузии, Азербайджана, Турции, Финляндии, Норвегии, Литвы, Португалии, Сербии, Сан-Марино и других стран. 56-ой конкурс «Евровидение» пройдет с 10 по 14 мая 2011 года в немецком Дюссельдорфе. Датами проведения двух полуфиналов стали 10 мая и 12 мая 2011 года, финал запланирован на 14 мая. В этом году в финале будут соревноваться 25 стран, причем после долгого перерыва в конкурсе примут участие представители Италии, Сан-Марино и Австрии.
 
Источники

В Высшей школе экономики в Москве состоялся мастер-класс профессора кафедры мировой политики факультета мировой экономики и мировой политики ГУ-ВШЭ, главного научного сотрудника Института мировой экономики и международных отношений РАН, Георгия Мирского «Большой Ближний Восток: четыре горячих точки». Как передает корреспондент PanARMENIAN.Net из Москвы, Георгий Мирский посвятил свое выступление ситуации вокруг арабо-израильского конфликта, Ирака, войны в Афганистане, а также ядерной программе Ирана. Большой Ближний Восток является самым опасным регионом мира, регионом, где ведется единственная широкомасштабная война в Афганистане, считает Георгий Мирский. По его мнению, проблема ядерной программы Ирана является труднейшим испытанием для всего мирового сообщества. «Санкции, накладываемые на иранскую ядерную программу, помогают, прежде всего, США сдерживать удар Израиля по Ирану, для которого неприемлемо соседство с ядерной державой», - отметил Мирский. Хотя в ходе переговоров в Женеве в октябре 2009 г. было снято предъявляемое Ирану требование отказаться от обогащения урана и взамен предложено перевозить уран для обогащения до 20% в Россию, а затем во Францию, после чего Иран сможет использовать обогащенный уран для мирной энергетики, Иран от этого предложения отказался. Согласиться на это предложение мирового сообщества означает для иранского руководства возможность потери контроля и имиджа внутри страны, в условиях, когда треть населения Ирана ставит под сомнение легитимность прошедших в июне 2009 г. президентских выборов, полагает Георгий Мирский. При этом вероятность развязывания США войны в Иране мала, т. к. США не разрешили проблему Ирака, Афганистана и Пакистана.
Война в Ираке обернулась для США подъемом антиамериканских настроений и проникновением Ирана в Ирак. Свергнув режим Саддама Хуссейна, США не смогли создать эффективное политическое устройство страны. В такой ситуации не наблюдается ни прорыва в разрешении иракской проблемы, ни дальнейшего негативного развития ситуации, как и в случае арабо-израильского конфликта, самого длительного вооруженного конфликта современности. «Переговоры по разрешению арабо-израильского конфликта зашли в тупик в силу полного отсутствия доверия с обеих сторон, отказа арабских государств и Израиля идти на взаимные уступки и наличия накопленных исторических ошибок и проблем с обеих сторон, таких как отказ арабских государств признать созданное в соответствии с резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН государство Израиль, создания еврейских поселений, проблемы беженцев», - подчеркнул Георгий Мирский.
 
Источники

8 марта по инициативе центра &ldquo;Женский ресурс&rdquo; в Ереване прошла акция &laquo;Феминизм - не матриархат&raquo;. Цель мероприятия &ndash; ознакомить армянское общество с понятием &laquo;феминизм&raquo;. Участники акции организовали шествие по центральным улицам Еревана, в ходе которого раздавали прохожим воздушные шарики и листовки, рассказывающие о феминизме.
Феминизм &ndash; общественно политическое движение, целью которого является предоставление женщинам всей полноты гражданских прав. В широком смысле - стремление к равноправию женщин с мужчинами во всех сферах общества. В узком смысле &ndash; женское движение, целью которого является устранение дискриминации женщин и уравнение их в правах с мужчинами.
Матриархат является такой формой общества, в котором лидирующая роль принадлежит женщинам, в особенности матерям семейств этого общества.
 
Источники

«12 января АРФ Дашнакцутюн собирается проводить акцию у Конституционного Суда Армении против армяно-турецких Протоколов. По сведениям АНК, накануне Армен Рустамян, Грант Маркарян и Ваан Ованнисян встретились с председателем КС Гагиком Арутюняном. Это подтверждает, что все действия Дашнакцутюн согласованы с властями Армении», - заявил на пресс-конференции в Ереване представитель Армянского Национального Конгресса (АНК) Левон Зурабян. Зурабян также отметил, что не знает ни причин, ни подробностей состоявшейся встречи.
Вместе с тем представитель АНК сказал, что оппозиция планирует проводить митинги и в 2010 году, но пока неизвестно, когда они начнутся. «Одно точно - к акции протеста дашнаков мы присоединяться не намерены», - подчеркнул Зурабян.
 
Источники

Из доклада мониторинговой группы ПАСЕ по событиям 1 марта 2008 года можно сделать вывод, что деятельность парламентской комиссии, возглавляемой Самвелом Никояном, была односторонней и защищала власть, избегая критики. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил представитель оппозиционного Армянского Национального Конгресса (АНК) Левон Зурабян. По его словам, комиссия исказила действительность событий, происшедших 1 марта 2008 года в Ереване. «Комиссия преднамеренно исказила факты и поэтому АНК осуждает ее деятельность. В докладе комиссии не было ни слова о 15 политзаключенных, а омбудсмен просто не выполняет своих обязанностей также в угоду властям. АНК предлагает, чтобы к сбору фактов подключились независимые эксперты из-за рубежа, что позволит сделать работу комиссии более справедливой и открытой. Страница 1 марта еще не закрыта», - подчеркнул Зурабян.
 
Источники

Алиевский клан правит Азербайджаном с 1969 года. И неважно, что тогда Гейдар Алиев был первым секретарем ЦК КП Азербайджана, а сейчас его сын Ильхам &ndash; &laquo;всенародно избранный&raquo; президент. Все остается как было, за исключением того, что состояние клана за последние годы выросло до астрономических размеров и уже Алиев-младший считает, что может диктовать свои условия не только Армении или скажем Грузии и Турции, но и международному сообществу. Ущербность и порочность этой политики стала ясной и для США. Так, посольство США в Баку выступило c заявлением в связи с арестом и физическим давлением на молодежного активиста Бахтияра Гаджиева. &laquo;Посол США Метью Брайза и посольство США внимательно отслеживает сообщения о задержании 4 марта в Гяндже Бахтияра Гаджиева, и в особенности сведения об его оскорблении и лишении правовой помощи. Мы призываем правительство Азербайджана соблюдать верховенство закона, проведению соответствующего процесса и в рамках законодательства Азербайджана обеспечить все права господина Гаджиева как обвиняемого, включая право на юридическую помощь, а если понадобится и на медицинскую помощь&raquo;, - сказано в заявлении посольства США, распространенном вечером в понедельник. В настоящее время с целью получения информации о возбужденном против Гаджиева деле и его задержании посольство поддерживает контакты с соответствующими структурами правительства Азербайджана. &laquo;Мы будем также пристально отслеживать дела также других арестованных недавно молодежных активистов&raquo;, - сказано в заявлении. За последний месяц арестовано 3 молодежных активиста. Джаббар Савалан был арестован 5 февраля по обвинению в незаконном хранении наркотиков. Арестованному 4 марта Бахтияру Гаджиеву инкриминируется уклонение от воинской службы. Даянат Бабаев 4 марта приговорен к 11 суткам административного ареста по обвинению в нарушении общественного порядка. По убеждению местной демократической общественности все трое молодых людей арестованы по политическим мотивам. Видимо, в Баку не поняли или не хотят понять, что революция, а точнее бунт может произойти и в &laquo;широко шагающем Азербайджане&raquo;. Построенное на лжи и насквозь коррумпированное государство способно только на бряцание оружием и призывы к войне. Причем ясно, что ни члены семьи Алиева, ни его окружение воевать не будут. Более того, и вторая карабахская война будет бесславно проиграна, как и первая, несмотря на огромные закупки вооружения. А может именно и поэтому. Много оружия в недовольной стране может повернуться против властей, как это случилось в Ливии.
Есть еще один фактор, делающий возможной революцию в Азербайджане &ndash; религиозный. Не раз уже говорилось, что есть некоторые свидетельства того, что Иран причастен к арабским волнениям через ХАМАС и &laquo;Хезболлах&raquo;. Азербайджан для Тегерана может стать ценным приобретением, ибо это единственная тюркоязычная страна, исповедующая шиитскую ветвь ислама, в отличие от арабов, приверженцев Сунны. Отметим, что некоторые аятоллы уже издали фетву о недопустимости запрета на ношение хиджаба в Азербайджане. Одним словом, если в Азербайджане начнутся волнения, это не будет новостью, даже наоборот, станет ожидаемым событием. Несмотря на бодрые заявления политиков и журналистов, заявления, кстати, вынужденные и обязательные, на самом деле в Азербайджане дела обстоят не так уж хорошо. Нефть нефтью, но Алиеву-младшему надо понять, что на ней жизнь не заканчивается и мировому сообществу надоест закрывать глаза на отсутствие демократии в Азербайджане. Правда, нет никакой гарантии, что в результате бунтов будет построено демократическое государство, на это нужно как минимум 200 лет. Но в любом случае, назрела пора перераспределения нефтяных доходов и именно этого, кажется, не понимает президент Азербайджана.
 
Источники

Экономический спад в Армении по результатам 2009 года составит не более 15% , считает министр экономики Армении Нерсес Ерицян. «Есть надежды, поскольку тенденции в нашей экономике таковы, что мы сможем достичь этого показателя», - сказал он журналистам в Ереване.
Согласно официальным данным Национальной статистической службы Армении, экономический спад в январе-ноябре 2009 года составил 16%, при этом в месячном разрезе спад составил 6,6%.
 
Источники

8-го марта пользователи социальных сетей мужского пола невольно становятся спамерами. Желая поздравить прекрасную половину пользователей, они загружают в Сеть огромное количество фотографий в качестве электронных открыток. Видимо многие забыли, что существует множество сайтов, которые предлагают электронные поздравительные открытки на любой вкус, которые гарантировано дойдут до получателя.
Огромное количество комментариев на загруженных в Facebook и других сетях фотографиях вызывают обратный эффект: автоматически становясь спамом, они своей бесконечностью раздражают представительниц прекрасного пола. Пользователи социальных сетей, устанавливая поздравительные, но крайне шаблонные статусы, невольно становятся участниками онлайн-флешмобов.
Но, хоть и нечасто, все же можно встретить добрые и оригинальные поздравления армянских пользователей. Арман Сулейманян: &quot;А знаете, почему Международной женский день именно 8 числа? Потому что девушка &ndash; это 8-ое чудо света&quot;. Оганнес Григорян: &quot;Конечно, Бог создал сначала мужчину, а потом женщину. Но до окончательного шедевра вы ведь всегда создаете черновую версию&quot;. Данил Ваграмян: &quot;С праздником, барышни, с разорением, друзья!&quot;
 
Источники

В Москве состоялась лекция Юрия Борко, руководителя Центра исследований европейской интеграции Института Европы РАН, президента Ассоциации европейских исследований Москвы на тему «Перспективы Евросоюза после Лиссабона и будущее отношений России и Евросоюза».
«Вступивший в силу с 1 декабря 2009 г. Лиссабонский договор выступает лишь реформой институционального характера, своего рода более эффективным методом разработки и принятия решений, политическим и психологическим стимулом для возрождения оптимизма по поводу дальнейшего развития ЕС, однако не является ответом на решение многочисленных проблем, с которыми сталкивается ЕС», - отметил Борко. Прежде всего, внутри ЕС нет четкого осмысления конечной цели европейской интеграции. ЕС представляет собой многонациональное и многоконфессиональное образование, внутри которого, к примеру, процесс интеграции мусульманского населения проходит не всегда успешно. В ходе последних выборов в Европарламент, состоявшихся в июне 2009, больше мест заняли депутаты, придерживающиеся радикальных, националистических взглядов, наблюдается проблема сепаратизма этнических регионов, как, например, в Каталонии. «Исходя из сложившейся ситуации, возможны несколько сценариев развития ЕС. Первый из них – дальнейшее развитие ЕС с переносом акцента на углубление экономической интеграции ЕС с учетом накопленной культуры межгосударственного общения и осторожным отношением к политике расширения. Второй – фрагментация ЕС, создание группировок стран внутри ЕС, как, например, стран, заинтересованных в энергетическом сотрудничестве с Россией и государств, не заинтересованных в развитии такого сотрудничества. Третий же, теоретически возможный, - распад ЕС, учитывая тот факт, что стремление к национальной идентификации, отошедшее на задний план после Второй мировой войны, вновь наблюдается сегодня в ЕС.
Вместе с тем, отношения России и ЕС представляют собой неустойчивый баланс между сотрудничеством и соперничеством», - сказал российский ученый. При этом, по его словам, соперничество на пространстве СНГ будет наиболее острым. Программа ЕС «Восточное партнерство», направленная на укрепление сотрудничества с ЕС шести бывших советских республик – Белоруссии, Украины, Молдовы, Армении, Азербайджана и Грузии, была принята после кризиса в отношениях России и ЕС, связанного с войной в Грузии в августе 2008 г..Однако ее реальное значение невелико, учитывая, что сумма средств, выделяемая на реализацию программы «Восточное партнерство» не так велика и составляет 600 млн. евро, создание экономического сообщества в шестерке стран, включенных в программу «Восточное партнерство» осложняется наличием неразрешенных конфликтов между ними. Так, Азербайджан отказывается от создания экономического сообщества до разрешения нагорно-карабахского конфликта. Однако наблюдается процесс перераспределения торговых потоков из стран СНГ в пользу ЕС по сравнению с торговыми потоками, идущими из стран СНГ в Россию. Дальнейшее развитие отношений между Россией, ЕС и странами СНГ будет зависеть от того, как Россия сможет перестроить свои принципы взаимоотношений с СНГ», - подчеркнул Юрий Борко.
 
Источники

В Баку 8 марта около 2-х часов примерно десять лиц в гражданской одежде задержали молодежного активиста Рашадата Ахундова, сообщает РадиоАзадлыг. Начальник отдела пресс-службы министерства внутренних дел Орхан Мансурзаде заявил, что случай будет проверен.
Полиция также задержала заместителя председателя молодежной организации партии &quot;Мусават&quot; Сахавата Солтанлы. Однако в 11-ом полицейском отделении Карадагского района Баку РадиоАзадлыг сообщили, что человека по имени Сахават Солтанлы нет среди задержанных.
Правозащитная организация Amnesty International призвала власти Азербайджана немедленно прекратить преследования молодежных активистов. Активисты говорят, что они были задержаны в рамках наступления на протест, который был организован с использованием социальных сетей, включая Facebook.
&quot;Власти Азербайджана должны остановить это подавление немедленно и позволить проведение мирных акций протеста&quot;, - сказал Джон Далусен, заместитель директора Amnesty International по Европе и Центральной Азии.
 
Источники

Берлин, препятствующий Турции на пути к полноправному членству в ЕС, начал готовить почву для сотрудничества с Анкарой на Ближнем Востоке. «На первом этапе Германия ищет пути выхода на рынок Ирака через Турцию. Турция и Германия будут разрабатывать совместные проекты по развитию инфраструктуры Ирака. Кроме того, Германия преследует цель расширить свои отношения со странами Персидского залива через Турцию», - пишет турецкая газета Cumhurriyet.
 
Источники

8 марта в кинотеатре &ldquo;Москва&rdquo; в Ереване открылся девятый по счету Фестиваль британских фильмов, посвященный Международному женскому дню. В открытии фестиваля приняли участие посол Великобритании в Армении Чарльз Лонсдейл, руководитель армянского офиса British Council Аревик Сарибекян, руководитель армянского представительства авиакомпании &laquo;Британские авиалинии&raquo; (bmi) Симон Авагян. Фестиваль открыла группа VO.X, которая выступает в жанре бритпоп.
&ldquo;В этом году на Фестивале британских фильмов мы решили представить картины, рассказывающие о людях, оказавшихся в тяжелой ситуации. Мы не случайно решили провести открытие фестиваля сегодня, так как некоторые из представленных фильмов рассказывают о проблемах женщин. Я надеюсь, что эти фильмы помогут женщинам в борьбе за свои права, неважно, в каком социальном положении они находятся &rdquo;, - сказал Чарльз Лонсдейл на церемонии открытия фестиваля.
Непосредственно после церемонии открытия состоялся показ фильма британского режиссера Найджела Коула &ldquo;Произведено в Дагенхаме&rdquo;, рассказывающего историю женщины, которая вступила в борьбу с крупнейшей в мире корпорацией.
В Ереване Фестиваль продлится до13 марта. А 10-12 марта Фестиваль будет проходить в городе Ванадзор и 14-16 марта - в городе Капан.
Показ фильмов на английском языке будет проводиться в 17:00 в кинотеатре &laquo;Москва&raquo;. В 19:00 те же фильмы будут показаны с армянскими субтитрами.
 
Источники

23 декабря в Ереване состоялась официальная презентация «Упрощенного путеводителя» для налоговых отчетов представителей малого и среднего бизнеса Армении. Путеводитель подготовлен совместно с ереванским офисом ОБСЕ, исполнительным директором Национального центра развития малого и среднего бизнеса (НЦРМСБ), а также при активном участии Центра бухгалтерии и министерства экономики Армении.
«Путеводитель включает все законодательные изменения в налоговой сфере для представителей МСБ. С его помощью они смогут наиболее эффективно выполнить свои налоговые обязательства и снизить оперативные расходы, чтобы дойти до намеченной цели, при этом избежав затруднений», - сказал министр экономики Армении Нерсес Ерицян.
В свою очередь глава ереванского офиса Сергей Капинос отметил, что залогом экономического развития любой страны является состоявшийся малый и средний бизнес, поскольку именно он наиболее быстро адаптируется ко всем изменениям и ноу-хау. Он также добавил, что офис ОБСЕ готов сотрудничать в плане организации тренингов для предпринимателей, в частности, в областях Армении, где очень низкий уровень образованности в законодательной сфере по ведению бизнеса.
Помимо этого исполнительный директор НЦРМСБ Ишхан Карапетян сказал, что в ближайшее время Наццентр развития МСБ будет активно работать над распространением данного путеводителя, и его презентация в январе-феврале пройдет также в подразделениях НЦРМСБ в регионах страны, что позволит повысить образованность широких слоев представителей МСБ.
При этом Ишхан Карапетян особо подчеркнул, что «Упрощенный путеводитель» будет доступен всем субъектам МСБ на бесплатной основе.
 
Источники

8 марта в Париже президент Республики Арцах Бако Саакян принял участие в работе конференции &laquo;17 лет после установления перемирия 1994 года: чего достиг Нагорный Карабах сегодня?&raquo;, организованной во французском Институте международных отношений и стратегических исследований и выступил там с речью.
Глава НКР затронул предысторию арцахской проблемы, урегулирование азербайджано-карабахского конфликта, процесс государственного строительства в Арцахе, а также коснулся вопросов международного признания НКР и ее внешней политики.
Говоря о предыстории проблемы, Бако Саакян отметил, что Арцах являлся одной из провинций исторической Армении и всегда играл важную роль в истории армянского народа, долгое время был последним осколком независимой армянской государственности и эпицентром национально-освободительной борьбы. Президент назвал 1918 год началом зарождения карабахской проблемы, когда при вмешательстве Османской Турции в Закавказье создается государство под названием &laquo;Азербайджан&raquo;, которое никогда до этого не существовало в истории и с первого же дня свого формирования начало предъявлять территориальные претензии всем соседним государствам с целью формирования сухопутных границ с Османской империей и создания пантюркистской державы. Президент Саакян подчеркнул, что решение о насильственном присоединении Арцаха к Советскому Азербайджану, принятое Кавказским бюро большевистской партии, было направлено на распространение большевизма на Востоке.
Касаясь урегулирования азербайджано-карабахского конфликта, Бако Саакян подчеркнул, что официальный Степанакерт является сторонником решения всех имеющихся с Азербайджаном вопросов исключительно мирными методами и путем непосредственного диалога, при этом отметив, что это вовсе не означает, что Арцах не готов или же не в состоянии в случае необходимости защитить свою независимость и безопасность. Глава государства подчеркнул, что не может быть и речи даже о незначительном ослаблении независимости и безопасности Арцаха, которые, для народа НКР являются исключительными ценностями, не подлежащими торгу. Самым большим препятствием в переговорном процессе президент посчитал деструктивную позицию Азербайджана и проводимую им радикальную и воинственную антиармянскую политику. Президент Саакян подчеркнул, что к переговорам надо подходить с осознанием невозможности возвращения к прошлому и бесперспективности основанных на предусловиях подходов.
Затронув вопросы, касающиеся процесса государственного строительства в стране, президент отметил, что формирование независимого арцахского государства, в основе которого лежат принципы независимости, суверенитета и демократии, полностью соответствует основополагающим принципам и нормам международного права. По словам Бако Саакяна, воля народа, его интеллектуальный потенциал, оптимизм и трудолюбие, сильная и боеспособная армия, являющаяся основным гарантом безопасности страны, равно как и постоянное содействие Республики Армения и Диаспоры являются залогом всех достижений НКР.
Говоря о международном признании НКР, глава государства отметил, что хотя это и тесно связано с урегулированием карабахского конфликта, они являются разными процессами. Согласно Бако Саакяну, можно думать, что республика получит международное признание после урегулирования конфликта. Но с тем же успехом можно сказать, что конфликт будет разрешен после международного признания Арцаха. Президент отметил, что опыт последних 2-3 лет показывает, что урегулирование аналогичных конфликтов идет именно по этому сценарию, яркими примерами чего являются Косово, Абхазия, Южная Осетия и Южный Судан. Глава государства подчеркнул, что Нагорно-Карабахская Республика заслужила право быть полноценным членом международного сообщества и с политической, и с правовой, и с моральной точек зрения. &laquo;В течение двух десятилетий существования Республики Арцах нам удалось построить демократическую, стабильно развивающуюся и не представляющую ни для кого опасности страну. А такая страна не может быть не признана&raquo;, - заключил президент.
После выступления Бако Саакян ответил на вопросы присутствующих.
 
Источники

Уже 6 год по решению президента Армении вручаются награды в номинациях “Лучший спортивный двор”, “Лучшая городская спортивная община” и “Лучшая сельская спортивная община”.
Министр спорта и по вопросам молодежи Армен Григорян сказал, что каждый год увеличивается число людей, которые становятся участниками массового спорта. “В прошлом году в спортивном фестивале приняли участие 3000 человек, в 2009 году – 10000. Это меня радует, поскольку наш народ придает большое значение здоровому образу жизни”, - отметил Григорян.
“Лучшим спортивным двором” стал двор по адресу улица Аршакуняц 48/2 (Ереван, община Шенгавит), приз – 1,5 млн. драмов.
В номинации “Лучшая городская спортивная община” победил город Абовян (Котайк), получив 1,5 млн. драмов.
Село Арагац (Арагацотн) стало “Лучшей сельской спортивной общиной” и получило 1 млн. драмов.
В 2009 году в спортивном фестивале приняли участие 36 городов Армении и столица Нагорного Карабаха – Степанакерт. Лучшими городами стали Капан, Эчмиадзин и Иджеван.
 
Источники

8 марта президент Бако Саакян посетил Национальное собрание Французской Республики и встретился с группой депутатов.
Президент НКР высоко оценил роль Национального собрания Франции в развитии и углублении дружественных отношений между двумя народами, посчитав это важным как с политической, так и гуманитарной точек зрения. Бако Саакян выразил признательность депутатской группе дружбы Франция-Армения и ее председателю Франсуа Рошблуану за последовательные усилия, направленные на создание объективного мнения о карабахской проблеме, содействие представлению Арцаха в Европе и признание Геноцида армян.
В ходе встречи был затронут широкий круг вопросов, касающихся внутренней жизни и внешней политики Арцаха, региональных процессов и развития двусторонних отношений.
На встрече присутствовали предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Армения во Франции Виген Читечян, министр культуры и по вопросам молодежи НКР Нарине Агабалян, начальник Главного информационного управления аппарата президента Республики Арцах Давид Бабаян, Постоянный представитель НКР во Франции Ованнес Геворгян, другие должностные лица.
 
Источники

В 2010 году Национальный центр развития малого и среднего бизнеса (НЦРМСБ) намерен активно содействовать начинающим предпринимателям. Об этом сообщил журналистам 23 декабря в Ереване исполнительный директор (НЦРМСБ) Ишхан Карапетян. По его словам, в 2010 году Центр будет продолжать содействие субъектам МСБ, в том числе будут реализованы мероприятия по расширению этого содействия при поддержке международных структур. «В 2010 году будут продолжены пилотные программы, реализацию которых мы начали в 2008-2009 году, в частности, речь идет о финансировании капитала, а также реальные изменения будут для тех, кто только хочет начать свой бизнес», - сказал он.
В связи с этим Ишхан Карапетян пояснил, что Центр планирует подготовить модели бизнес-планов для пилотных бизнес-проектов, и, договорившись с импортерами соответствующего оборудования, применить такой теоретический механизм, который позволит хозяйствующим субъектам с минимальными инвестициями и сформированными финансовыми потоками организовать свой собственный бизнес в регионе.
 
Источники

Британский специалист по связям, телевещанию и организации мероприятий Сара Рос, которая находится в Ереване в качестве специального гостя на Фестивале британских фильмов, 10 марта в Союзе кинематографистов Армении проведет конференцию для армянских кинематографистов.
Во время мероприятия кинематографисты обсудят новые модели сотрудничества между общественными организациями и СМИ. Во время конференции будут представлены тематические исследования роли документальных фильмов как лучшего средства пропаганды. Конференция организована в рамках программы &ldquo;Кино и общество&rdquo;, проводимой посольством Великобритании в Армении и представительством авиакомпании &laquo;Британские авиалинии&raquo; (bmi) в Армении.
Сара Рос работала в Channel 4, BBC, Amnesty International и Channel 4 BRITDoc Foundation. В годы работы в Amnesty International она являлась продюсером церемонии награждения ежегодной премии для СМИ, организованной этой компанией.
 
Источники

После новогодних праздников строительная компания «Глендел Хилз» сдаст “под ключ” Министерству градостроительства Армении 1056 квартир в Гюмри. Об этом заявил в Гюмри журналистам генеральный директор компании “Глендел Хилз” Ваге Алмоян.
“Общая программа стоимостью 33,3 млрд. драмов, осуществляемая нашей компанией, предусматривает строительство в городе в кварталах Муш-2 и Ани г.Гюмри 52 четырехэтажных домов (3030 квартир). В 2009 году было построено 22 таких дома, что составляет 1056 квартир”,- сказал Ваге Алмоян.
По его словам, сейчас в этих квартирах ведутся внутренние отделочные работы. Как сообщил генеральный директор компании, сейсмостойкость этих зданий составляет 9 баллов.
Ваге Алмоян заявил, что общие строительные работы в зоне бедствия предусматривается завершить в январе 2011 года.
 
Источники

По меньшей мере, один человек погиб в ходе столкновений между христианами-коптами и мусульманами в Каире. Согласно сообщениям из столицы Египта, погибший был коптом. Еще 15 человек получили ранения. Беспорядки в Каире вспыхнули во время демонстрации христиан-коптов, протестовавших против произошедшего в конце прошлой недели поджога коптского храма.
Несколько тысяч человек скандировали &quot;Маршал, почему ты молчишь?&quot; Они обращались к Мохаммеду Тантауи, главе Высшего совета вооруженных сил, который руководит Египтом после того, как президент Мубарак покинул свой пост. Маршал Тантауи пообещал египетским коптам, что сожженный храм будет восстановлен к Пасхе, сообщает ВВС.
Христиане-копты составляют около 10% населения Египта. Египетские копты жалуются на притеснения и дискриминацию и указывают на то, что нападения на них или остаются безнаказанными, или завершаются слишком мягким приговором. Власти Египта отвергают обвинения в дискриминации коптов.
 
Источники

Фольгопрокатный завод АРМЕНАЛ впервые в течение года произвел и реализовал более 20 тыс. тонн алюминиевой фольги, что почти в два раза превышает прошлогодний показатель, говорится в сообщении, предоставленном пресс-службой РУСАЛ.
В 2009 году на заводе существенно выросла производительность труда, почти в два раза увеличилась выработка на одного человека. Стабилизировался коэффициент выхода годной продукции, превышающий сейчас 70%. До 3% сокращен внутренний брак, что также является наилучшим показателем для завода.
«Полностью освоенное модернизированное оборудование, также совершенствование персоналом профессиональных навыков помогли предприятию добиться в этом году высокого производственного результата. Усовершенствование технологических процессов повысило эффективность производства, а также позволило выпускать продукцию, полностью соответствующую требованиям клиентов», - отметил директор Упаковочного дивизиона Александр Бурдин.
С января 2009 года завод выполнил около 1,5 тыс. экспортных заказов, освоил производство сверхтонкой фольги для последующей отделки. После изменения конструкции ножей, приведшей к улучшению качества нарезки рулонов, налажен выпуск узкой фольги шириной 40-50 миллиметров, пользующейся повышенным спросом на мировом рынке.
АРМЕНАЛ, созданный в Ереване в мае 2000 года на базе Канакерского алюминиевого завода, является одним из крупнейших промышленных предприятий Армении и единственным производителем алюминиевой фольги на Кавказе и в Центральной Азии. Вошел в состав РУСАЛа в 2000 году и вместе с предприятиями САЯНАЛ и «Уральская фольга» образует Упаковочный дивизион.
 
Источники

Возглавляемая министр транспорта и связи Мануком Варданяном делегация примет участие в 3-ем заседании армяно-румынской торгово-экономической и научно-технической межправительственной комиссии, которое пройдет 9-10 марта в Бухаресте (Румыния).
Как отмечается в сообщении пресс-службы министерства, на повестке дня вопросы, касающиеся сферы транспорта, торговли, промышленности и энергетики, сельского хозяйства, малого и среднего бизнеса, а также туризма, культуры, образования и науки.
В рамках заседания 11 марта пройдет круглый стол с участием представителей бизнес- структур двух сторон, в ходе которого будут представлены двусторонние инвестиционные возможности и перспективы.
С армянской стороны армяно-румынскую межправкомиссию возглавляет министр транспорта и связи Манук Варданян, а с румынской &ndash; министр транспорта и инфраструктуры Анка Боаджиу.
Прошлое заседание армяно-румынскую межправкомиссии прошло в Ереване в октябре 2006 года.
 
Источники

Давление на Армению в вопросе урегулирования карабахского конфликта лишь усиливается. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил представитель Армянского Национального Конгресса (АНК) Левон Зурабян. По его словам, об этом свидетельствуют частые заявления международного сообщества о том, что они надеются на скорейшее решение конфликта.
«Можно сказать, что прибавился еще один рычаг давления на Армению в урегулировании карабахского конфликта», - отметил Зурабян, добавив, что Турция все-таки смогла использовать процесс нормализации армяно-турецких отношений как способ давления на Армению в карабахском вопросе.
 
Источники

В Тегеране во вторник, 8 марта, силы безопасности разогнали антиправительственный митинг, применив против демонстрантов слезоточивый газ. Об этом сообщает AFP со ссылкой на сайт одного из лидеров оппозиции Мир Хосcейна Мусави.
Движения Мусави и другого оппозиционера, Мехди Карруби, призвали своих сторонников выйти на улицы Тегерана в честь Международного женского дня. Полиция и проправительственные полувоенные подразделения басиджей были размещены в центре Тегерана заранее. Слезоточивый газ, как сообщается, применялся для того, чтобы не допустить сбора большого количества людей на площади Энкелаб (Революции). О том, сколько людей попытались провести протестный митинг, не сообщается.
Массовые выступления оппозиции начались в столице Ирана 14 февраля. C тех пор попытки демонстрантов провести акции протеста в Тегеране неоднократно пресекались полицией и силами басиджей. Так, были разогнаны митинги 20 февраля и 1 марта.
 
Источники

“Главным событием в Союзе писателей Армении стало открытие собственного издательства, которое создано при финансовой поддержке AGBU. Издательство имени Левона Завена Сюрмеляна даст возможность Союзу опубликовать книги при затрате минимальных средств”, - сообщил председатель Союза писателей Армении Левон Ананян.
По его словам, до конца текущего года в издательстве Союза писателей Армении будет опубликована первая книга: сборник стихов Левона Завена Сюрмеляна на армянском языке.
“Я сам с нетерпением жду этого, так как от максимального использования типографических возможностей зависит эффективность издательской деятельности Союза”,- отметил Левон Ананян.
 
Источники

Женская сборная Армении по футболу сыграла вничью со сборной Мальты и, заняв первое место во второй группе, обеспечила себе выход в отборочный раунд чемпионата Европы 2013 года.
В первом тайме последнего матча предварительного этапа ЧЕ подопечные Вагаршака Асланяна уступали со счетом 0:1, но Кристине Манасарян с пенальти смогла сровнять счет. В своей группе сборная Армении набрала 5 очков, победив сборную Фарерских островов и сыграв ничью с Грузией.
Сборная Армении присоединится в основном раунде к 36 командам с наивысшим рейтингом УЕФА. Все участники основного раунда будут поделены на четыре группы по пять команд и три группы &ndash; по шесть сборных. В период с 17 сентября 2011 года по 19 сентября 2012 года каждая сборная проведет по матчу дома и на выезде с остальными соперниками по группе.
Победители групп и лучшие из команд, финишировавших вторыми и имеющих лучшие показатели в матчах с первой, третьей, четвертой и пятой сборными своей группы, выйдут в финальную стадию напрямую. Остальные шесть команд, занявших вторые места на групповом этапе, примут участие в стыковых матчах, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

В январе-феврале 2010 года для налогоплательщиков Армении будет внедрен электронный документооборот, сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net председатель Ассоциации бухгалтеров и аудиторов Армении Мельс Петросян.
Глава Ассоциации проинформировал, что разработкой программного обеспечения занимается компания Microsoft, а неделю назад состоялась презентация первоначального варианта этого программного документа. «Это не окончательный вариант, мы ожидаем, что этот программный документ скоро будет на 100% готов, и, если все пойдет по запланированному руслу, то в начале 2010 года он уже будет внедрен в Армении», - сказал он.
Председатель Ассоциации отметил, что внедрение электронного документооборота является требованием времени, и «другого выхода нет – надо обучить, надо показать надо, перенимать опыт развитых стран». В связи с этим Мельс Петросян добавил, что Ассоциация сотрудничает с международными структурами, в частности, со специалистами Всемирного банка и Международной ассоциацией бухгалтеров для повышения грамотности армянских предпринимателей в законодательной сфере налогового учета, для чего проводятся постоянные семинары и обучающие программы.
 
Источники

8 марта в ответной игре 1/8 финала Лиги Чемпионов с &ldquo;Ромой&rdquo; наставник &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу заявил тех же футболистов, которые ковали победу горняков на &quot;Олимпико&quot; в первом матче. На этот раз &ldquo;Шахтер&rdquo; вновь оказался сильнее и на своем поле &ndash; на &ldquo;Донбасс Арене&rdquo; победил со счетом 3:0.
Первый гол в ворота &ldquo;Ромы&rdquo; был забит на 18 минуте, автором гола стал Виллиан. Полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян в свой штрафной завалил Марко Борриелло, и арбитр встречи Ховард Уэбб назначил пенальти, который сам пострадавший не смог реализовать. На высоте оказался голкипер горняков Андрей Пятов. К концу первой половины матча гости оказались вдесятером. Защитник Фелипе Мексес получил вторую желтую карточку. В дебюте второго тайма мог удвоить счет Мхитарян. Армянский футболист перехватил мяч в центре поля и завершил атаку сильным ударом, который Дони парировал. Мхитаряна на 67 минуте заменил Алекс Тейшейра.
Виллиан отличился во второй раз, конечный счет игры оформил вышедший на замену Эдуардо. Горняки победили &laquo;Рому&raquo; со счетом 3:0, и по итогам двух игр &ldquo;Шахтер&rdquo; со счетом 6:2 завоевал путевку в четвертьфинал, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

В Ереване состоялась презентация первой книги редактора армяно-турецкой газеты “Акос” Гранта Динка “Два близких народа, два далеких соседа” на армянском языке. “Гранта Динка в Армении не знают, знают только о его трагической кончине. Эта книга – один из способов помочь людям узнать его не только как человека, но и как журналиста, публициста, а также изучить его мысли об армяно-турецких отношениях”, - сказал 23 декабря на презентации тюрколог, переводчик книги Мкртыч Сомунджян.
В Турции книга вышла в свет в 2008 году и стараниями Мкртыча Сомунджяна была переведена на армянский язык и презентована в Армении. “Я долго искал эту книгу, но безрезультатно. Мне помог случай: в одном книжном магазине я встретил брата Гранта Динка, Ерванда, который очень помог мне в деле публикации книги в Армении”,- рассказал Мкртыч Сомунджян.
Несмотря на то, что книга написана еще в 2003-2004 годах, когда армяно-турецкие отношения не находились в такой активной фазе, каждая строчка этой книги отражает сегодняшние события, отмечают эксперты.
Это первая часть книги “Два близких народа, два далеких соседа”. Вторая ее часть издана в Турции на турецком языке около двух месяцев назад.
Доход от продажи книги в Армении пойдет на благотворительность: деньги будут отданы детским домам Армении.
 
Источники

Запланированные на 8 марта первые прямые переговоры между косовскими и сербскими властями отменены. Об отмене переговоров заявила заместитель премьер-министра самопровозглашенной республики Косово Мимоза Кусари-Лиля.
По ее словам, косовская делегация не вылетела в Брюссель, поскольку &quot;правительство приняло решение дождаться, когда парламент выработает и примет резолюцию о предстоящем диалоге&quot;. Как сообщила Кусари-Лиля, произойдет это не раньше 10 марта, поскольку оппозиция отказалась проголосовать за резолюцию, предложенную властями. Депутаты намерены уточнить полномочия переговорщиков и спектр возможных для обсуждения вопросов.
В то же время представители движения &quot;Самоопределение&quot; вообще призвали к отказу от диалога с Белградом. Пока не последовало никакой реакции от сербского правительства или от представителей Европейского союза, который должен выступить в роли посредника в диалоге.
Как сообщалось ранее, на переговорах стороны должны были обсудить различные технические вопросы, в частности, создание таможенных пунктов, КПП и авиасообщение, а также затронуть проблемы, связанные с жизнью сербского меньшинства в Косове. Тему независимости самопровозглашенной республики планировалось затронуть лишь на поздних фазах начинающегося диалога.
 
Источники

В рамках сотрудничества с Объединенным институтом ядерных исследований в Дубне 15 января 2010 года с участием мэра Москвы Юрия Лужкова в Ереване состоится открытие армяно-российского инновационного центра, на прошедшей 23 декабря пресс-конференции сообщил председатель Государственного комитета по науке Минобразования РА Самвел Арутюнян.
По его словам, Центр будет заниматься финансированием программ в сфере науки и передовых технологий, содержащих инновации.
“Открытие ереванского центра является пилотным проектом, и планируется открытие подобных центров в Кишиневе, Астане и Берлине. Ереванский центр будет размещен в Доме Москвы и будет действовать на принципах софинансирования, однако предполагается, что Россия осуществит серьезные инвестиции в эти центры”, - отметил Самвел Арутюнян.
 
Источники

&laquo; Мы хорошо подготовились к этому матчу, чтобы не растранжирить добытое в Риме преимущество. Тяжело вошли в игру, а &quot;Рома&quot; сильно провела стартовый отрезок, но после того, как мы забили первый гол, &quot;Ромы&quot; для нас уже больше не существовало, потому что в наших действиях появилась сыгранность&raquo;,- сказал наставник &laquo;Шахтера&raquo; Мирча Луческу после победы над &laquo;Ромой&raquo; в ответной игре Лиги Чемпионов.
Луческу отметил, что у &ldquo;Шахтера&rdquo; много талантливых молодых игроков, очень быстрых, что они и продемонстрировали на поле. &ldquo;Я остался очень доволен своими ребятами, они далеко пойдут. Нельзя думать, что мы победили только потому, что &quot;Рома&quot; осталась вдесятером. Мы успешно играли против нее и в полном составе и победили бы все равно. Я ожидал подобного результата, потому что я верю в свою команду, в нашу подготовку, в атмосферу на нашем стадионе и в наших болельщиков&rdquo;,- слова Луческу передает официальный сайт UEFA.
А по словам главного тренера &quot;Ромы&quot; Винченцо Монтеллы он накануне матча попросил своих футболистов доказать, что они двигаются вперед, каким бы ни был результат в Донецке: &laquo;Я доволен - настрой на игру был правильным, и мы неплохо сражались, пока не остались в меньшинстве. Нам осложнило жизнь удаление Филиппа Мексеса. На таком уровне играть вдесятером очень трудно, особенно против такого соперника. &quot;Шахтер&quot; здорово контролировал мяч, используя всю ширину поля&raquo;.
Монтелла считает, что &laquo;Рома&raquo; провела неплохой матч и его подопечные прибавляют с каждой игрой.
 
Источники

Меры, принятые правительствами, в частности, целый ряд инициатив, таких как выплата пособий по безработице, программы общественных работ, а в некоторых случаях также программы социальной помощи, помогли многим семьям в странах Восточной Европы и Центральной Азии пережить глобальный экономический кризис, отмечается в новом докладе Всемирного банка, опубликованном в Вашингтоне. Однако эти инициативы принесли пользу лишь небольшому проценту семей, пострадавших от кризиса.
Число официально зарегистрированных безработных в 27 странах Восточной Европы и Центральной Азии увеличилось с 9,4 до 12,2 млн. человек в период с декабря 2008 по декабрь 2009 года. В России, Турции и Украине безработица за этот же период увеличилась приблизительно на 30 процентов. Особенно заметно выросла безработица среди молодежи: в некоторых странах до одной трети молодых людей не могут найти работу. Все это ощутимо повлияло на семьи с более низким доходом. Как следствие, под угрозой оказалось благосостояние многих семей, которым пришлось ограничивать себя во всем. Например, в Армении, Болгарии и Черногории пострадавшим от кризиса семьям пришлось реже обращаться к врачу и существенно сократить расходы на лекарства.
Правительства стран Восточной Европы и Центральной Азии сыграли решающую роль в смягчении отрицательного воздействия кризиса на доходы домашних хозяйств, отмечается в докладе. В почти одной трети стран региона пособия по безработице стали одним из первых задействованных правительствами механизмов оказания помощи пострадавшим от кризиса семьям. В Армении, Казахстане, Латвии и России правительства приступили к реализации программ общественных работ, обеспечивающих занятость населения, и увеличили объем инвестиций, а в Турции власти сосредоточили внимание на устранении препятствий, ограничивавших возможности для трудоустройства женщин и молодых людей.
В докладе также описаны те меры, которые могут быть приняты в странах региона с целью улучшения условий жизни населения, пострадавшего от кризиса. В частности, рекомендуется усовершенствовать меры политики, с тем чтобы сделать их более своевременными, адресными и целевыми. В докладе подчеркиваются необходимость укрепления бюджетной дисциплины в периоды нормального состояния экономики и значение надежных и своевременных систем мониторинга, обеспечивающих эффективное и гибкое принятие мер, направленных на преодоление кризиса.
 
Источники

Председатель Союза писателей Армении Левон Ананян выразил свое довольство по поводу осуществленных в 2009 году программ. “Союз писателей Армении поставил перед собой две глобальные цели: установление международных связей и преодоление существующего между литературным миром и читателями кризиса. Именно для достижения этих целей мы подписали соглашения о сотрудничестве с Союзами писателей 10 различных стран, в столицах нескольких европейских стран организовали встречи с читателями. Традиционным стало проведение “Дней армянской литературы” в России и Грузии”, - отметил Левон Ананян.
По его словам, большую важность Союз писателей Армении придает созданию Центра литературной пропаганды, что будет способствовать преодолению кризиса между литературным миром и читателями.
“В целях создания Фонда литературных СМИ Союз писателей Армении в письменной форме обратился к 10 армянским предпринимателям из Армении и России. В случае положительных откликов мы постараемся поднять качество не только “Литературной газеты”, но и других литературных СМИ”, - сообщил председатель Союза писателей Армении.
 
Источники

Свой следующий бой за чемпионский титул армянский боксер Ванес Мартиросян (США) проведет против бывшего чемпиона мира в младшем среднем весе Касима Оумы (Уганда). Ванес Мартиросян дебютировал в профессиональном боксе в 2005 году, а перед этим стал олимпийским чемпионом в Сиднее. В профессиональном боксе он провел 26 боев и во всех победил, в 17 одержав нокаут.
Как сообщает box-club.ru, команда и тренер Мартиросяна Фредди Роуч считают, что он уже достиг такого уровня, который позволяет выходить ему на чемпионский бой. Первым шагом должен стать бой 16 января в Лас-Вегасе (США) против Касима Оумы.
Как сторона Мартиросяна, так и сторона Оумы воодушевлены идеей проведения такого поединка, так как победитель должен будет подняться на новый качественный уровень.
 
Источники

Испанская &quot;Барселона&quot;, благодаря дублю Лео Месси и голу Хави, вышла в 1/4 финала Лиги Чемпионов.
Первый матч между &ldquo;Арсеналом&rdquo; и &ldquo;Барселоной&rdquo; в Лондоне завершился в пользу англичан, со счетом 2:1. И, несмотря, что каталонцы играли без ведущих центральных защитников в лице Жерара Пике и Карлеса Пуйоля, действовали активнее и создали много голевых моментов. На 56 минуте форвард лондонцев Робин Ван Перси получил вторую желтую карточку, и &ldquo;Арсенал&rdquo; остался вдесятером. Несмотря, что Серхио Бускетс забил гол в свои ворота, &ldquo;Барселона&rdquo; победила со счетом 3:1.
&ldquo; Мы внимательно изучили видеозапись первой встречи, после чего определились с тем, как нам действовать в ответной игре. Философия &quot;Арсенала&quot; - это игра, но именно играть мы им и не позволили. Думаю, выход в четвертьфинал получился заслуженным. По итогам двух матчей мы были лучше&rdquo;,- после матча сказал главный тренер &ldquo;Барселоны&rdquo; Хосеп Гвардиола.
Как передает официальный сайт УЕФА, наставник &ldquo;Арсенала&rdquo; Арсен Венгер признался, что они проиграли очень хорошей команде: &ldquo;Нас одолела фантастическая команда, лучший клуб Европы. Мы вылетели из Лиги чемпионов, но когда встречаешься с &quot;Барселоной&quot;, то изначально понимаешь, как тяжело тебе придется. Я убежден, что во втором тайме мы могли добиться многого, если бы при счете 1:1 не остались вдесятером&rdquo;.
 
Источники

“Книгу Гранта Динка я прочитала на одном дыхании и хочу отметить, что иначе ее прочесть нельзя, настолько увлекает полет мысли этого великого человека. Книга написана очень простым языком, однако, у нее очень глубокий подтекст. Грант Динк хотел мира в регионе и во всем мире, и он погиб за свою идею”,- сказала министр диаспоры Армении Грануш Акопян на презентации книги редактора армяно-турецкой газеты “Акос” Гранта Динка “Два близких народа, два далеких соседа”.
Министр согласилась с мнением, что Грант Динк является еще одной жертвой Геноцида армян. Говоря об отношении Грата Динка к Геноциду, Грануш Акопян процитировала слова самого журналиста: “Даже если депортировать людей из родных мест на золотом самолете, это все равно будет геноцидом”. Она отметила, что Грант Динк призывал Турцию признать Геноцид, так как только таким образом, по его мнению, можно установить отношения между двумя государствами.
“Для Динка не существовало территориального понятия Армении. Когда я, узнав о том, что у него нет заграничного паспорта и права выехать за пределы Турции, сказал, что он никогда не был в Армении, Динк вспылил, и сказал довольно грубо: “Это ты никогда не был в Армении: я видел Ван, Карс, Малатию, я был в Армении!”, - рассказал политолог Александр Искандарян о своей встрече с журналистом в 1995-96 годах в Стамбуле. “Я не хочу, чтобы его просто вспоминали и почитали: я хочу, чтобы его читали и прислушивались к его мыслям”,- подчеркнул политолог.
“Мы должны знать людей, которые своей скромной работой меняют мир»,- сказал президент Ереванского пресс-клуба Борис Навасардян. Он подчеркнул, что сейчас в турецкой прессе можно найти объективную информацию об Армении и Нагорно-Карабахской Республике, и в этом он видит большую заслугу Гранта Динка.
Грант Динк был убит 19 января 2007 года у редакции газеты “Акос” в Стамбуле. После почти двухлетнего судебного заседания виновные в убийстве не осуждены. В деле раскрываются все новые и новые подробности, ва частности, о причастности к убийству Динка членов террористической организации «Эргенекон». Убийца Гранта Динка 18-летний Огюн Самаст в ходе разбирательства признан совершеннолетним на момент убийства. На одном из заседаний выяснилось, что непосредственным исполнителем заказа был совсем другой человек. После убийства Гранта Динка Турцию покинул нобелевский лауреат Орхан Памук, которому также угрожали физической расправой.
 
Источники

&ldquo;Ассоциация молодых биологов&raquo; при сотрудничестве общественной организации &ldquo;Дана&rdquo; с 14 по 20 марта объявляет о молодежном научном соревновании под названием &ldquo;Познай свой мозг&rdquo;. Соревнование пройдет в рамках программы &laquo;Неделя познавания мозга&raquo;. Программа является глобальной кампанией, направленной на осведомление общественности о нейродегенеративных заболеваниях мозга, способах лечения, и зафиксированных достижениях в этом вопросе.
В соревновании могут принять участие молодые люди до 35 лет.
 
Источники

Армянская периодическая печать имеет в Египте большую историю. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net в Каире сказал доктор Сурен Байрамян. По его словам, армянская периодика очень разнообразна по стилю и тематике: есть ежедневные газеты, еженедельники, журналы, детские журналы, каждая традиционная армянская партия имеет свой печатный орган. «В 2005 году исполнилось 140 лет армянской печати в Египте. С тех пор было издано более 165 наименований периодики. А первая армянская газета «Армавени» («Пальма») вышла в Египте 16 марта 1865 года», - отметил Байрамян.
К 140-летию армянской печати доктор Байрамян издал книгу, где собрал все газеты и журналы, выходившие и выходящие в Египте. За свою многолетнюю работу Сурен Байрамян в 1999 году удостоен медали Первопрестольного Эчмиадзина «Св. Месроп Маштоц» и памятной медали Всеармянского благотворительного союза (AGBU).
 
Источники

ЗАО &laquo;Aрэксимбанк-Группа Газпромбанка&raquo; начал прием заявлений от студентов армянских вузов на получение от банка именных единовременных стипендий в рамках акции &laquo;В масштабах страны, в интересах каждого студента&raquo;.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, цель акции - содействовать становлению молодых специалистов, посредством частичной или полной оплаты полугодовой учебы студентов с высокой академической успеваемостью, проявивших активность в общественной жизни, а также рассмотрение возможности их дальнейшего трудоустройства в ЗАО &laquo;Aрэксимбанк-Группа Газпромбанка&raquo;. В этом году Банк увеличил количество стипендиатов до 25 человек. Размер стипендий составит от 40 000 до 300 000 драмов.
Рассмотрение заявок будет проводиться специально созданной банком группой экспертов с учетом следующих основных критериев: академическая успеваемость, общественная активность, социальный статус, а также на основе скоринговой системы начисления баллов. Для подведения окончательных результатов будут организованы интервью с 30 наилучшими претендентами. В интервью с соискателями примут участие, как экспертная комиссия, так и стипендиаты банка 2010 года.
В конкурсе могут участвовать студенты V курса, II-IV курсов бакалавриата, магистранты, аспиранты и соискатели. Статус вуза (государственный / негосу- дарственный), а также гражданство участников конкурса значения не имеют. Крайний срок подачи заявлений - 30 апреля 2011 года. Заявления принимаются в электронном виде по адресу: student@areximbank.am. Список выбранных кандидатов будет опубликован 2 июня 2011 года на официальном интернет-сайте банка, после чего стипендиаты будут приглашены на официальную церемонию вручения стипендий. В рамках выбранной стратегии, действующих под общим лозунгом - &laquo;В масштабах страны &ndash; в интересах каждого&raquo;, в 2010 году банк провел аналогичную акцию, в которой приняли участие более 500 студентов из различных регионов Армении. Главный приз - 400 тыс. драмов ($1,1 тыс.) получила студентка ЕГУ Ануш Мартиросян.
 
Источники

Грузинская Православная церковь очень активно, можно сказать агрессивно, действует в Джавахке. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт аналитического центра «Митк» Эдуард Абрамян. По его словам, это является одной из причин того, что в Джавахке остро стоят проблемы, связанные с духовной жизнью. “Сегодня Грузинская Православная церковь ведет политику огрузинивания или разрушения древних армянских церквей ”, - отметил Абрамян. Он также подчеркнул, что исходя из создавшейся ситуации, необходимо создать Джавахскую епархию Армянской Апостольской церкви. «Мы уже обратились с этим вопросом к Католикосу всех армян и думаем, что он примет положительное решение и определенные шаги в этом направлении”, - выразил надежду Абрамян.
 
Источники

18 марта в штаб-квартире UEFA в Ньоне пройдут жеребьевки заключительных стадий плей-офф Лиги Чемпионов и Лиги Европы. Жеребьевку 1/4 и 1/2 финала Лиги Чемпионов проведут генеральный секретарь UEFA Джанни Инфантино и посол финального матча Гари Линекер. Жеребьевку сильнейших восемь команд Лиги Европы будет руководить посол дублинского финала Ронни Уилан, передает официальный сайт UEFA. В процессе жеребьевки восемь сильнейших клубов Лиги чемпионов UEFA будут разбиты по парам. Первые четвертьфинальные матчи запланированы на 5 и 6 апреля, а ответные поединки состоятся 12 и 13 числа. Матчи Лиги Европы 1/4 финала будут сыграны 7 и 14 апреля, полуфиналы пройдут 28 апреля и 5 мая, а финальный поединок в среду 18 мая примет &quot;Дублин Арена&quot;.
8 марта две команды &ldquo;Шахтер&rdquo; и &ldquo;Рома&rdquo; уже завоевали путевки четвертьфинала Личи Чемпионов, хозяева двух путевок определятся 9 марта во встречах &ldquo;Шальке - 04&rdquo;-&ldquo;Валенсиа&rdquo; и &ldquo;Тотенхем&rdquo;- &ldquo;Милан&rdquo;. Имена всех четвертьфиналистов станут ясны 16 марта.
 
Источники

Произошедшие после 2008 года политические события в Армении показывают, что власти республики идут путем консолидации, а оппозиция отходит от активной борьбы. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог Александр Маркаров.
«Серьезного повышения активности от оппозиции ожидать не стоит, поскольку отход от активной борьбы обусловлен не только пассивностью оппозиции, но и отдельными случаями брожения среди самих оппозиционных политических сил»,- сказал политолог. По его словам, на фоне консолидации властей, армянская оппозиция только фиксирует новые потери.
Прогнозируя предстоящие парламентские и президентские выборы, Александр Маркаров заметил, что по всей вероятности, оппозиция не повторит предыдущую ошибку и выступит единой силой. «До сих пор оппозиционные силы формировали коалицию не во имя чего-то, а против. Если будет так продолжаться, оппозиция только проиграет»,- сказал политолог.
 
Источники

Не стоит переоценивать заявление президентов Армении, России и Азербайджана после встречи в Сочи 5 марта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян.
Он напомнил, что подобного рода заявления были и прежде. «Тот факт, что было подписано очередное заявление говорит о том, что прежние не были выполнены. Однако впервые после Майндорфа Азербайджан подписал соглашение о мирном решении карабахской проблемы и обмене военнопленными. С учетом того, что по официальным данным в Армении нет азербайджанских военнопленных, то следовательно, Азербайджан берет на себя обязательство вернуть армянских пленных», - сказал Искандарян.
 
Источники

Армения должна активнее действовать в грузинском направлении в экономическом плане. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт аналитического центра «Митк» Эдуард Абрамян. По его словам, Армения должна активно действовать и делать инвестиции в тех областях Грузии, где компактно проживает армянское население.
 
Источники

Информация азербайджанских СМИ о том, что армянские вооруженные силы якобы убили азербайджанского ребенка, не соответствует действительности. Как сообщает пресс-служба Армии обороны НКР, передовые подразделения армии обороны НКР как вчера, так и в предыдущие дни сохраняли режим прекращения огня. Это очередная дезинформация азербайджанской пропаганды.
В сообщении отмечается, что информация, появившаяся в различных азербайджанских источниках, противоречива &ndash; в одном месте утверждается, что мальчику было 8 лет, в другом говорят о 10-летнем мальчике, жителе села Орта-Карвенд Фариде Бадалове.
&laquo;Подобная дезинформация преследует цель поставить под сомнение стремление армянской стороны урегулировать карабахский конфликт мирным путем&raquo;, - подчеркивается в заявлении пресс-службы АО НКР.
 
Источники

Координационный Совет Армянских Организаций Франции (CCAF) выступил с заявлением, осуждающим ложь министра иностранных дел Грузии Григола Вашадзе в отношении джавахкского политического деятеля Ваагна Чахаляна. Об этом говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net сообщении союза «Еркир».
«CCAF осуждает бесстыдную ложь министра иностранных дел Грузии Григола Вашадзе перед членами парламентского комитета по иностранным делам Национальной ассамблеи Франции 25 ноября этого года. Отвечая на вопрос, заданный французским депутатом Франсуа Рошбланом по делу Ваагна Чахаляна, глава МИД Грузии солгал о причинах осуждения джавахкского политического деятеля и степени справедливости судебного разбирательства”,- говорится в заявлении CCAF.
Совет требует от грузинских властей немедленно освободить Ваагна Чахаляан, восстановив его во всех правах, призывает еврокомиссара по правам человека принять дело к рассмотрению и Парламентскую ассамблею Совета Европы направить миссию в Грузию для изучения практического применения Европейской конвенции о защите прав человека.
 
Источники

Президент США Барак Обама продлил еще на год действие режима односторонних экономических санкций в отношении Ирана. Об этом во вторник сообщил Белый дом, передает ИТАР-ТАСС.
В письме, направленном в американский конгресс, президент США отметил, что &quot;кризис в отношениях между Соединенными Штатами и Ираном, ставший результатом действий иранского правительства, не устранен&quot;. По словам Обамы, &quot;действия и политика руководства Ирана противоречат интересам США в регионе и представляют чрезвычайную угрозу национальной безопасности, внешней политике и экономике США&quot;. &quot;В связи с этим я счел необходимым продлить действие режима и оставить в силе... санкции в отношении Ирана&quot;, - заявил Обама.
Санкции, введенные при администрации Билла Клинтона 15 марта 1995 г, запрещают американским компаниям проводить практически все финансово-экономические операции с Тегераном, в том числе участвовать в разработке нефтегазовых месторождений. Каждый год действие этих карательных мер возобновлялось. В то же время были сделаны некоторые послабления. Так, разрешается экспортировать в Иран продукцию сельского хозяйства и медицинские препараты и импортировать оттуда, в частности, фисташковые орехи и ковры.
 
Источники

Глава Западноевропейского бюро Армянской Революционной Федерации Дашнакцутюн (АРФД) Мурад Папазян в Марселе открыл школу журналистики и коммуникации. Как сообщил PanARMENIAN.Net независимый французский журналист Жан Экиян, для реализации этого проекта Мурад Папазян присоединился к двум французским медиа- звездам – Жану-Пьеру Фукальту (TF1 и RTL) и экс-менеджеру футбольного клуба «Olympic de Marseille» журналисту Папу Диуфу.
Мурад Папазян уже открыл 4 школы во Франции и Бельгии. Школа в Марселе начнет работу в октябре 2010 года.
 
Источники

Белый дом исходит из того, что у России есть шансы завершить процесс присоединения ко Всемирной торговой организации (ВТО) в текущем году, но считают, что для этого ей еще «придется поработать». Вице-президент США Джозеф Байден подтвердил это в интервью ИТАР-ТАСС в преддверии своего визита в Москву и встреч с российскими руководителями.
Напомнив, что задача вступления в ВТО в 2011 г была выдвинута самой Россией, американский политик сказал: «Мы поддерживаем эти усилия. Конечно, США - лишь одна из 153 стран-членов ВТО, с которыми Россия должна договориться для присоединения к организации», - добавил он.
«Если российское правительство проявит такую же решимость и целеустремленность, как на наших переговорах, то я не сомневаюсь, что оно добьется вступления в ВТО в срок. Но для этого придется поработать», - подчеркнул он. В полной мере воспользоваться преимуществами от вступления России в ВТО США смогут лишь в случае отмены печально известной поправки Джексона-Вэника, которая со времен «холодной войны» увязывала вопросы внешней торговли со свободой эмиграции из СССР. Для этого требуется согласие конгресса США.
По словам Дж.Байдена, торгово-экономическая проблематика будет центральной на его нынешних встречах и переговорах в Москве. В целом он считает, что в двусторонних экономических отношениях достигнут «реальный прогресс». В подтверждение он, помимо ВТО, сослался на то, что власти двух стран «совместными усилиями преодолевают торговые споры», работают с деловыми кругами «в целях установления более тесных связей, содействия инновациям, создания условий для привлечения иностранных инвестиций в Россию не только в секторе природных ресурсов».
«Но я и теперь вижу большой незадействованный потенциал, почему и хочу прощупать новые идеи для расширения торговли и инвестиций между нашими двумя странами», - указал вице-президент США.
 
Источники

В областном центре Ширакской области прошло совещание, в котором приняли участие президент Армении Серж Саргсян, вице-премьер-министр РА Армен Геворкян, министр градостроительства РА, глава областной администрации Ширакской области, мэр Гюмри и генеральный директор компании “Глендел Хилз”, осуществляющей строительство в зоне бедствия.
В ходе совещания, глава Армении представил замеченные им упущения при строительстве новых домов в Гюмри, в частности, отметил проблему внутренних отделочных работ зданий. По словам Сержа Саргсяна, все эти недостатки должны быть ликвидированы, а в квартирах должно быть обеспечено отопление и все необходимые условия.
Президент подчеркнул, что создается впечатление, что делаются попытки не решить, а избавиться от проблемы обеспечения граждан жильем.
Серж Саргсян, говоря о сроке завершения строительства квартир, сказал, что этот фактор не должен ни в коем случае отразиться на качестве квартир. Глава РА заявил, что 1056 квартир, которые планировалось сдать Министерству градостроительства РА после новогодних праздников, после устранения недоделок должны быть сданы в эксплуатацию до 15 мая 2010 года.
 
Источники

9 марта президент Республики Арцах Бако Саакян посетил Сенат Французской Республики и встретился с группой сенаторов.
Бако Саакян отметил важную роль Франции в урегулировании азербайджано-карабахского конфликта, сохранении мира и стабильности в регионе, подчеркнув при этом заинтересованность Арцаха в сотрудничестве с Францией, в частности, с ее законодательной ветвью.
Президент НКР представил карабахскую проблему, социально-экономическую ситуацию в Арцахе, а также основные направления внешней политики страны. Обе стороны отметили важность подобных встреч в контексте развития двусторонних отношений.
На встрече присутствовали Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Армения во Франции Виген Читечян, Постоянный представитель НКР во Франции Ованнес Геворгян, другие должностные лица.
 
Источники

Мы неоднократно говорили, что процесс нормализации армяно-турецких отношений может усилить влияние Турции на Южном Кавказе, что может отрицательно сказаться как на Армении, так и на процессе урегулирования карабахского конфликта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил эксперт аналитического центра "Митк" Эдуард Абрамян.
По его словам, открытие армяно-турецкий границы будет иметь свои положительные стороны, но отрицательных все равно будет больше. При этом Абрамян отметил, что Турция всегда старается влиять на внутриполитическую ситуацию соседних стран, менять общественное мнение. По его словам, Анкара ведет такую политику и по отношении Болгарии, где действует ряд турецких общественных организаций, и в Грузии. «Сегодня Турция пытается распространить свое влияние не только на Южном Кавказе, но и на Ближнем Востоке и Балканах», - отметил Абрамян.
 
Источники

Инициатива &laquo;Партнерство во имя открытого общества&raquo; представила в Ереване доклад &laquo;Реализация Политики европейского соседства Арменией в 2010 году&raquo;. В докладе представлено мнение гражданского общества Армении относительно хода реализации в стране реформ, предусмотренных Политикой европейского соседства (ENP).
Мониторинг реализации ENP в 2010 году затрагивает вопросы прав человека в Армении (свобода на проведения собраний, уголовно-исполнительная система, вооруженные силы, полиция, свобода религии), деятельности гражданского общества, трудовых прав, таможенной и налоговой системы страны, а также выполнение Арменией Программы действий ENP.
Как заявила исполнительный директор &ldquo;Партнерства во имя открытого общества -Армения&rdquo; Лариса Минасян, презентованный доклад уже четвертый по счету работа гражданского общества. По словам Минасян, доклад дает возможность гражданскому обществу Армении взглянуть на проделанную за 4 года работу и понять, насколько готова Армения интегрироваться с Евросоюзом.
 
Источники

Нагорно-карабахский конфликт- проблема сложная и главный ключ к решению этой проблемы – в России. Об этом в интервью радиостанции «Эхо Москвы» заявил президент Грузии Михаил Саакашвили.
«Все эти годы были очень оптимистичные высказывания европейских дипломатов: «вот-вот мы на грани прорыва». Проблема сложная. И есть только один рецепт решения всех проблем – это прямые переговоры между странами с учетом международного права, в том числе права людей возвращаться на свое место жительства и уважение государственного суверенитета»,- сказал грузинский президент.
По его словам, пока сохраняется нынешняя ситуация, потенциал ухудшения ситуации всегда есть. «Чтобы было улучшение, страны должны вести переговоры, народы должны общаться. Но переговоры, которые идут между Турцией с Арменией, конечно, нужно координировать с Азербайджаном»,- отметил Михаил Саакашвили.
 
Источники

В марте-апреле 2010 года станет известно, проводила ли Турция все это время имитационную политику или действительно желает нормализовать отношения с Арменией. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог Александр Маркаров.
“Если Турция попытается затянуть процесс ратификации Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений, то Армения может воспользоваться возможностями, предоставляемым международным правом и заявить, что Турция не соблюдает договоренности процесса и приостановить переговоры”,- сказал политолог.
Прогнозируя политическую активность в начале 2010 года, Александр Маркаров заявил, что эта активность будет обусловлена решением Конституционного Суда РА по Протоколам и последующим вслед за этим обсуждением в комиссии по внешним отношениям НС РА.
 
Источники

8 марта FIFA (Международная Федерация футбола) опубликовала очередной рейтинг-лист национальных сборных. Национальная сборная Армении опустилась на 3 строки и занимает 65 место с 501 очком.
Соперники сборной Армении в групповом этапе чемпионата Европы 2012 года занимают следующие места: Россия опустилась на 13 место, Словакия - на 22 месте, Ирландия поднялась на 34, Македония тоже ухудшила свои позиции в рейтинге и на 83 месте. Андорра, как и прежде, на 202 месте.
Рейтинг-лист продолжает возглавлять чемпион мира и Европы - сборная Испании с 1880 очками. На втором месте серебряный медалист мира сборная Голландии (1730 очков). На 3 место поднялась сборная Германии (1486 очков).
 
Источники

Платежный сервис Qiwi с 15 марта 2011 г прекратит пополнение электронных кошельков других платежных систем через «Qiwi Кошелек». Об этом, как передает ПРАЙМ-ТАСС, говорится в сообщении компании.
Под запретом окажутся электронные кошельки таких платежных систем как: Delta Key, IntellectMoney, Money Money, MoneyMail, RBK Money, WebCreds, Webtransfer, Z-Payment, «Монета.ру», «Рамблер Плюс», «Яндекс.Деньги».
Согласно сообщению компании, стратегия Qiwi направлена на прямое, без участия посредников, предоставление всего спектра платежных услуг клиентам. «Только таким образом мы сможем обеспечить наилучшее качество нашего сервиса при минимальной цене», - говорится в сообщении.
6 апреля 2010 года совместный проект системы денежных переводов “Юнистрим” и платежный сервис QIWI (КИВИ) вышел на пространство СНГ. Успешно реализована очередная его фаза, когда переводы “Юнистрим” через терминалы QIWI смогут быть осуществлены не только в России, но и в Армении, Грузии, Казахстане, а также Кыргызстане, Молдавии, Таджикистане и Украине. Система стремится в СНГ к созданию сети с высоким уровнем обслуживания и с пошаговым доступом по своему охвату.
Отметим, что в Армении на долю системы “Юнистрим” приходится свыше 50% рынка денежных переводов. Переводы “Юнистрим” возможно осуществить во всех филиалах ЗАО “Юнибанк”. Преимущества системы очевидны: низкая стоимость перевода (от 1%, при этом получатель перевода не несет никаких расходов), простота в оформлении (не требуется открытия банковского счета), скорость перевода (перевод доступен для получения через 10-15 мин. после отправления), широкая география — “Юнистрим” обхватывает более 90 стран мира.
 
Источники

В 2010 году зал здания Союза писателей Армении при финансовой поддержке фонда “Галуст Гюльбенкян” будет оснащен новейшей звуковой и световой техникой, а также будет обставлен новой мебелью, в ходе пресс-конференции 23 декабря сообщил председатель Союза писателей Армении Левон Ананян.
“Третий этап ремонта здания Союза завершился в текущем году, однако в этом направлении не все сделано”,- отметил председатель Союза писателей Армении.
По его словам, для проведения масштабных мероприятий оснащение и меблирование данного зала имеет большое значение, так как создаст возможность более эффективного использования зала.
 
Источники

Молдова подала на Украину официальную жалобу во Всемирную торговую организацию (ВТО) по поводу дискриминационных условий продажи молдавского коньяка на украинском рынке. Примечательно, что замечания молдавской стороны вызвали невыгодные условия для молдавской коньячной продукции на украинском рынке, которые устанавливает Закон Украины «О ставках акцизного сбора на спирт этиловый и алкогольные напитки» с изменениями от 2008г., утративший силу со вступлением Налогового кодекса.
В начале года Украина и Молдавия предварительно договорились об уменьшении количества изъятий из режима свободной торговли. В частности, было договорено, что из списка изъятий будет исключена товарная группа 2208 (этиловый спирт с концентрацией менее 80°, ликеры и другие спиртосодержащие напитки).
Молдавия пожаловалась на Украину во Всемирную торговую организацию по поводу дискриминационных условий продажи молдавского коньяка на украинском рынке. Как сообщается на сайте ВТО, соответствующий запрос на проведение консультаций с Украиной по этому вопросу Молдавия подала 3 марта, передает УНИАН.
Максимальный объем продаж армянского коньяка в Украине был в 2007-2008 гг. — 475 тыс. литров, однако в период кризиса объемы сократились до 430 тыс. литров. В 2010 году Ереванский коньячный завод планировал продать 450 тыс. литров. По словам исполнительного директора ЕКЗ Ара Григоряна, легендарный армянский коньяк АрАрАт занимает 60-65% от всей категории армянских коньяков, реализуемых в Украине.
 
Источники

В Армении за последние 11 месяцев число преступлений, совершенных несовершеннолетними правонарушителями, увеличилось на 56 случаев, корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщила заместитель начальника 3-го управления Полиции РА, полковник милиции Нелли Дурян.
Она подчеркнула, что в последние десять лет, начиная с 1998-99 годов, в этом вопросе наблюдалась относительная стабильность, и число преступлений уменьшилось. “Мы только в этом году зафиксировали рост числа преступлений, совершенных несовершеннолетними правонарушителями, однако это связано также с изменением порядка регистрации преступлений. В этом году мы стали фиксировать даже самые мелкие преступления, чего раньше не делали. Повысился также уровень раскрываемости преступлений, поэтому особого беспокойства рост числа таких преступлений нам не внушает”,- отметила Нелли Дурян.
По ее словам, большинство малолетних правонарушителей несут свое наказание дома. Основное число нарушителей составляют подростки 16-17 лет. Это дети, окончившие школу, но не решившие проблему занятости. “Если решить эту проблему, то многих преступлений можно было бы избежать. Поэтому работа с трудными подростками должна проводиться не только Полицией, но и многими общественными структурами”,- подчеркнула Нелли Дурян.
Заместитель начальника Полиции очень высоко оценила работу многих общественных организаций в этом направлении и подчеркнула, что такое сотрудничество может стать очень эффективным и результативным.
 
Источники

“В ходе совещания президент Армении Серж Саргсян распорядился решить проблемы с внутренней отделкой квартир”, - об этом после совещания с президентом РА, в Ширакском областном центре сообщил министр градостроительства Вардан Варданян. По его словам, построенные в зоне бедствия квартиры в скором времени будут газифицированы, а также обеспечены всеми минимально необходимыми условиями для проживания. “Мы не будем отставать от графика”, - подчеркнул Варданян, добавив, что затягивание строительства на 10-15 дней возможно лишь по техническим вопросам.
При этом он заметил, что все допущенные недоработки, связанные с внутренней отделкой, будут исправлены на средства фирмы-подрядчика, то есть, компанией «Глендэл Хилз», а газификация и внутренние кафельные работы будут профинансированы из госбюджета.
 
Источники

На состоявшейся в Париже 8 марта конференции &laquo;17 лет после установления перемирия 1994 года: чего достиг Нагорный Карабах сегодня?&raquo;, организованной во французском Институте международных отношений и стратегических исследований выступил президент Республики Арцах Бако Саакян.
&laquo;На конференции присутствовали представители посольства Азербайджана во Франции и так называемые студенты, которые обучаются в Париже. По всей видимости, один из студентов, некий Мухаммед Мурадов получил инструкции в посольстве Азербайджана, но даже не смог связно сформулировать заранее написанные вопросы. Учитывая абсурдность вопросов, которые, как всегда сводились к &laquo;оккупации азербайджанских земель&raquo;, президент Саакян не посчитал нужным отвечать на них&raquo;, - сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net начальник главного информационного управления аппарата президента Республики Арцах Давид Бабаян. По его словам, азербайджанские СМИ в очередной раз распространяют ложь о Нагорном Карабахе, дезинформируя собственное население.
Азербайджанское агентство АПА приводит вопросы Мурадова, касающиеся, в частности, второго президента Армении Роберта Кочаряна и возможности выдвижения кандидатуры самого Бако Саккяна на пост президента Армении. &laquo;После вопросов представителей посольства Азербайджана во Франции господин Саакян вовсе запутался&raquo;, - пишет АПА.
 
Источники

Армянские гроссмейстеры Элина Даниелян и Нелли Агинян принимают участие в шахматном фестивале, который проходит в голландском городе Гронинген. В фестивале, кроме армянских шахматисток, принимают участие еще 68 шахматистов из разных стран.
Уже закончились первые два тура. После этих туров у Даниелян и Агинян по одному очку. Элина Даниелян занимает 21 место, а Агинян – 26-ое.
Турнирную таблицу с 2 очками возглавляют 9 шахматистов.
 
Источники

«Заявление президентов в Сочи — результат консолидированного давления стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта. При этом России со стороны США и Франции был дан карт-бланш», - заявил журналистам в Ереване директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян. По его словам, отвод снайперов с линии соприкосновения огня вряд ли возможен в ближайшее время, но намерение решить эту проблему есть.
«У Азербайджана есть политическая потребность в шантаже и то, что происходит на границе — часть этой потребности. Что касается сроков решения карабахского конфликта, то логика развития показывает, что они еще очень далеко. Армению не устраивают уступки Азербайджана и наоборот», - сказал армянский политолог.
Вместе с тем Искандарян отметил, что цена на газ и заявление в Сочи — это элементы внешней политики Армении, а не внутренней. «Россия работает с теми властями, которые представляют на данный момент Армению», - подчеркнул он.
 
Источники

Организация Безопасности и Сотрудничества Европы (ОБСЕ) осуждает убийство редактора турецкой газеты Gьney Marmarada Yasam (Жизнь в южной Мармаре) Джихана Хайирсевенера и призывает Анкару предпринять дополнительные меры по обеспечению безопасности журналистов в стране. Представитель ОБСЕ по вопросам свободы прессы Миклош Харашти осудил убийство журналиста.
«Турция должна отправить четкий сигнал, чтобы журналисты выполняли свой профессиональный долг без страха потерять за это свою жизнь и благополучие»,- сказано в заявлении Миклоша Харашти. Международный институт прессы (IPI) также раскритиковал атаку на журналиста в Турции.
IPI призывает власти Турции арестовать убийц как можно скорее, “поскольку люди, которым хочется заставить журналистов молчать, не должны быть поощрены долгим судопроизводством”.
Джихан Хайирсевенер был убит 18 декабря в Бандирме на 53 году жизни, передает Asbarez.com.
 
Источники

«Сторонников песни Boom-Boom, с которой на Евровидении-2011 выступит Эмми, намного больше, чем ее противников», — заявила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net автор слов песни «Boom-Boom» Соси Ханикян, комментируя то, что в Армении есть люди, которые не согласны с выбором песни «Boom-Boom» для исполнения на конкурсе. При этом она сообщила, что еще до голосования авторы песни «Boom-Boom» призвали своих поклонников в случае, если будет выбрана другая песня, поддержать победителя. «Вне зависимости от того, какая песня бы победила — она представляет Армению, и мы должны ее поддержать», — сказала она.
Касаясь того, обращались ли к ней авторы песни AYO по поводу сложившейся ситуации, Ханикян сказала, что с ними никто не связывался. «Они знают, что песня была выбрана справедливым путем», — отметила Ханикян.
Некоторые поклонники «Евровидения-2011» в Армении считают, что песня Boom-Boom, с которой армянская певица Эмми выступит на конкурсе песни, была выбрана нечестным путем. Как говорится в заявлении, поступившем в PanARMENIAN.Net в выборе песни отсутствует честность и логика действий, поскольку, по мнению поклонников, на всех армянских интернет-порталах, иностранных сайтах, социальных сетях лидирующее место в голосовании на лучшую песню армянского национального отбора 2011 занимала композиция AYO.
 
Источники

За первые 4 года реализации Арменией программы Политики Европейского соседства (ENP) правительство Армении проделало большую и важную работу, однако с точки зрения проведения внутренних реформ прогресс не столь очевиден. Об этом на презентации доклада &laquo;Реализация Арменией Политики европейского соседства&raquo; заявил глава делегации Еврокомиссии в Армении, посол Рауль де Луценбергер.
По словам посла, за это время Армении удалось совместить усилия с ЕС в процессе евроинтеграции страны, а инициатива &ldquo;Восточное партнерство&rdquo; дала этому процессу дополнительный стимул.
&ldquo;Количество визитов официальных лиц Евросоюза в Армению и наоборот, активный диалога с правительством Армении показывает, насколько Евросоюз внимателен к Армении и к Южному Кавказу в целом&rdquo;,- сказал Луценбергер. Он отметил, что иногда представители гражданского общества Армении призывают ЕС быть более требовательным к правительству Армении в вопросе реализации реформ, однако, как подчеркнул посол, ЕС предоставляет содействие, открыт для диалога, а все остальное зависит от правительства, которое взяло на себя обязательство осуществить программу реформ.
Глава делегации Еврокомиссии обратил внимание на то, что ENP касается и регионального сотрудничества. Рауль де Луценбергер заявил, что Евросоюз стремиться создать стабильную атмосферу на Южном Кавказе и вокруг него. &laquo;Армения до сих пор находится в конфликте с соседними странами. Важно, чтобы противоборствующие стороны постарались найти пути, которые приведут к урегулированию конфликтов посредством диалога&raquo;,- сказал глава делегации Еврокомиссии в Армении.
 
Источники

“Мы достигли всех поставленных в текущем году целей, несмотря на кризис. Финансирование запланированных проектов в большинстве осуществлялось благодаря грантовым программам. С 1994 года по 2009 год общая сумма полученных грантов составила более 180 миллионов долларов”, - заявил 23 декабря председатель Государственного комитета по науке при Минобразования РА Самвел Арутюнян.
По его словам, в рамках программ осуществленных в 2009 году, выделяются 3 мероприятия, направленные на “омоложение” науки: проведение молодежных школ, предоставление средств научным работникам для участия в международных научных конференциях, проведение конкурсов на получение грантов.
“За текущий год комитет профинансировал 41 научную командировку (20 млн. драмов), 20 научных конференций (10 млн. драмов), а программе 4-летних школ было предоставлено 7 млн. драмов. Кроме того, были проведены круглые столы-обсуждения, семинары, в которых участвовали госчиновники и представители научного общества”,- отметил Самвел Арутюнян.
Что касается совместных с разными международными организациями программ, он отметил, что комитет сотрудничает с Национальным Центром Научных Исследований Франции (CNRS), Международным научно-техническим центром (МНТЦ), c проекта Еврокомиссии «Черноморское сотрудничество» (BSI), Объединенным институтом ядерных исследований (JINR) и с др.
“В 2010 году мы намереваемся подписать договор о сотрудничестве с Россией, Белоруссией и Германией. Также объявим республиканские грантовые конкурсы, в которых могут принять участие и представители Нагорно-Карабахской Республики. Важно также укрепление и расширение программ в рамках «Черноморского сотрудничества» и разработка 5-летней программы по развитию арменоведения”,- заключил председатель Государственного комитета по науке Минобразования РА.
 
Источники

14 марта в ереванском Доме камерной музыки состоится вечер, посвященный памяти Гранта Динка. Откроет мероприятие предводитель Гугаркской епархии Армянской Апостольской церкви епископ Сепух Чулджян. О жизни и взглядах Гранта Динка расскажут главный редактор газеты &laquo;Азг&raquo; Акоп Аветикян и замдекана факультета востоковедения ЕГУ, тюрколог Рубен Мелконян. Гостями мероприятия являются турецкие журналисты Ченгиз Актар и Али Байрамоглу.
Во время вечера памяти будут показаны эксклюзивные фотографии французского фотографа армянского происхождения Макса Свазляна, сделанные им во время похорон Гранта Динка. В мероприятии будет участвовать музыканты осуществляемого Союзом &laquo;Еркир&raquo; проекта &laquo;Ван&raquo;, которые исполнят мелодии Амшена и Малатии. Мероприятие проходит в рамках международной конференции &laquo;Построение осознания Геноцида армян турецким обществом&raquo;, которая состоится 15 марта 2011г. в Ереване.
 
Источники

В министерстве иностранных дел Армении состоялись политические консультации между МИД Армении и Китая. С армянской стороны делегацию возглавлял руководитель отдела Азии, Океании и Африки МИД РА Арег Ованнисян, с китайской стороны - заместитель директора департамента Европы и Центральной Азии МИД Китая Чан Сяо.
В ходе консультаций были обсуждены региональные проблемы, вопросы двухсторонних отношений, сотрудничества в международных организациях, проведения очередного заседания межправительственной армяно-китайской комиссии, организации и проведения международной выставки “Шанхай -2010”, экономического сотрудничества, а также вопросы культуры, образования и других областей. Были затронуты вопросы завершения строительства и эксплуатации армяно-китайского совместного предприятия “Шанси-Наирит”.
Китайскую делегацию приняла заместитель министра ИД РА Карине Казинян. В ходе встречи замглавы МИД РА отметила динамичное развитие армяно-китайских отношений и выразила удовлетворение в связи с успешным ходом политических консультаций, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

В расписании розыгрыша Кубка Армении произошли изменения. Учитывая, что на матч отборочного этапа чемпионата Европы Армения-Россия, будут заявлены 8 игроков “Пюника”, игра 1/4 финала “Ширак”- “Пюник” состоится 10 марта. А ответная игра пройдет 14 марта.
Четвертьфинальный матч “Бананц”- “Гандзасар” пройдет 10 марта на стадионе футбольного клуба “Бананц” , PanARMENIAN.Net передали в пресс-службе федерации футбола Армении.
11 марта встретятся “Мика”- “Импульас” и “Арарат”- “Улисс”.
 
Источники

В большом концертном зале им. Арама Хачатуряна 17-го января 2010 года состоится концерт с участием Всемирного оркестра врачей. Концерт организован Министерствами культуры и здравоохранения РА и Государственным симфоническим оркестром Армении.
В концерте будут участвовать более 100 врачей-музыкантов из Англии, США, Индии, Польши, Швейцарии и других стран.
Специальным гостем концерта будут известный скрипач Сергей Хачатрян и дирижер Стефан Виллих.
Как сообщают организаторы, прибыль от благотворительного концерта будет передана общественной организации “Спасение детям с ограниченными возможностями”.
 
Источники

23 декабря в Ереване состоялся официальный запуск регистрационной on-line системы ARMHOTELS. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net руководитель программы ARMHOTELS Ашот Назарян, данная система – не новшество, и она используется во всех странах, где сфера туризма достаточно сильно развита. «Для Армении же это новая система, и ее преимущество состоит в том, что любой человек может зайти в систему и в течение нескольких минут зафиксировать свой собственный турпакет в рамках представленных в системе услуг», - сказал он.
По словам руководителя проекта, зарегистрировав необходимую услугу, посетитель системы получает ваучер, платит по нему и взамен получает выбранную им услугу, будь то гостиница, экскурсия, посещение театра или галереи.
По словам Ашота Назаряна, для развития туристической сферы Армении система представляет интерес с той точки зрения, что облегчает работу потенциального покупателя и продавца. «Продавец и покупатель встречаются в этой системе», - сказал он. Руководитель программы также добавил, что система предусмотрена для всех, в том числе и для местного потребителя. «Например, если вы хотите посетить театр, вы регистрируете билет, платите за него, получаете ваучер и представляете его в виде билета», - пояснил он.
 
Источники

Армяно-турецкая газета &laquo;Акос&raquo; начала поступать в архив Великого Национального Собрания Турции (TBMM). Основанная убитым 19 января 2007 года журналистом Грантом Динком, газета поступает в архив парламента по инициативе депутата от прокурдской партии &laquo;Мир и демократия&raquo; Уфака Ураса.
Тираж газеты, основанной в 1996 году, составляет 5000 экземпляров. В архив TBMM поступили все номера с 2006 года. Нынешним редактором газеты является Робер Копташ.
 
Источники

В последнее время кемалисты из-за внешней политики Турции и несогласованных пунктов в армяно-турецких Протоколах проявляют достаточно агрессивное поведение, в особенности, против политики Гюля-Эрдогана в этом вопросе. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель Неоконсервативного движения Армении (ННД) Эдуард Абрамян. По его словам, кемалисты активно препятствуют политике и программам исламистов.
“За последний месяц в военных ведомствах Азербайджана произошли серьезные изменения”, - сказал Абрамян, отметив, что ряд турецких офицеров в Азербайджане стали занимать довольно серьезные должности. По его словам, этим самым кемалисты преследуют следующие цели - усилить свое военное влияние в Баку и приложить все усилия, чтобы начать новую войну, которая, несомненно, помешает ратификации армяно-турецких Протоколов. Второе, кемалисты откровенно поддерживают политические и военные антиармянские процессы. Также он отметил, что в то время как кемалисты хотят помочь «своим братьям» в деле освобождения «оккупированных» территорий, исламисты стремятся установить дружеские отношения с Арменией.
 
Источники

&laquo;Мы с самого начала знали, что выбор песни, которая впоследствии будет представлять Армению на &laquo;Евровидении-2011&raquo;, должен был проводиться на конкурсной основе и не были уверены, чтo наша песня &laquo;AYO&raquo; победит&raquo;, - заявила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net помощница автора песни &ldquo;AYO&rdquo; Арута Тер-Овакимяна (ДерОва ) Асмик Мхитарян. По ее словам, они смирились с результатами конкурса и не намереваются предпринимать каких-либо шагов для аннулирования результатов голосования по выбору песни для &ldquo;Евровидения-2011&rdquo;. &ldquo;Мы ничего не можем сказать, люди сделали свой выбор&rdquo;, - отметила она.
Некоторые поклонники &laquo;Евровидения-2011&raquo; в Армении считают, что песня &quot;Boom-Boom&quot;, с которой армянская певица Эмми выступит на конкурсе песни, была выбрана нечестным путем. Как говорится в заявлении, поступившем в PanARMENIAN.Net в выборе песни отсутствует честность и логика действий, поскольку, по мнению поклонников, на всех армянских интернет-порталах, иностранных сайтах, социальных сетях лидирующее место в голосовании на лучшую песню армянского национального отбора 2011 занимала композиция &quot;АYO&quot;.
 
Источники

Довольно странно, что все протестные акции партии &laquo;Наследие&raquo; заканчиваются столкновениями с полицией, в отличие от многотысячных митингов Армянского Национального Конгресса (АНК), которые всегда заканчиваются мирно . Об этом журналистам в Ереване заявил депутат от Республиканской партии Армении (РПА) Гамлет Арутюнян. &laquo;По моему личному мнению, создаваемые представителями &laquo;Наследия&raquo; локальные столкновения довольно хорошо спланированы и управляются из определенных центров&raquo;, - сказал он, не уточнив, откуда именно.
В свою очередь, глава фракции &laquo;Наследие&raquo; Степан Сафарян посоветовал выяснить причину столкновений у полиции. &laquo;Если бы была дана правовая оценка действиям полиции 28 февраля у мэрии, и 17 февраля в Гюмри и Ванадзоре, то удалось бы предотвратить столкновения между представителями партии и полицией 3 марта перед зданием правительства&raquo;, - подчеркнул Сафарян.
 
Источники

“Заключение Прескотта и Коломбье, размещенное на официальном сайте ПАСЕ по поводу доклада временной парламентской комиссии по изучению событий 1-го марта 2008 года, не является официальным документом. Если все же оно получит статус официального доклада, то я скажу, что Прескотт и Коломбье не изучили глубоко наш доклад ”, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал вице-спикер НС РА Самвел Никоян.
Он также заметил, что комиссия в первую очередь работала в интересах народа Армении. “Тем самим для нас приоритетнее оценки населения РА, а не депутатов ПАСЕ”, - подчеркнул вице-спикер армянского парламента.
 
Источники

Компания Google выпустила стабильную версию веб-обозревателя Chrome 10. Chrome 10 работает для операционных систем Windows, Mac OS X и Linux, пишет compulenta.ru.
По заявлению разработчика, производительность движка JavaScript в Chrome 10 выросла на 66% по сравнению с девятой версией браузера. Повышена безопасность пакета (к примеру, появилась &laquo;песочница&raquo; для Adobe Flash на платформах Windows), устранены найденные ошибки и уязвимости, улучшены средства аппаратного ускорения обработки видео, реализована функция автоматического отключения устаревших плагинов и система синхронизации паролей.
Также в новой версии другое изменение - модифицированная система настроек. Теперь их перечень выводится в виде вкладки, а не диалогового окна. Вкладку настроек можно перемещать и осуществлять по ней поиск.
 
Источники

23 декабря состоялся 13-ый съезд Союза театральных деятелей Армении (СТДА). В ходе съезда была подытожена деятельность Союза за последние два года, а на пост председателя СТДА был переизбран Акоп Казанчян.
В 2007 году Акоп Казанчян был впервые избран на пост председателя СТДА. По словам переизбранного председателя СТДА, 2009 год был богат на открытие новых имен в театральном мире и был довольно эффективным в плане проведения международных театральных фестивалей.
Подчеркивая достижения театральных деятелей, Акоп Казанчян отметил: “Независимо от достижений, театральные деятели в текущем году были вынуждены сниматься в различных сериалах, однако это никоим образом не говорит о том, что театр в Армении умер”.
 
Источники

Власти всегда заявляют, что готовы к диалогу с оппозицией, но нельзя говорить на языке ультиматума, заявил журналистам в Ереване депутат от РПА Гамлет Арутюнян. По его мнению, власти должны прислушиваться к требованиям общества, которые озвучивает оппозиция. &laquo;Больше успеха можно добиться путем диалога, но не ультиматума. Оппозиция сама должна подать пример диалога&raquo;, - сказал он, напомнив заявление координатора АНК Левона Зурабяна о том, что &laquo;Наследие&raquo; является несерьезной политической силой.
 
Источники

Турция выступает с довольно радикальных позиций в отношении влияния Армении на Джавахк. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель Неоконсервативного движения Армении (ННД) Эдуард Абрамян. «Анкара сейчас активно работает в этом направлении, чтобы нейтрализовать влияние Армении на Джавахк и усилить свою роль в вопросах, связанных с грузинским регионом», – отметил Абрамян, добавив, что об этом свидетельствует намерение турецких организаций инвестировать около $100 миллионов на постройку гидроэлектростанции в Джавахке. «В Джавахке есть села, в которых много пустующих домов, ясно, что они попытаются завладеть этими домами, и неизвестно кто в них потом заселится», - отметил Абрамян.
Касаясь процесса нормализации армяно-турецких отношений, Абрамян сказал: «Если граница между странами откроется, Анкара, хотим мы этого или нет, сможет влиять на внешнюю политику Армении». По его словам, открытая граница между странами станет рычагом давления на Армению. При этом он заметил, что Еревану не совсем выгодно открывать границу с Турцией.
 
Источники

По инициативе посла России в Армении Вячеслава Коваленко начались работы по благоустройству памятного комплекса русским воинам, павшим в Ошаканской битве 1827 года, в ходе которой Восточная Армения была освобождена от персидского ига и присоединена к России, сообщает пресс-служба посольства РФ в Ереване.
Тогда у древней армянской деревни Ошакан произошло кровопролитное сражение между армией наследника персидского престола Аббаса-Мирзы и русским войсковым отрядом под командованием генерал-лейтенанта А.И.Красовского, спешившим на помощь Первопрестольному Эчмиадзину, осажденному персидскими войсками. Победа при Ошакане была увековечена в 1833-1834 гг. памятником в честь павших русских воинов.
 
Источники

“С символического зажжения огней на главной елке страны на площади Республики в Армении начнется цикл новогодних мероприятий»”, - заявила на пресс-конференции 23 декабря начальник отдела по культуре столичной мэрии Лусине Мартиросян. Она отметила, что празднование продлится с 25 декабря по 13 января.
По ее словам, оформлением главной елки страны, а также двух маленьких елок на площади Франции и прилегающей к мэрии территории, занимались российские дизайнеры, что вызвало одобрение большинства жителей столицы.
В новогоднюю ночь на площади будет играть электронная музыка от армянских ди-джеев. Это тоже новшество, внесенное организаторами. Ровно в полночь город осветится тысячами фейерверков.
Лусине Мартиросян отметила еще одно новшество: на сей раз деньги на праздник не будут выделены из госбюджета. Деньги на организацию праздников выделят организации и отдельные лица, которые любят Ереван.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян и возглавляемая им делегация прибыла в Ригу. Глава Армении сразу после прибытия в Ригу посетил резиденцию президента Латвии, где состоялась беседа тет-а-тет глав двух стран. После переговоров за закрытыми дверями встреча продолжилась в расширенном формате.
В рамках двухдневного визита в Ригу глава Армении встретится также со спикером латвийского парламента Солвитой Аболтиней, и премьер-министром Валдисом Добровскисом. В Риге Серж Саргсян примет участие в церемонии открытия армяно-латвийского бизнес-форума, а также встретится с армянской общины Латвии.
В состав армянской делегации входят глава МИД Армении Эдвард Налбандян, министр культуры РА Асмик Погосян, министр экономики РА Тигран Давтян, и другие высокопоставленные официальные лица.
 
Источники

Посол Армении в Германии Армен Мартиросян и возглавляемая им делегация посетила регион Заксен-Анхальт Германии. В ходе визита состоялись встречи делегации с руководством региона, мэром Магдебурга.
В ходе встречи с премьер-министром региона Вольфгангом Бемером Армен Мартиросян поблагодарил власти региона за эффективное сотрудничество с Арменией в сфере культуры и образования. В ходе беседы стороны подчеркнули необходимость расширения сотрудничества в разных областях и договорились разработать предложения для развития экономических связей.
Были также обсуждены возможности установления прямых контактов между регионом Заксен-Анахльт и одной из областей Армении.
В ходе встречи Армена Мартиросяна с мэром Магдебурга мэр города Кох Рюдигер выразил готовность установить сотрудничество между Магдербургским техническим университетом и одним из технических университетов Армении.
В рамках визита в регион армянская делегация встретилась с представителем центра арменоведения Галле “Месроп” Германом Хольцем и представителями армянской общины Галле, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Начался отбор номинантов на Международную премию имени Гранта Динка, которая присуждается уже четвертый год подряд. Срок подачи заявок истекает 15 апреля 2011 года, а сама премия будет вручаться 15 сентября 2011 года. Премия учреждена Фондом Гранта Динка за мужество в отстаивании свободы слова и выражений, за борьбу против расизма и дискриминации.
В оргкомитет входят глава Фонда Гранта Динка Ракель Динк, депутаты Европарламента, писатели, общественные деятели.
 
Источники

Генсек Лиги арабских стран и бывший министр иностранных дел Египта Амр Муса не выставит свою кандидатуру на президентских выборах в Египте в 2011 году. "Вопрос в том, возможно ли это. И ответ заключается в том, что путь закрыт", - заявил он в интервью газете "Ал-Маср ал-Йоум".
По египетским законам, кандидат на пост президента должен представлять одну из политических партий Египта. "Я не могу вступить в какую-либо партию только для участия в выборах, - сказал Амр Муса. - Это противоречит моим принципам, и я считаю, что это было бы явным политическим оппортунизмом".
45-летний Гамаль Мубарак, как полагают, попытается сменить на президентском посту своего отца Хосни Мубарака, правящего Египтом с 1981 года.
 
Источники

В 2010 году страховая компания &laquo;ИНГО-Армения&raquo; произвела страховых выплат на 490 млн драмов. Об этом сообщил на пресс-конференции в Ереване исполнительный директора страховой компании &laquo;ИНГО-Армения&raquo; Левон Алтунян. По его словам, лидерство в страховых выплатах удерживают выплаты по ОСАГО, затем по медицинскому страхованию, страхованию имущества и по несчастным случаям.
Алтунян сообщил, что в 2010 году произошло страховых случаев по медицинским страховкам - 10 374, по несчастным случаям - 35, страхования путешествий - 498 случаев и страхования транспортных средств - 638 случаев. Он также отметил, что наибольшие выплаты по страховым случаям составили: по страхованию имущества - $150 тыс., по медицинскому страхованию &ndash; 4,6 млн драмов, а по страхованию транспортных средств &ndash; 12,06 млн драмов.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган распространил рождественское послание, в котором поздравил христианское население Турции с Рождеством. “Наша страна стала многообещающим символом, которая показывает, что наши поиски Альянса цивилизаций могут увенчаться успехом в мире, где царит насилие и ненависть”, - отмечено в послании турецкого премьера.
Эрдоган подчеркнул, что турецкий народ является одним из лучших и ярких примеров мирного сосуществования в течение многих веков, передают турецкие СМИ.
 
Источники

Заявление министерства обороны Азербайджана является не чем иным, как попыткой спасти лицо своей страны, обвинив армянские вооруженные силы в убийстве 8-летнего мальчика. Об этом заявил пресс-секретарь министра обороны Армении Давид Карапетян. &laquo;Азербайджан уже попал в трудную ситуацию, застрелив накануне встречи президентов в Сочи армянского солдата. Авторы азербайджанской дезинформации должны понять, что подобные дешевые шаги не убедят мировое сообщество. Им должно быть стыдно манипулировать жизнью ребенка&raquo;, - подчеркнул Карапетян.
Ранее в пресс-службе Армии обороны Арцаха сообщили, что информация азербайджанских СМИ о том, что армянские вооруженные силы якобы убили азербайджанского ребенка, не соответствует действительности. Передовые подразделения армии обороны НКР как вчера, так и в предыдущие дни сохраняли режим прекращения огня. Это очередная дезинформация азербайджанской пропаганды.
В сообщении отмечается, что информация, появившаяся в различных азербайджанских источниках, противоречива &ndash; в одном месте утверждается, что мальчику было 8 лет, в другом говорят о 10-летнем мальчике, жителе села Орта-Карвенд Фариде Бадалове.
&laquo;Подобная дезинформация преследует цель поставить под сомнение стремление армянской стороны урегулировать карабахский конфликт мирным путем&raquo;, - подчеркивается в заявлении Армии обороны НКР.
 
Источники

В Иране вновь протестует оппозиция. О столкновениях оппозиции и сил правопорядка в иранской провинции Исфахан сообщают региональные СМИ. Стычки начались во вторник вечером в городе Неджефабад; известно, что есть арестованные и пострадавшие, однако их точное число не называется.
Сообщается также, что полиция применила слезоточивый газ для разгона демонстрантов.
Напряженность в рядах оппозиции нарастает после недавней кончины аятоллы Али Монтазери, одного из лидеров исламской революции.
Покойный аятолла поддерживал антиправительственные выступления части иранского общества, отказавшейся признать официальные итоги президентских выборов в июне, сообщает Euro News.
 
Источники

11 марта в цикле &laquo;Концерты на Каскаде&raquo; состоится концерт Симфо-джаз оркестра Общественного телевидения и радио под управлением композиторов Ерванда Ерзнкяна и Мартина Вартазаряна. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net дирижер и художественный руководитель оркестра Ерванд Ерзнкян, оркестр представит совершенно новую джазовую программу. В концерте также будет участвовать певица Илона.
Перед концертом выступит пианист и композитор Степан Шакарян.
 
Источники

Государственный министр и главный переговорщик Турция-ЕС Эгемен Багис заявил, что согласно проведенным опросам, 60% турецкого общества поддержит вступление Турции в ЕС. В ходе встречи с журналистами в Стамбуле, турецкий министр заявил, что важность Турции для ЕС усиливается с каждым днем. Он также подчеркнул необходимость сфокусировать внимание на реформах. По словам Багиса, присоединится ли Турция к Евросоюзу или нет, тем не менее, стране необходима новая конституция. Как сообщил министр, 40% населения Турции уже поддерживает вступление страны в европейскую семью, передают турецкие СМИ.
 
Источники

30 марта в Ереване пройдет концерт Иштар Алабины. Организаторы концерта &laquo;Noor productions&rdquo;. Концерт состоится в Спортивно-концертном комплексе имени Карена Демирчяна.
Иштар &mdash; популярная на Ближнем Востоке израильская певица, вокалистка в группе &laquo;Alabina&raquo;. После переезда во Францию Иштар познакомилась с продюсером Шарлем Ибги, который предложил ей стать вокалисткой цыганской группы Los Ninos. Квинтет получил название &laquo;Alabina&raquo;. Репертуаром группы стала некая смесь испанской, арабской и цыганской музыки с текстами на арабском, испанском, французском и иврите. Довольно скоро &laquo;Alabina&raquo; стала популярной как в Европе, так и на Ближнем Востоке.
 
Источники

Министерство финансов Армении опубликовало результаты последнего квалификационного экзамена аудиторов, сообщает пресс-служба министерства.
Согласно сообщению, из 13 претендентов квалификацию получили 5 аудиторов, при этом четверо из приглашенных на экзамен не явились.
В течение 2009 года в общей сложности было проведено 8 квалификационных экзаменов аудиторов, в результате которых аудиторские свидетельства присуждены 29 аудиторам из 115 претендентов.
По состоянию на 24-ое декабря 2009 года в Армении квалификационные свидетельства имеют 115 аудитора.
 
Источники

10 марта в Ереване в концертном зале имени Арама Хачатуряна выступит виртуоз-аккордеонист (бандола) Марио Стефано Пьетродарки. Музыкант выступит в рамках концерта, посвященного 90-летию знаменитого композитора Астора Пьяцоллы.
В рамках концерта также выступят Государственный молодежный оркестр Армении под руководством дирижера Сергея Смбатяна и итальянского дирижера Роберто Молинелли.
В марте прошлого года Марио Стефано Пьетродарки и Молодежный оркестр Армении выступили с концертом в Ереване. Тогда любителям творчества Астора Пьяцоллы был преподнесен сюрприз &ndash; презентация первого совместного альбома &ldquo;Танго&rdquo; итальянского дуэта &ldquo;Дуо эль танго&rdquo; (Марио Стефано Пьетродарки и Лука Лучини).
 
Источники

В октябре 2009 года группой студентов и выпускников Государственного Университета – Высшей Школы Экономики г. Москвы был учрежден уникальный в своем роде для университета проект - Армянский клуб ГУ-ВШЭ. «И хотя это не первое национальное образование внутри нашей интернациональной вышкинской семьи (есть также Русский клуб), Армянский клуб уникален тем, что призван, во-первых, объединить довольно большую армянскую диаспору, а во-вторых, приобщить студентов ГУ-ВШЭ к межкультурному общению и образованию. Наш клуб объединяет сегодня порядка 200 человек, - говорит председатель клуба Оганес Испирян, - Это студенты, аспиранты, выпускники университета, а также выпускники вузов Армении, обучающиеся в ГУ-ВШЭ. Главная наша цель - это показать многообразие культуры и традиций студентов нашего университета и поделиться частичкой нашей армянской культуры со всеми, желающими ее познать. Мы убеждены, что своей деятельностью привнесем в наш университет тот здоровый колорит, которого доселе здесь так не хватало. И мы искренне надеемся, что наша инициатива станет толчком для студентов других национальностей, представленных в нашем ВУЗе, к созданию подобных клубов, и в дальнейшем мы сможем теснее друг с другом общаться, дружить, и радоваться тому великолепию разнообразия, которое нас окружает».
Как передает корреспондент PanARMENIAN.Net из Москвы, помимо целей объединения студентов с одинаковым воспитанием, традициями, судьбой и ознакомления студентов ГУ-ВШЭ с армянской культурой, клуб планирует оказывать посильную помощь в укреплении связей между Россией и Арменией в сфере культуры, образования и науки, и, в частности, в вопросах сотрудничества с вузами Армении на уровне межстуденческого взаимодействия, содействия студентам, выпускникам вузов Армении в их знакомстве и обучении в ГУ-ВШЭ.
Проекты Армянского клуба будут носить не только культурный, но и информационно-аналитический и образовательный характер. Планируется организация мастер-классов известных личностей, лекции, конференции по истории, культуре Армении, проведение круглых столов, дебатов по актуальным политическим, экономическим, культурным вопросам, а также публикация новостных и аналитических материалов.
В рамках культурно-просветительского направления деятельности планируется проведение культурных вечеров, встреч с деятелями искусств, музыкальные концерты, а также кинопоказы.
В числе уже проведенных Армянским клубом мероприятий - культурный вечер 26 ноября 2009 года, посвященный классику советской мультипликации Роберту Саакянцу.
 
Источники

С 8 февраля по 2 марта 2011 года сотрудники армянского &ldquo;Фонда по изучению армянской архитектуры&rdquo; во главе с руководителем фонда Самвелом Карапетяном изучали армянские памятники Индии. Армянские ученые побывали в городах и селах, где раньше проживала армянская община: Дели, Агра, Гвалиор, Бенарес, Калькутта, Мадрас, Кочи, Бомбей, Сейдарабад, Хайдарабад.
В общей сложности Самвел Карапетян и его команда насчитали около 4000 армянских памятников архитектуры, некоторые их которых находятся под защитой государства. В целом было сделано 5200 фотографий и обмеряно 10 церквей. &ldquo;Многие армянские памятники внешне мало напоминают армянские. В основном они построены в европейском стиле, можно даже найти армянские архитектурные сооружения в стиле китайских пагод&rdquo;, - сказал Самвел Карапетян на пресс-конференции в Ереване 9 марта, добавив, что самый древний армянский хачкар, который датируется 1611 годом, находится в Агре.
В общем же, по словам Самвела Карапетяна, армянские памятники в Индии находятся в достаточно бедственном положении. Что касается летописей, то в Индии в основном сохранились летописи, датируемые периодом до 19 века. Самые древние из них написаны в основном на армянском языке, но позже появились летописи на английском, фарси и даже на грузинском языке.
В Индии также сохранились древние армянские кладбища, в основном расположенные на месте или близ армянских церквей. На одном из кладбищ армянские ученые нашли склеп карабахских меликов Мелик-Бегларянов, правителей Гюлистана.
На сегодняшний день в Индии действуют 3 армянские церкви: св. Григория Просветителя, Святой Богородицы и Армянская Святая Церковь Назарета. Эти церкви посещают в основном индусы-католики, несмотря на то, что они не понимают слов мессы.
По словам Самвела Карапетяна, помимо других памятников, в Индии был и мост, построенный армянами, однако записи о нем остались лишь в летописях, так как в 1960-ые годы он был снесен.
&ldquo;На данный момент армяне только живут в Калькутте, всего 200 человек и только один человек говорит на армянском языке. Остальные армяне в основном англоязычные&rdquo;, - добавил Самвел Карапетян.
Армяне появились в Индии в 16 веке, в большинстве это были приезжие из Новой Джуги. В Сурате и в Агре в 16 веке уже существовали армянские церкви, но они не сохранились до наших дней.
 
Источники

23 декабря в московском Доме футбола состоялась жеребьевка 18-го “Кубка чемпионов содружества стран СНГ и Балтии”, который пройдет с 16 по 24 января в Москве.
Чемпион Армении 2009 года “Пюник” попал в группу D, где его соперниками будут “Бунедкор” (Узбекистан), “Дачия” (Молдова) и “Экранас” (Литва).
Остальные группы выглядят следующим образом:
Группа A: “Днепр” (Беларусь), “Дордой-Динамо” (Киргизия), “Металлург” (Латвия), “Рубин” (Россия).
Группа B: ''Бакы'' (Азербайджан), ''ХИК'' (Финляндия), ''Актобе'' (Казахстан) и ''Вахш'' (Таджикистан).
Группа C: “Динамо” (Украина), “МТТУ” (Туркменистан), “Левадия” (Эстония), сборная клубов России.
 
Источники

&laquo;Я очень рада, что многие поклонники &ldquo;Евровидения-2011&rdquo; так трепетно относятся к выбору песни для конкурса, но они очень поверхностно подходят к этому вопросу. Эти люди не понимают, что своими жалобами вредят Эмми, а также &ldquo;бьют&rdquo; по рейтингу нашей страны &raquo;, - заявила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель армянской делегации на &ldquo;Евровидении-2011&rdquo; Гоар Гаспарян, комментируя тот факт, что некоторые поклонники конкурса распространили заявление, в котором выразили свое несогласие с выбором песни &laquo;Boom-Boom&raquo; для представления Армении на &ldquo;Евровидении-2011&rdquo;. По ее словам, эти люди также обратились в Союз европейских телевещателей, который занимается организацией конкурса. &ldquo;Это не президентские выборы, чтобы обращаться в европейские организации&rdquo;, - сказала она. При этом Гаспарян заметила, что каждый год определенное число поклонников конкурса выражают свое недовольство по поводу выбора той или иной песни для &laquo;Евровидения&raquo;. &laquo;Это бывает каждый год. В прошлом году поклонники Эмми организовали митинг в связи с тем, что вместо нее Армению на конкурсе представляла Ева Ривас&raquo;, - сказала Гаспарян.
Некоторые поклонники &laquo;Евровидения-2011&raquo; в Армении считают, что песня &quot;Boom-Boom&quot;, с которой армянская певица Эмми выступит на конкурсе, была выбрана нечестным путем. Как говорится в заявлении, поступившем в PanARMENIAN.Net в выборе песни отсутствует честность и логика действий, поскольку, по мнению поклонников, на всех армянских интернет-порталах, иностранных сайтах, социальных сетях лидирующее место в голосовании на лучшую песню армянского национального отбора 2011 занимала композиция &quot;АYO&quot;.
 
Источники

Учащиеся медицинского колледжа Св.Иакова в Канаде посетили Канадскую епархию Армянской Апостольской церкви (ААЦ) и встретились с предстоятелем епархии архиепископом Хажаком Акопяном. Архиепископ обратился к школьникам с пастырским посланием, а они спели рождественские гимны. Как сообщает пресс-служба Канадской епархии, в конце церемонии Хажак Акопян и учащиеся вместе прочли «Отче наш».
 
Источники

В рамках компании &laquo;ИНГО-Армения&raquo; в 2010 году было открыто 1000 рабочих мест на должность страхового агента, а в 2011 году планируется создать еще 1,5 тыс. аналогичных рабочих мест. Об этом сообщил на пресс-конференции в Ереване исполнительный директор страховой компании &laquo;ИНГО-Армения&raquo; Левон Алтунян. При этом он отметил, что эти рабочие места создаются как внутри самой компании для самых лучших агентов, так и через аффелированные структуры. Алтунян также заметил, что если в январе 2010 года в самой компании работало 27 человек, то в декабре их число составило уже 108 человек.
Алтунян также добавил, что компания уделяет очень большое внимание профессиональной подготовке своих сотрудников, и что в 2010 году два сотрудника защитили кандидатскую степень, и сейчас число сотрудников с научными степенями увеличилось в компании до 7-и. Он также отметил, что еще 7 сотрудников прошли курсы повышения квалификации в Лондоне.
 
Источники

Пока турецкий парламент не ратифицирует армяно-турецкие Протоколы, Национальное Собрание Армении не будет обсуждать этот вопрос. Об этом на пресс-конференции в Ереване по итогам 2009 года заявил спикер парламента Армении Овик Абрамян. «Очередное заявление министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу о связи нагорно-карабахского конфликта с нормализацией армяно-турецких отношений и любые подобные заявления я расцениваю отрицательно, поскольку в начале переговоров Армения и Турция договорились нормализовать отношения без предусловий. Подобные заявления турецкой стороны беспочвенны и неприемлемы. Хочу еще раз подчеркнуть, что если парламент Турции не ратифицирует Протоколы, то мы предпримем ответные шаги», - сказал Абрамян.
Накануне министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу в очередной раз заявил, что пока не решится нагорно-карабахская проблема, говорить о нормализации армяно-турецких отношений преждевременно.
 
Источники

&laquo;В вопросе выбора песни для &laquo;Евровидения 2011&raquo; я могу лишь говорить, основываясь лишь на существующих фактах, а факт в том, что наша песня победила&raquo;, - заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net автор музыки к песне &laquo;Boom-Boom&raquo; Айк Ованнисян. По его словам, если люди считают, что она была выбрана нечестным путем, пусть свяжутся с компанией &ldquo;Nikita mobile&rdquo;, которая несла ответственность за процесс голосования.
Касаясь того, что поклонники песни &ldquo;AYO&rdquo; заявляют, что sms-сообщения в пользу песни не доходили до адресата, он сказал, что поклонники песни &ldquo;Boom-Boom&rdquo; также сообщали, что их sms-сообщения не доходили до адресата. &laquo;Скорее всего, это техническая проблема&raquo;, - заметил Айк Ованниян, добавив, что считает реакцию поклонников песни &ldquo;AYO&rdquo; вполне естественной.
Некоторые поклонники &laquo;Евровидения-2011&raquo; в Армении считают, что песня &quot;Boom-Boom&quot;, с которой армянская певица Эмми выступит на конкурсе песни, была выбрана нечестным путем. Как говорится в заявлении, поступившем в PanARMENIAN.Net в выборе песни отсутствует честность и логика действий, поскольку, по мнению поклонников, на всех армянских интернет-порталах, иностранных сайтах, социальных сетях лидирующее место в голосовании на лучшую песню армянского национального отбора 2011 занимала композиция &quot;АYO&quot;.
 
Источники

«Классические черно-белые картины, как фильм Михаила Колотозова «Летят журавли», должны оставаться черно-белыми. Мы не имеем права их раскрашивать, так как они задумывались именно как черно-белые», - сообщил на пресс-конференции 22 декабря глава киностудии "Мосфильм" Карен Шахназаров. Он подчеркнул также, что против этой идеи выступила и дочь оператора фильма “Летят журавли” Сергея Урусевского, поблагодарившая в телефонном разговоре его за поддержку в этом вопросе.
Однако режиссер отметил, что у него нет претензий к колоризованному варианту фильма "Семнадцать мгновений весны".
 
Источники

В 2010 году страховая компания &laquo;ИНГО-Армения&raquo; в два раза увеличила свои активы, которые составляют сейчас свыше 4,2 млрд драмов. Компания также вышла на докризисный уровень по страховым премиям. Об этом сообщил на пресс-конференции в Ереване исполнительный директор страховой компании &laquo;ИНГО-Армения&raquo; Левон Алтунян. &ldquo;2010 год стал для нас годом выхода из мирового экономического кризиса, и мы собрали примерно такую же премию, как и в 2008 году до кризиса&rdquo;, - заявил он.
Алтунян также сообщил, что компания в 2010 году собрала 1,9 млрд драмов страховых взносов по добровольным видам страхования, а доля ОСАГО в общем страховом портфеле компании составила 49%. Он также отметил, что в 2010-м году компания перестраховала 70% своих рисков, а по отдельным видам страхования &ndash; 90%. &ldquo;Это при том, что, медицинское страхование вообще не перестраховывается&rdquo;, - заметил он.
 
Источники

Городские власти Тернополя не будут закрывать учебные заведения, хотя город с 7 сентября отнесли к "красной" зоне карантина.
Об этом в Facebook сообщил мэр города Сергей Надал, передает RegioNews.
 
Он добавил, что город из-за введения "желтых" или других зон не получает никаких компенсаций. По мнению Надала, если остановить деятельность предприятий и учреждений, Тернополь полностью потеряет поступления в бюджет и не сможет удерживать больницы и профинансировать противоэпидемические мероприятия.
 
Также в Тернополе не будут закрывать школы и садики, они будут работать в штатном режиме.
Общественный транспорт переведут в режим спецрейсов, он будет перевозить жителей города, привлеченных к работе на инфраструктурных объектах и ​​в жилищно-коммунальной сфере.
Напомним, у мэра Тернополя подтвердили коронавирус, он на самоизоляции, ранее болезнь обнаружили у председателя Тернопольской ОГА.
Государственная комиссия по вопросам техногенно-экологической безопасности и чрезвычайных ситуаций обновила разделение на карантинные зоны с 7 сентября. В "красной" зоны будут отнесены города Тернополь, Бережаны и Чертков, Бережанский, Бучацкий, Гусятинский, Монастырский, Теребовлянский, Тернопольский и Чертковский районы Тернопольской области.
 
Источники

Генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа принял специального представителя ЕС на Южном Кавказе Питера Семнеби. Между собеседниками состоялся заинтересованный разговор о проблемах обеспечения безопасности в регионе.
На встрече обсуждались вопросы нормализации турецко-армянских отношений, нагорно-карабахского урегулирования, ситуации, сложившейся в связи с событиями в Южной Осетии в августе 2008 года.
Николай Бордюжа проинформировал Питера Семнеби об оценках ОДКБ по обсуждаемым вопросам, о своем видении перспектив стабилизации обстановки на Кавказе. Шведский дипломат рассказал о деятельности ЕС на данном направлении и планах по реализации программ в рамках «Восточного партнерства».
Стороны отметили, что состоявшийся обмен мнениями был весьма полезным и договорились о продолжении контактов в будущем.
 
Источники

Согласно распространенной турецкой электронной газетой Hurriyet информации, авиакомпания &laquo;Турецкие авиалинии&raquo; (THY) планирует осуществлять рейсы Лос-Анджелес-Стамбул-Ереван. Председатель компании Хамди Топчу отметил, что пока они не совершают рейсов из Турции в Армению, но уже открыли в Ереване свой офис.
Топчу также отметил, что если им удастся воплотить в жизнь эту инициативу, то они сделают важный шаг в установлении дружественных отношений между двумя народами. Он также проинформировал, что для армян Лос-Анджелеса из Турции на самолетах будет поставляться сыр, поскольку там есть серьезный спрос на этот продукт.
Однако в пресс-службе аэропорта &laquo;Звартноц&raquo; корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что аэропорт не располагает соответствующей информацией об открытии офиса. Аналогичный ответ был дан и пресс-секретарем Главного управления гражданской авиации (ГУГА) Армении. По мнению пресс-секретаря ГУГА Нелли Черчерян, распространенная информация не соответствует действительности.
 
Источники

Шевченковский районный суд города Киева отобрал присяжных для рассмотрения дела об убийстве журналиста Павла Шеремета.
Процесс отбора состоялся в ходе судебного заседания в пятницу, 4 сентября, сообщает RegioNews со ссылкой на " Укринформ".
В частности, суд удовлетворил отвод двух присяжных - Анны Чупиной и Инны Крамаренко и отказал в удовлетворении ходатайства об отводе Наталье Глобе и Юрию Михайленко.
Таким образом, в рассмотрении дела Шеремета примут участие присяжные Валерий Фирсов, Людмила Яковенко, Наталья Глоба, Юрий Михайленко и Юрий Федоренко.
По словам судьи Оксаны Голуб, список присяжных будет передан на автоматизированное автораспределение, которое определит из них трех основных и двух - запасных.
В дальнейшем судебном процессе присяжные должны присоединиться к осуществлению правосудия для фигурантов дела относительно убийства Шеремета - Юлии Кузьменко, Андрея Антоненко и Яны Дугарь.
Следующее судебное заседание по этому делу запланировано на 15 час. 28 сентября.
Дело будут слушать судьи Оксана Голуб и Марина Антонюк.
Напомним, 25 августа в Шевченковском районном суде Киева началось рассмотрение по существу дела об убийстве журналиста Павла Шеремета.
Также сообщалось, что адвокаты подозреваемых что будут ходатайствовать о суде присяжных.
25 августа Шевченковский районный суд Киева постановил, что рассмотрение по сути дела относительно убийства журналиста Павла Шеремета будет назначено на 4 сентября.
 
Источники

Вероятность ратификации Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений в турецком парламенте стала меньше, но все же она не исчезла и остается политической перспективой. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян. “Временные сроки для ратификации армяно-турецких Протоколов в турецком парламенте остались прежними – март-апрель 2010 года. Серьезный срок для ратификации Протоколов с турецкой стороны- 24 апреля (День памяти жертв Геноцида армян)”,- сказал политолог.
По его словам, если Анкара не ратифицирует Протоколы, то это приведет к серьезным потерям для Турции. «Исполнительная власть Турции хочет ратификации Протоколов, но в стране прибавилось проблем, в том числе, курдская проблема. Но реального замедления ратификации вряд ли следует ожидать»,- сказал Александр Искандарян.
 
Источники

В Умани на время прибытия основного количества паломников-хасидов ограничат время работы заведений питания и закроют учебные заведения, расположенные в районе паломничества.
Такое решение приняла государственная комиссия по ТЭБ и ЧС, передает RegioNews со ссылкой на Телеграм-канал председателя Черкасской ОГА Сергея Сергийчука.
Согласно решению, деятельность заведений общественного питания будет запрещена после 24-й и до 7-и часов. Исключение – заведения доставки.
На период с 15 по 21 сентября посещение соискателями образования учреждений образования, которые расположены в районе проведения паломничества, запрещено.
Район паломничества будет ограничено паломничества контрольно-пропускными пунктами.
 
Кроме этого, государственная комиссия по ТЭБ и ЧС дала поручение МИД вместе с Минздравом и Федерацией еврейских общин Украины определить количество медицинских работников и других волонтеров, которых необходимо привлечь из Государства Израиль для помощи при проведении празднования Рош ха-Шана в г. Умани, указано в сообщении.
Напомним, несколько ранее стало известно, что в Умани уже у 6 хасидов подтвердили заболевание COVID-19.
 
Источники

&laquo;АрменТел&raquo; объявляет о запуске регионального предоплатного тарифного плана &laquo;Меронк&raquo; (Свои). Тарифный план позволяет абоненту, находящемуся за пределами Еревана, совершать звонки на все мобильные сети Армении и на фиксированную сеть Beeline по единому тарифу - 19.99 драм/мин и отправлять SMS на местные сотовые сети за 9 драм.
&laquo;Мы предлагаем простой и понятный тарифный план с уникально низкими едиными ценами. Наши клиенты в регионах могут не ограничивать общение с близкими, даже если те не являются абонентами Beeline&raquo;, - отметил генеральный директор &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Абоненты ТП &laquo;Меронк&raquo; могут установить до 2-х &laquo;любимых&raquo; номеров мобильной сети Beeline и звонить на них по тарифу 4 драм/мин. Стоимость 1 МБ переданных/полученных данных GPRS-Intenret составляет 29 драмов.
При нахождении абонента ТП &laquo;Меронк&raquo; в Ереване стоимость минуты исходящего звонка на все мобильные сети РА и на фиксированную сеть Beeline составит 39 драмов.
Клиенты всех тарифных планов Beeline могут беспрепятственно переходить на тарифный план &laquo;Меронк&raquo; с сохранением своего номера. Стоимость перехода составляет 300 драмов.
 
Источники

25 декабря в Национальной библиотеке Армении (НБА) состоится открытие зала имени библиографа Ованеса Петросяна. Зал будет расположен на пятом этаже здания Национальной библиотеки.
Как сообщает пресс-служба НБА, на церемонии открытия зала будут присутствовать писатели, библиографы, друзья и родные Ованеса Петросяна.
 
Источники

9 марта президент НКР Бако Саакян в Постоянном представительстве Республики Арцах в Париже провел рабочее совещание с постоянными представителями НКР и командированными в европейскиe страны и США сотрудниками МИД.
В ходе встречи был обсужден широкий круг вопросов, касающихся деятельности дипломатических миссий Арцаха. Президент подчеркнул необходимость придания нового качества работе представительств за рубежом, обратив особое внимание на развитие отношений с политическими, аналитическими и культурными кругами.
Президент дал конкретные поручения арцахским дипломатам по организации работ на должном уровне, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Армянский храм Св.Креста на острове Ахтамар на озере Ван (историческая Западная Армения) будет открыт 12 сентября 2010 года. Об этом сообщил губернатор провинции Ван Мунир Каралоглу. Губернатор надеется, что в богослужении примут участие граждане Армении. По словам губернатора, о проведении службы в армянском храме есть договоренность с министром культуры и туризма Турции, передает Anatolian News Agency.
Храм Св.Креста был восстановлен в 2007 году как музей, без креста над куполом. Церковь построена архитектором Манвелом между 915 и 921 гг. при армянском царе Гагиаке I Арцруни.
 
Источники

В Вильнюсе 9 марта пройдет встреча действующего председателя Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), министра иностранных дел Литвы Аудронюса Ажубалиса с сопредседателями Минской группы ОБСЕ Бернаром Фасье (Франция), Робертом Брадтке (США) и Игорем Поповым (Россия).
На встрече также будет присутствовать личный представитель действующего председателя ОБСЕ по Нагорному Карабаху Анджей Каспршик.
На встрече будут обсуждены переговоры по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Обсуждение коснется последней встречи президентов Армении, России и Азербайджана в Сочи. Планируется также обсуждение мер по укреплению доверия между Азербайджаном и Арменией, передает пресс-служба МИД Литвы.
 
Источники

24 декабря в центре искусств «Нарекаци» состоится встреча с народным артистом СССР и Армении, руководителем Национального театра Армении, актером Сосом Саркисяном.
Участники встречи получат возможность поговорить с актером о роли деятелей искусств в наши дни и об их связи с обществом.
Как сообщает пресс-служба Центра, встречи с деятелями искусства в центре «Нарекаци» будут носить продолжительный характер, и люди будут иметь возможность общения с представителями интеллигенции.
Сос Саркисян родился 24 октября 1929 года в городе Степанаване Армении. В 1954 году окончил октерский факультет Ереванского художественно-театрального института. С 1954 по 1990 был актёром Академического театра им. Г.Сундукяна. В кино начал сниматься с 1959 года (“Парни музкоманды” – Арташес).
Лауреат Госпремии Армянской ССР (1975 — роль Мкртыча в фильме «Треугольник»-1967; 1979 — за театральную работу; 1988 — за участие в тв-фильме «Матенадаран»). Лауреат Всесоюзного кинофестиваля в номинации «Премии за лучшие актерские работы за 1986 год.
Народный артист СССР (1985). В 1989 был избран народным депутатом СССР от Ереванского Советского территориального избирательного округа Армянской ССР. В 1991 году создал и возглавляет театр «Амазгаин». В том же году был кандидатом в Президенты Армении. В 1997—2005 гг. был ректором Ереванского института театра и кино.
 
Источники

Турецкой полиции удалось предотвратить очередное покушение на главу Греческой Православной церкви Патриарха Варфоломея. Об этом сообщило Австрийское агентство католических новостей.
Полиция арестовала двух подозреваемых молодых людей в возрасте 17 и 18 лет, планировавших расправиться с Патриархом. Покушение планировалось в районе Фанар, где находится его резиденция.
По словам представителя отдела внешних церковных связей РПЦ священника Игоря Якимчука, Турция большая страна, есть экстремисты - организация &laquo;Серые волки&raquo; уже сжигала чучело патриарха, бросала через забор резиденции муляжи гранат, иногда настоящие гранаты.
Эксперт Московского фонда Карнеги, профессор Алексей Малашенко считает, что к покушению, скорее всего, причастны исламисты, куда более радикальные, чем нынешний премьер Турции Эрдоган.
В связи с сообщением о попытке покушения несколько турецких газет напомнили, что ранее католический священник Андреа Санторо, армянский журналист Грант Динк и три протестанта, в том числе, немецкий миссионер - были убиты именно молодыми людьми в возрасте 16 - 20 лет, сообщает Седмица.Ru.
 
Источники

Известный стамбульский журналист, корреспондент газеты &laquo;Taraf&raquo; Севан Нишанян приговорен к 3 годам и 4 месяцам заключения за &laquo;незаконное строительство&raquo;. Решение суда обусловлено тем, что журналист владеет недвижимым имуществом, которое в Турции называют &laquo;Дома Нишаняна&raquo;, а администрация Измира желает снести их как незаконные строения. Суд также оштрафовал Нишаняна на 160 лир и лишил его некоторых привилегий. В своем интервью газете Zaman Нишанян отметил, что все это напоминает ему детскую игру. &laquo;Я прощаю судье, вынесшему это решение&raquo;, - сказал он.
Администрация Измира решила снести &laquo;Дома Нишаняна&raquo;, которые состоят из 16 строений с сельским колоритом, как незаконные строения. Сам Нишанян воспринимает это решение исключительно как акцию, направленную против него. Он заявил, что турецкие власти не смогут осуществить свое решение, пока не убьют его. Сам Нишанян передал строения в фонд Азиза Несина.
 
Источники

8 января 2010 года в 15:00, на площади, примыкающей к памятнику Вардана Мамиконяна, состоится митинг Армянского Национального Конгресса (АНК), посвященный проблемам демократии, прав человека и освобождения политзаключенных. Митинг также пройдет в поддержку кандидатуры Никола Пашиняна, который баллотируется в депутаты НС на избирательном участке 10, сообщает пресс-служба АНК.
 
Источники

&laquo;Жалобы некоторых поклонников &laquo;Евровидения 2011&raquo; по поводу выбора песни для конкурса является PR-акцией, организованной со стороны фанатов автора песни &laquo;AYO&raquo; ДерОва&rdquo;, - заявила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net руководитель армянской делегации на &ldquo;Евровидении 2011&rdquo; Гоар Гаспарян, комментируя распространенное на днях заявление, в котором выражено несогласие по поводу того, что Армения в ходе &ldquo;Евровидения 2011&rdquo; выступит с песней &laquo;Boom-Boom&raquo;. По ее мнению, ДерОва (Арут Тер-Овакимян) имеет непосредственное отношение к распространению этих жалоб. &ldquo;Когда мы собрали четырех композиторов для обсуждения дальнейших планов, ДерОва был единственным, с кем у нас были проблемы&rdquo;, - сказала Гаспарян. По ее словам, автор песни &laquo;AYO&raquo; предъявил определенные требования, более того, потребовал, чтобы ему заплатили. &ldquo;Для него было трагедией, что его песня может не пройти конкурс. Конечно, мы бы хотели, чтобы он написал такую же хорошую песню, как написанная им &ldquo;Qele-Qele&raquo;, с которой в 2008 году Сирушо выступила на &ldquo;Евровидении&rdquo;. Однако, согласитесь, что песня &ldquo;AYO&rdquo; уступает &ldquo;Qele-Qele&rdquo;, - сказала Гоар Гаспарян.
Поклонники &laquo;Евровидения 2011&raquo; в Армении считают, что песня &quot;Boom-Boom&quot;, с которой армянская певица Эмми выступит на конкурсе песни, была выбрана нечестным путем. Как говорится в заявлении, поступившем в PanARMENIAN.Net в выборе песни отсутствует честность и логика действий, поскольку, по мнению поклонников, на всех армянских интернет-порталах, иностранных сайтах, социальных сетях лидирующее место в голосовании на лучшую песню армянского национального отбора 2011 занимала композиция &quot;АYO&quot;.
 
Источники

Представители бизнес-организаций выступили против правительственного законопроекта №962484-7 , который запрещает перепродажу выписок из Единого государственного реестра недвижимости (ЕГРН). Как сообщает РБК, свои претензии к документу, уже принятому в первом чтении, направили в Госдуму Ассоциация участников рынка данных и Национальный совет финансового рынка. Против запрета выступает и комиссия Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) по медиаиндустрии и предпринимательству в информационной сфере.
Законопроект запрещает перепродавать сведения из реестра госорганам, организациям и частным лицам, указывает агентство. В июле 2020 года документ был принят в первом чтении.
В Росреестре же считают, что законопроект позволит уберечь граждан от получения недостоверных сведений реестра с сайтов-двойников. Их владельцы перепродают данные «в разы дороже», чем напрямую через ведомство. Автоматизированные запросы таких сайтов к ЕГРН могут также ухудшить пропускную способность серверного оборудования Росреестра, рассказали РБК в Росреестре.
Изменения, которые предлагает Росреестр, нужно детализировать, считает член генсовета «Деловой России» Николай Алексеенко. Сейчас документ предполагает вольную трактовку запрета, указывает он. Из-за этого надзорные органы смогут привлекать к административной ответственности добросовестных участников рынка: кадастровых инженеров, нотариусов, риелторов, аналитиков, пояснил Алексеенко агентству.
Предлагаемая поправка должна быть детализирована, чтобы сфокусироваться на негативных тенденциях и не затрагивать добропорядочных участников рынка, уверен он. То есть необходимо установить запрет на мошеннические схемы перепродаж сведений ЕГРН, в том числе с использованием сайтов-двойников, но не устанавливать административные барьеры на пути существования удобных сервисов, предоставляющих сегодня услуги на законных основаниях.
Сейчас за предоставление сведений из ЕГРН физические лица должны заплатить от 300 руб., а юридические — от 950 руб. Поскольку информация предоставляется юрлицам на платной основе, коммерческие организации могут конкурировать с Росреестром только благодаря созданию более удобных сервисов для потребителей, то есть имеет место обычная коммерческая деятельность, отмечает гендиректор Ассоциации участников рынка данных Иван Бегтин в письме зампредседателю комитета Госдумы по финансовым рынкам Антону Гетте.
«…Положения в законе приведут лишь к ухудшению сервисов для граждан, &mdash; также пишет Бегтин у себя в Facebook, &mdash; а Росреестр и Правительство вместо того чтобы запрещать работу с данными, вполне могли бы выступить с инициативой «оцивилизовывания» рынка данных. Но вот это вот дихотомичное воспрятие мира: либо всем пофиг, либо всё запретить, уж очень часто всплывает в новых регуляторных инициативах».
Произойдёт исчезновение целого сегмента коммерческих услуг, рассказал изданию гендиректор «Интерфакса» Михаил Комиссар. «Интерфаксу» принадлежит система СПАРК, которая собирает информацию о компаниях и ИП, в том числе из ЕГРН. Выписки из Росреестра используют и другие информационные системы, банковские сервисы, сервисы по продаже недвижимости, напомнил он.
 
Источники

Процесс нормализации армяно-турецких отношений заморозило урегулирование нагорно-карабахского конфликта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян. По его словам, замораживание карабахского урегулирования на фоне процесса налаживания армяно-турецких взаимоотношений естественное явление.
«Когда идет большой процесс с неопределенным исходом, как процесс урегулирования отношений между Арменией и Турцией, добавить этому еще одну серьезную проблему, как карабахский конфликт, нереально»,- сказал политолог, добавив, что на фронте переговоров по карабахскому урегулированию особых перемен не ожидается.
Говоря о том, как повлияет ратификация Протоколов о нормализации армяно-турецких отношений на карабахский конфликт, Александр Искандарян заметил, что есть разные взгляды на этот вопрос.
«В Азербайджане есть люди, которые считают, что улучшение армяно-турецких отношений усилит Армению, что приведет к ослаблению позиции Азербайджана и соответственно, усилению позиции Еревана в карабахском урегулировании»,- подчеркнул директор Института Кавказа.
По его словам, именно этим обусловлена вся нервозность Баку по поводу армяно-турецкого сближения. Как отметил Искандарян, Турция вошла в диалог с Арменией, не рассчитав противодействие со стороны Азербайджана. Тем не менее, политолог подчеркнул, что Азербайджан не является той силой, которая может остановить армяно-турецкое сближение.
 
Источники

Бывшему советнику пресс-службы посольства Турции в Азербайджане в годы правления Гейдара Алиева Тургуту Эру был вручен &laquo;Орден чести&raquo; от &laquo;Огузской культурной федерации&raquo; за вклад в развитие материального и культурного достояния Турецкой Республики. Во время торжественной церемонии в Анкаре, на которой присутствовали более 150 представителей интеллигенции, специальная награда была вручена также издательству, опубликовавшему эту книгу.
Книга Тургута Эра &laquo;От свободы к тирании&raquo; о деятельности Гейдара Алиева, опубликованная в Турции, получила широкий отклик в Азербайджане и стала причиной ухудшения и без того напряженных отношений между Турцией и Азербайджаном.
 
Источники

12 января партия “Наследие” присоединится к акции протеста АРФ Дашнакцутюн у Конституционного Суда Армении против ратификации армяно-турецких Протоколов. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель правления партии “Наследие” Армен Мартиросян. При этом он не исключил, что члены партии 8 января также присоединятся к митингу Армянского Национального конгресса (АНК). По его словам, партия еще не решила, будет ли сама организовывать собственные митинги или нет.
Касаясь вопроса сотрудничества “Наследия” с оппозиционными партиями, Мартиросян сказал, что партия готова сотрудничать со всеми партиями, которые проявят инициативу.
 
Источники

11 марта в Брюсселе состоится четвертое заседание по ассоциативному соглашению между Арменией и ЕС. Делегацию Армении на переговорах возглавит замминистра иностранных дел РА Карине Казинян.
Как сообщает пресс-служба МИД РА, предстоящее соглашение заменит действующее Соглашение о партнерстве и сотрудничестве и углубит отношения между Арменией и Евросоюзом в разных сферах. На заседании будут обсуждаться вопросы сотрудничества в экономике, внешней политике и упрощение передвижения граждан.
Переговоры по соглашению об ассоциации Армения-ЕС стартовали 19 июля 2010 года в Ереване.
 
Источники

“Я только буду рад, если Никол Пашинян будет избран депутатом НС РА, и желаю ему удачи в этом деле”, - в ходе пресс-конференции в Ереване по итогам 2009 года заявил спикер парламента Армении Овик Абрамян.
Абрамян заметил, что насколько увеличится присутствие оппозиции в парламенте страны, тем эффективнее станут дебаты и обсуждения в Национальном собрании.
 
Источники

Главный экономист Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Эрик Берглоф (Erik Bergl&ouml;f) считает, что у Армении есть большой потенциал для обеспечения экономического роста на уровне выше прогнозируемого.
&laquo;Считаю, что экономический рост в Армении в 2011 году составит 4,5%, однако это не предел того потенциала, которым обладает экономика страны&raquo;, - сказал он 9 марта на пресс-конференции в Ереване.
Данный прогноз специалист обосновал тем, что экономика Армении пострадала от мирового кризиса, нестабильной политической ситуации, неэффективной бизнес-среды.
 
Источники

Защитник национальной сборной России Денис Колодин и второй голкипер Владимир Габулов получили травмы.
У Колодина травмированы мышцы задней поверхности бедра, и сроки его восстановления неизвестны, однако с «Локомотивом» он точно не сыграет. Матч «Локомотив» - «Динамо» состоится 12 марта. Когда именно защитник получил травму, не сообщается, передает Lenta.ru.
Габулов получил повреждение связок голеностопа и выбыл из строя на две-три недели.
Ближайшая игра сборной России пройдет 26 марта: россияне на выезде сыграют со сборной Армении в рамках отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года.
 
Источники

Находящийся с официальным визитом в Сирии премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган и президент Сирии Башар ал- Асад подписали совместную декларацию о важности установления мира и стабильности в регионе. «Турция и Сирия согласны с тем, что регион должен быть свободен от ядерного оружия и призывают решить иранскую проблему дипломатическим путем. Сирия также приветствует посредничество Турции в нормализации израильско-палестинского конфликта», - говорится в декларации.
Лидеры обеих стран также приняли участие в церемонии подписания 51 договора и соглашений. Подписанные договоры предусматривают сотрудничество и взаимодействие между министерствами иностранных и внутренних дел, юстиции, сельского хозяйства, здравоохранения, энергетики, транспорта, культуры и образования.
 
Источники

В Армении с 21 марта по 28 апреля пройдет четвертый по счету республиканский театральный фестиваль &ldquo;Театр-ИКС&rdquo;, организованный &ldquo;Национальным театральным творческим союзом&rdquo;. &ldquo;Это единственный республиканский фестиваль, который включает все регионы Армении и НКР. У нас нет жанровых ограничений, в нашем фестивале могут принять участие как академические, так и экспериментальные, кукольные театры, театр пантомимы. После каждого спектакля пройдут обсуждения с участием театральных критиков и режиссеров&rdquo;, - сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net президент фестиваля Ара Хзмалян.
Фестиваль стартует 21 марта в Государственном драматическом театре им. Грачья Капланяна спектаклем по пьесе Хуана Хосе Алонсо Мильяна &ldquo;Цианистый калий&hellip; с молоком или без&rdquo; в постановке режиссера Григора Хачатряна. В Ереване фестиваль продлится до 15 апреля, после чего продолжится в регионах Армении (в Капане, Ванадзоре, Эчмиадзине). Торжественное закрытие фестиваля запланировано на 28 апреля.
&ldquo;Национальный театральный творческий союз&rdquo; основан в 2006 году. Его первым президентом был заслуженный деятель культуры Армении Рубен Бабаян. Целью союза является реабилитация армянского театра, решение проблем участия в международных театральных процессах, помощь молодым режиссерам.
 
Источники

Турция, будучи стратегическим партнером Израиля, становится стратегическим партнером и Сирии. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил главный редактор бейрутской газеты «Аздак» Шаан Кандахарян. «Визит премьер-министра Турции в Сирию был довольно насыщенный. В ходе этого визита были подписаны прядка 56 договоров. Не надо забывать, что Турция является посредником между Сирией и Израилем»,- сказал Кандахарян. Он напомнил, что в эти дни проходят также встречи президента Турции Абдуллы Гюля в Кувейте, и эти факты свидетельствуют об активизации турецкой внешней политики на Ближнем Востоке и в арабском мире.
“С региональной точки зрения Сирия является основным шагом для Турции на пути установления стратегического сотрудничества Турции с Ливаном, Иорданией, Ираком. Турция проводит политику посредника между Израилем и странами арабского мира. На данный момент ей удается сохранить определенный баланс. В ближайшем будущем станет ясно, насколько удачно Анкара реализует свою посредническую миссию”,- отметил Шаан Кандахарян, добавив, что именно от этого зависит усиление или ликвидация турецкого фактора.
 
Источники

“Обращение к президенту РА, подписанное депутатами от Республиканской партии Армении (РПА) по поводу освобождения Сасуна Микаеляна я расцениваю как некорректное”, - заявил в ходе пресс-конференции по итогам года спикер парламента Армении Овик Абрамян.
По словам председателя НС РА, депутат фракции РПА не должен подписываться под бумагой, касающейся председателя Республиканской партии, который также является и президентом страны. «У депутатов РПА есть возможность хоть раз в месяц встретиться с председателем партии, то есть с президентом страны Сержем Саргсяном. И если у членов фракции нашей партии были просьбы по поводу Сасуна Микаеляна, то они могли поднимать их в ходе встречи, а не письменно обращаться к председателю собственной партии», - заметил Овик Абрамян.
Он также сказал, что обращаться с прошением о помиловании к президенту должен сам заключенный.
 
Источники

Оппозиционная партия &ldquo;Наследие&rdquo; требует возбудить уголовное дело против полицейских, участвовавших в событиях 3 марта и применивших силу в отношении членов партии и демонстрантов, митинговавших перед зданием правительства Армении. Об этом говорится в открытом письме к начальнику Специальной следственной службы Армении Андранику Мирзояну. Согласно &ldquo;Наследию&rdquo;, во время событий 3 марта полицейские нарушили закон и совершили ряд уголовно преследуемых деяний.
Примечательно, что под письмом, которое озаглавлено &ldquo;Сообщение о преступлении&rdquo;, есть подписи всех депутатов &ldquo;Наследия&rdquo; кроме лидера партии Раффи Ованнисяна.
Уличные торговцы, которые уже несколько недель протестуют против решения мэрии Еревана о запрете уличной торговли, планировали 3 марта провести акцию протеста перед зданием правительства Армении. Как сообщили очевидцы, полицейские не разрешили участникам акции собраться у здания правительства. В результате произошла потасовка между активистами и полицейскими, которые, по словам участников акции, применили насилие в отношении мирных демонстрантов. В ходе потасовки пострадали депутаты НС РА Анаит Бахшян и Армен Мартиросян, которым была оказана срочная медицинская помощь.
 
Источники

В условиях кризиса и сокращения объемов ВВП Армении ЮКЖД удалось обеспечить выполнение как плановых показателей, так и по линии улучшения показателей по сравнению с 2008 годом. Об этом журналистам в Ереване заявил генеральный директор ЗАО «Южно-Кавказская железная дрога» Шевкет Шайдуллин, подводя итоги работы компании за 2009 год. Он отметил, что долгосрочная миссия ЗАО «ЮКЖД» состоит в позицировании себя как общенациональной транспортной компании, динамично развивающей эффективность и качество услуг и глубоко интегрированной в Евроазиатскую транспортную систему.
По словам главы компании, “показатель погрузки вырос по отношению к 2008 году на 6.5%, грузооборот выполнен на уровне плана в 100%, при этом рост по отношению к 2008 году составил 3.2%, пассажирооборот выполнен к плану с ростом в 17%, а по сравнению с 2008 годом это составило 28.9%”.
Как отметил Шевкет Шайдуллин, 2009 год для компании был годом технологий, повышения эффективности работы компании и качества предоставляемых услуг. «Впервые за последнее время на армянской железной дороге производительность труда выросла на 9% по отношению к уровню прошлого года, при этом к плановому параметру она превысила 4.4%», - сказа он.
При этом, по его словам, оборот вагона – главный показатель работы вагонного парка, был сокращен на сутки. «В прошлом году мы работали 6.9 суток, сегодня мы выходим на соответствующий план – 6 суток. Это дало соответствующее высбождение более 200 вагонов», - добавил он. Среднесуточная производительность локомотива выросла к уровню прошлого года на 12.6%, а вагона – на 18.6%.
Помимо этого, впервые в подходе к пассажирским перевозкам был использован принцип тактового движения на участке Армавир-Ереван-Армавир, сейчас реализуется тактовое движение на участке Ереван-Арарат-Ереван, а также 1-го июня 2010 года будет запущено скоростное тактовое движение в направлении Гюмри-Ереван-Гюмри. «Мы объединили под Ереван возможности перемещения граждан», - отметил он.
Помимо этого определенный успех был достигнут и в плане перевозок пассажиров, особенно в летний период, когда компанией было перевезено 16 500 пассажиров при вагонном составе 15 единиц. «Эта работа будет продолжена, и планируется удвоить соответствующие результаты в организации перевозок и предоставления дополнительных качественных услуг», - добавил Шевкет Шайдуллин.
 
Источники

На армянском кладбище в Дели живет 17 индийских семей. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил руководитель армянского &ldquo;Фонда по изучению армянской архитектуры&rdquo; Самвел Карапетян. По его словам, только в одном склепе, на территории в 40-50 кв. метров живет 6 индийских семей. Практически рядом с каждым надгробием можно увидеть кровати, на которых эти люди спят.
&ldquo;Мы ничего не можем с этим поделать, так как в Индии действует закон, согласно которому, человек, несколько ночей подряд переночевавший на одном месте, автоматически получает право на эту землю&rdquo;, - сказал Самвел Карапетян.
С 8 февраля по 2 марта 2011 года сотрудники &ldquo;Фонда по изучению армянской архитектуры&rdquo; во главе с Самвелом Карапетяном изучали армянские памятники Индии. Армянские ученые побывали в городах и селах, где раньше проживала армянская община: Дели, Агра, Гвалиор, Бенарес, Калькутта, Мадрас, Кочи, Бомбей, Сейдарабад, Хайдарабад.
В общей сложности Самвел Карапетян и его команда насчитали около 4000 армянских памятников архитектуры, некоторые их которых находятся под защитой государства.
 
Источники

24-го декабря в Ереване состоялась презентация путеводителя “Освещение экономики в прессе и финансовый кризис”, предназначенного для журналистов.
“Конспектированный вариант материалов тренингов по повышению квалификации журналистов был составлен в результате сотрудничества армянского офиса ООН с Клубом журналистов экономической сферы. Для журналистов был организован трехмесячный тренинг, в ходе которого обсуждались проблемы освещения экономической сферы в условиях финансового кризиса”,- в ходе презентации сообщила председатель программ демократического управления Программы развития ООН Алла Бакунц.
Исполнительный директор Клуба журналистов экономической сферы Анна Багдасарян в свою очередь, подчеркнув важность проведения подобных тренингов, отметила: “В ближайшем будущем ожидается также открытие сайта клуба, кроме того, будет издан словарь экономических терминов и книга об освещении армяно-турецких отношений.
Подобные тренинги помогают улучшить и расширить знания и опыт журналистов, создавая возможность быть информированным и грамотным при освещении сферы”.
 
Источники

Главный экономист Европейского банка реконструкции и развития Эрик Берглоф (Erik Bergl&ouml;f) считает, что рост инфляции в Армении &ndash; временное явление. &laquo;Инструменты, которые применяет Центральный банк &ndash; это верные инструменты&raquo;, - подчеркнул он 9 марта на пресс-конференции в Ереване.
В этом контексте специалист добавил, что с проблемой высокой инфляции столкнулись многие страны региона, где присутствует банк.
В то же время в своем Докладе переходного периода за 2010 год (Transition Report) Эрик Берглоф отметил, что высокая инфляция является результатом нестабильной макроэкономической ситуации в стране, добавив, что уже ослабевают шаги ЦБ РА по обесценению нацвалюты, предпринятые в марте 2009 года.
В феврале 2011 года по сравнению с январем в Армении была зафиксирована инфляция в 1,9%. Согласно прогнозам Центрального банка Армении, инфляция в Армении в первом полугодии достигнет 10%, после чего начнется ее понижение. С целью борьбы с инфляцией Совет Центрального банка Армении на заседании 4 марта решил повысить ставку рефинансирования на 0.5 процентных пункта, установив ее на уровне 8,25%.
 
Источники

23 декабря в московском Доме футбола состоялась жеребьевка 18 “Кубка чемпионов содружества стран СНГ и Балтии”, который пройдет с 16 по 24 января в Москве.
Чемпион Армении 2009 года «Пюник» в «Кубке чемпионов Содружества стран СНГ и Балтии» встретится с “Бунедкором” (Узбекистан), “Дачией” (Молдова) и “Экранасом” (Литва).
Главный тренер «Пюника» Вартан Мианасян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что его команда в “Кубке чемпионов содружества стран СНГ и Балтии” встретится с сильными командами. «Бунедкор» уже несколько лет становится чемпионом Узбекистана и не имеет не одного поражения, но не думаю, что они приедут на Кубок сильным составом», - отметил он.
Минасян сказал, что Молодову в этот раз представляет не чемпион страны, но у «Дачии» тоже хорошие результаты.
«Думаю, что этот турнир для всех команд станет подготовительным этапом к старту национальных чемпионатов. Мы пока не решили, каким составом поедем на Кубок, поскольку у нас несколько травмированных футболистов»,- отметил Минасян.
Тренер считает, что “Кубок чемпионов содружества стран СНГ и Балтии” поможет им испытать возможности новых игроков.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 9 марта было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $2,4 млн. по курсу 368,30 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 368,30 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 9 марта составил 367,60 драмов, увеличившись по сравнению с 4 марта на 0,07 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 510,30 драмов, сократившись на 2,85 пункта, а курс 1 российского рубля понизился на 0,04 пункта &ndash; 12,99 драмов. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

В 2009 году положительным было то, что события 1 марта не повторились. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель правления партии “Наследие” Армен Мартиросян. При этом он отметил, что отрицательного было значительно больше, в особенности отметив подписание армяно-турецких Протоколов, в которых есть предусловия со стороны Турции, добавив, что карабахский конфликт тоже оказался в ряду предусловий.
Касаясь вопроса урегулирования карабахского конфликта, Мартиросян сказал, что благодаря усилиям армянских властей, Армения оказалась в стороне от этого процесса. “В процессе урегулирования конфликта, мы из субъекта превратились в объект, он идет независимо от нас. Основные процессы по этому вопросу происходят в России, США и Евросоюзе. Мы всего лишь констатируем события”, - подчеркнул Армен Мартиросян. По его словам, армянские власти, впутались в данный процесс, выполняя заказ внешних сил. Причиной этого, по мнению Мартиросяна является то, что власти не имеют конкретной стратегии по решению конфликта.
 
Источники

Страховые сборы по ОСАГО в 2010 году составили порядка 1,8 млрд драмов, что составляет около 49% от общего портфеля компании &laquo;ИНГО-Армения&raquo;. Об этом сообщил на пресс-конференции в Ереване исполнительный директора страховой компании &laquo;ИНГО-Армения&raquo; Левон Алтунян. По его словам, компания уже застраховала порядка 62 тыс. автомобилей, что составляет примерно 18% от всего автопарка Армении.
Алтунян отметил, что &laquo;ИНГО-Армения&raquo; перевыполнила в два раза установленные законодательством нормативы прибытия страхового агента на место ДТП, которое по Еревану составляет 28 минут вместо предусмотренных 40 минут, а по региону &ndash; 40 минут вместо 90 минут. Он также добавил, что компания планирует уменьшить время прибытия в Ереване до 15 минут, а в областях до 30 минут, и приблизиться, а в дальнейшем обойти, по оперативности прибытия на место ДТП, Дорожную полицию.
Алтунян также затронул тему возможных случаев мошенничества со страховкой, заметив, что подобные случаи были и до внедрения обязательного страхования автотранспорта, а сейчас эти случаи увеличились, так как люди в погоне за сиюминутной выгодой стараются мошенническим образом получить страховку, надеясь на возможную отмену ОСАГО. По его словам, сейчас идет борьба с этим явлением, и в ближайшее время будет объявлено о первых уголовных делах.
 
Источники

Генеральный прокурор Армении Агван Овсепян встретился с руководителем Бюро по демократическим институтам и правам человека ОБСЕ (БДИПЧ/ОБСЕ) Яношем Ленарчичем и руководителем Ереванского офиса ОБСЕ послом Сергеем Капиносом. Как сообщает пресс-служба генпрокуратуры, во время встречи были обсуждены предложения БДИПЧ/ОБСЕ относительно новой концепции Уголовно-процессуального кодекса РА, а также мнение генпрокуратуры о концепции. Собеседники, в частности, отметили важность, которую уделяет принятию нового Уголовно-процессуального кодекса РА президент Армении Серж Саргсян.
 
Источники

В планы ЗАО «Южно-Кавказская железная дрога» на 2010 год входит осуществление ребрендинга, что позволит повысить узнаваемость компании как на внутреннем, так и на внешнем рынках. Об этом на пресс-конференции 24 декабря журналистам сообщил гендиректор компании Шевкет Шайдуллин. «В 2010 год мы переходим к другому подходу организации работы компании, и мы должны быть поняты как внутри страны, так и на международных рынках как серьезная и сложная компания», - сказал он.
По словам главы компании, название компании не будет меняться, изменится только ее логотип, который будет представлен общественности в январе 2010 года.
В связи с этим Шевкет Шайдуллин добавил, что компания намерена позиционировать себя на международном рынке, для чего на данный момент проводится бизнес-обоснование. «Это связано не просто с созданием международного логистического центра в Армении, но и с выходом на международные рынки, и в частности с позиционированием ЮКЖД на коридоре Европа - Кавказ - Азия, что скажется на благополучии граждан Армении и республики в целом», - отметил гендиректор.
 
Источники

В ходе конкурса песни, с которой Эмми будет представлять Армению на &ldquo;Евровидении 2011&rdquo;, по всей территории РА было отправлено 7715 SMS-сообщений. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщила руководитель армянской делегации на &ldquo;Евровидении 2011&rdquo; Гоар Гаспарян. При этом она сообщила, что 3219 или 41,7% голосов было отдано в пользу песни &ldquo;Boom-Boom&rdquo;, 2422 или 31,39% - песни &ldquo;AYO&rdquo;, 1535 или 19,90% - песни &ldquo;Hay&rdquo;, и 539 или 6,99% голосов было отдано песне &ldquo;Goodbye&rdquo;. В этом контексте, она заметила, что результаты голосования жюри полностью совпали с результатами голосования зрителей. &laquo;Мы специально не организовали открытое голосование на сайте конкурса, поскольку в этом случае также могли проголосовать и люди, находящиеся за рубежом, а это национальное голосование&raquo;, - сказала она. При этом Гаспарян заметила, что по сравнению с прошедшими годами в этом году проголосовало достаточно мало людей.
 
Источники

25-го декабря в Национальной галерее Армении в зале Средневекового искусства состоится “EXPO – Музейная индустрия” (MUSEX) – выставка-продажа и однодневный семинар для представителей музеев страны.
Выставка, которая осуществляется в рамках программы “Творческое Сотрудничество” армянского офиса Британского Совета (British Council), организована Национальной галереей Армении, Музеем истории Армении, Музеем Эребуни и т.д.
Семинар будет вести директор Международного Центра Искусств Грузии Мака Двинашвили, кто также является руководителем программы “Развитие культурной промышленности”, осуществляемой в рамках программы “Творческое сотрудничество”.
Программа “Развитие культурной промышленности” была представлена Международным Центром Искусств Грузии с целью создать возможность сотрудничества для деятелей искусств различных стран, развивать музейную культуру, способствовать процессу продукции музейных сувениров.
В рамках программы музеи двух стран подготовили сувениры, фотографии которых разместили на совместном веб-сайте.
 
Источники

Обозреватель «Советского спорта» Отар Кушанашвили высказал свое мнение по поводу предстоящего матча сборной России со сборной Армении, который состоится 26 марта в Ереване в рамках отборочного турнира Euro-2012.
«Я считаю, что сборная Армении — очень сильный соперник. Если наш лидер, капитан Андрей Аршавин подойдет к этому матчу в хорошей форме, то у нашей команды есть шанс не проиграть. Я продолжаю утверждать, что Аршавин — игрок высочайшего класса, у него еще есть порох в пороховнице, - сказал Кушанашвили, - я надеюсь, что мы как минимум не проиграем и улучшим шансы на выход из группы».
 
Источники

«Мы все знаем, кто в Армении является монополистом. Монополии мешают развитию страны, и нужно бороться с этим явлением», - заметил в ходе итоговой пресс-конференции в НС РА спикер парламента Армении Овик Абрамян.
По словам Абрамяна, правительство на данный момент не имеет недостатка в законодательных механизмах в деле борьбы против монополий. «Я абсолютно согласен с премьер-министром РА о необходимости борьбы против этого явления и хочу заметить, что как председатель НС РА поддерживаю премьер-министра в этом вопросе», - подчеркнул спикер парламента.
Председатель НС РА, также отметил, что нужно минимизировать число бизнесменов в парламенте, так как предприниматель должен заниматься бизнесом, а депутат законодательной деятельностью.
Говоря о работе правительства РА за год, Абрамян расценил ее как эффективную, и заметил, что между исполнительной и законодательной властью нет разногласий.
Отвечая на вопрос журналистов, о том считает ли спикер парламента закрытой страницу первого марта 2008 года, Абрамян отметил, что страница мартовских событий как факт уже закрыт, но еще многое предстоит сделать в этом направлении.
 
Источники

Стал известен состав корзин для жеребьевки группового квалификационного этапа ЕВРО-2013 среди женщин. Жеребьевка состоится в штаб-квартире УЕФА в Ньоне 14 марта.
Накануне жеребьевки все 38 команд были поделены на пять корзин в соответствии с их местами в рейтинге женских сборных UEFA. В процессе жеребьевки будут образованы четыре группы по пять команд и еще три группы по шесть команд.
Женская сборная Армении по футболу оказалась в корзине Е со сборными Болгарии, Северной Ирландии, Турции, Израиля, Эстонии, Хорватии, Казахстана, Боснии и Герцеговины и Македонии.
В период с сентября 2011 года по сентябрь 2012 года соперники сыграют с каждой командой своей группы по матчу дома и на выезде, передает официальный сайт UEFA.
 
Источники

“На выставку “Диалог культур: МИР через искусство” в Москве впервые пригласили узкого специалиста – мастера по изготовлению хачкаров Вараздата Арутюняна”,- заявил проректор Педагогического университета театрального искусства имени Никола Галантеряна Армен Даниелян на пресс-конференции 24 декабря.
Выставка, организованная Всемирным альянсом “Миротворец”, продлится с 29 декабря 2009 года до 12 января 2010 года. “Я имею право экспонировать только 3 эскиза и фотографии в предоставленном мне павильоне, однако я возьму с собой много работ и буду менять их каждые 2-3 дня. Когда я сообщил об этом организаторам выставки, они сказали, что я мыслю как настоящий армянин”, - рассказал Вараздат Арутюнян.
Вараздат Арутюнян является автором более 400 хачкаров, среди которых традиционные и новаторские работы: “Искусство всегда вызывало споры, но кто может поспорить с хачкаром? Это одно из самых таинственных явлений: даже азербайджанцы приносили в жертву ягнят перед армянскими хачкарами”.
Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net скульптор подчеркнул, что собирается по сохранившимся чертежам с помощью современных технологий восстановить лучшие хачкары, истребленные азербайджанцами в Джуге. “В советские времена были мастера, которые по госзаказу копировали лучшие творения Момика и других мастеров. Я считаю это очень правильной политикой, так как оставшиеся хачкары уже находятся на грани исчезновения и неизвестно, увидят ли их наши дети”,- завершил скульптор.
 
Источники

Для развития рынка капитала Армении следует проделать огромную работу, а его развитие зависит от стабильной макроэкономической среды. Такое мнение на пресс-конференции в Ереване высказал главный экономист Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Эрик Берглоф.
При этом он отметил, что в первую очередь надо уделять внимание первичному рынку облигаций (гособлигациям), а не рынку корпоративных облигаций. &laquo;Но чтобы дойти до развития рынка корпоративных облигаций, Армении следует сделать взгляд за свои границы и посмотреть, какие решения предлагаются в других странах, например, на азиатском рынке облигаций&raquo;, &ndash; сказал он.
Что же касается высоких процентных ставок на гособлигации, то они, по мнению специалиста, отражают нехватку прогнозируемости в макроэкономической среде и политике властей. Касаясь банковских процентных ставок, которые в Армении ниже ставок на гособлигации, Эрик Берглоф сказал, что вероятно, банки, привлекая дешевые средства и обладая высокой ликвидностью, могут себе позволить их снижение.
 
Источники

Заявлением о возможности объявления недействительным Протоколы о нормализации армяно-турецких отношений в случае затягивания Анкарой их ратификации политическая элита Армении дает сигнал Турции, что время тянуть нельзя. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян. “Такими заявлениями армянская сторона показывает, что время не резиновое, и что временные рамки процесса нормализации армяно-турецких отношений имеют значение”,- сказал политолог, добавив, что затягивание ратификации армяно-турецких Протоколов приведет к качественным изменениям.
Ранее президент РА Серж Саргсян заявил, что если Анкара затянет процесс ратификации Протоколов, то Армения воспользуется предоставленной ей международным правом возможностью. «Я уже поручил подготовить поправки к законодательству Армении, касающиеся подписания, ратификации, объявления недействительными международных договоров», - отметил глава армянского государства.
 
Источники

11 марта в концертном зале им. Арама Хачатуряна в Ереване пройдет концерт Государственного филармонического оркестра Армении под руководством Эдуарда Топчяна. Дирижер &ndash; Рубен Асатрян, солистка &ndash; Марине Абраамян (фортепиано). В программе &ndash; Бетховен, Концерт № 4 для фортепиано с оркестром и Первая симфония Брамса. Спонсором концерта является компания &ldquo;Viva cell-MTС&rdquo;.
 
Источники

К 2016 году ЗАО «Южно-Кавказская по железная дрога» будет работать безубыточно, заявил журналистам на пресс-конференции в Ереване генеральный директор компании Шевкет Шайдуллин, подводя итоги работы компании за 2009 год. По его словам, по доходам от погрузок компании не удалось достичь запланированного показателя, он был выполнен на уровне 91.4 %.
Глава компании отметил, что этот показатель в какой-то степени был плановым, поскольку ЮКЖД принципиально взяла на себя нагрузку по росту тарифов на электроэнергию, так как в свою очередь не были повышены тарифы на перевозку со стороны компании, что в свою очередь позволило поддержать активизацию экономики страны в целом. «Упущенная выгода по доходам в тарифной политике составила 845 млн. рублей в связи с тем, что мы принципиально не поднимали тарифов и работали на уровне 2008 года. Помимо этого, рост цен на энергоносители, который имел место в апреле 2009 года, компания также взяла на себя, что принесло в расходах компании более 300 млн. драмов», - пояснил он.
В связи с этим Шевкет Шайдуллин особо подчеркнул, что на сегодняшний день вклад железнодорожников в оптимизацию экономики Армении, в частности, в мотивацию роста промышленности и предпринимательства составил более 1 млрд. драмов.
В тоже время он добавил, что компания принимала меры, и 2009 год был для нее годом ресурсосберегательных технологий и годом антикризисных предприятий. «Компании удалось оптимизировать соответствующие расходы и выйти на плановые параметры убытка – по финансовой деятельности компания сработала с убытком в 255 млн. рублей. Поэтому перед компанией стоит задача сбалансировать в течение 2008-2010 г.г. статью расходов и доходов и к 2016 году выйти без убытков», - заявил гендиректор.
 
Источники

9 марта сопредседатели Минской группы ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта Бернар Фасье (Франция), Роберт Брадтке (США) и Игорь Попов (РФ) выступили с заявлением, в котором выражается обеспокоенность нарушениями режима прекращения огня на линии соприкосновения до и после встречи президентов Армении, России и Азербайджана 5 марта в Сочи. «Эти бессмысленные акты, и если они подтвердятся, то будут противоречить обязательствам сторон воздерживаться от применения силы и стремиться к мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Сопредседатели попросили личного представителя действующего председателя ОБСЕ посла Анджея Каспршика провести немедленное расследование с участием всех сторон, о чем говорилось в совместном заявлении президентов Дмитрия Медведева, Ильхама Алиева и Сержа Саргсяна. Сопредседатели намерены посетить регион на следующей неделе и призывают стороны к сотрудничеству в расследовании инцидентов. Сопредседатели решительно осуждают любые жертвы, настоятельно призывают все стороны проявлять сдержанность и уважение к достигнутому в 1994 году соглашению о прекращении огня, а также выполнять свои обязательства, принятые в Астрахани в октябре 2010 года и в Сочи в начале этого месяца», - говорится в заявлении.
 
Источники

Еще в 2008 году “Наследие” предупреждало правительство Армении, что страна окажется в глубоком кризисе. И всемирные показатели доказали, что страна имела серьезный экономический спад. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель правления партии “Наследие” Армен Мартиросян. По его словам, когда Тиграна Саркисяна назначили на должность премьер-министра РА, у партии была надежда, что он предпримет определенные шаги, направленные на развитие экономики в стране.
“Тот вектор, который премьер-министр РА отметил в своей программе, носит декларативный характер”, - сказал Мартиросян, добавив, что формирование госбюджета 2010 года показало, что оппозиция не только в политическом, но и в экономическом поле не имеет своего места, поскольку и в экономике царит централизованная власть.
 
Источники

Дежурная группа уголовно-исправительного учреждения &ldquo;Кош&rdquo; обнаружила во время обхода повешенное тело осужденного Нарека Сарибекяна. Как сообщает пресс-служба уголовно-исправительного управления министерства юстиции Армении, 20-летний Сарибекян был психически болен и страдал истерическим помешательством. Он был осужден на 5 лет, и отбывал наказание с 13 января 2010 года.
По факту гибели осужденного возбуждено уголовное дело и проводится предварительное следствие.
 
Источники

В работе НС РА за 2009 год в содержательном смысле есть положительный сдвиг. Постоянные комиссии парламента стали более активно работать и впервые по моему распоряжению к концу года председатели всех комиссий Национального Собрания должны выступать с годовым отчетом. Об этом в ходе итоговой пресс-конференции в НС РА сказал спикер парламента Армении Овик Абрамян.
По словам Абрамяна, во время его председательства парламент принял 327 законов, получил и ответил на 5562 писем граждан Армении. Он также придал важность поднятию политического веса и авторитета парламента, как среди общественности, так и в деле государственного управления.
Он также заметил, что НС РА должен стать важной площадкой для проведения политических дебатов и обсуждений, поскольку там укрепляется политический плюрализм и демократия. «В числе сверхзадач НС РА стоит большая активация парламентской дипломатии, активное и эффективное участие парламентских делегаций в работе международных структур», - подчеркнул председатель Национального Собрания Армении.
Абрамян считает, что работа парламента должна быть более публичной и открытой для общественности.
Он сообщил, что в 2010 году должен сформироваться молодежный парламент, состоящий из 131 представителя молодежи. В нем примут участие депутаты 10 областей Армении и студенты вызов. Они будут созывать заседания раз в месяц, обсуждать законопроекты и выдвигать предложения», - заметил Овик Абрамян.
Отвечая на вопрос журналистов о том, кто же будет следующим президентом Армении и будет ли это в результате внеочередных выборов, Абрамян заметил, что Серж Саргсян будет переизбран на пост президента РА посредством очередных выборов.
 
Источники

Чемпион WBC во втором среднем весе Карл Фроч готовится к полуфинальному бою турнира &ldquo;Super Six&rdquo;, соперником его будет Глен Джонсон. Во втором поединке полуфинала встретятся последний соперник Фроча Артур Абрахам и Андре Уорд. В преддверии этих боев Карл Фроч высказал свое мнение относительно формы Абрахама, его шансов на победу в бою с Уордом и подверг критике бой армянина со Стефаном Божичем
&ldquo;В Хельсинки я забрал душу Абрахама. Я достал душу левым прямым ударом и вырвал ее. С этого момента взгляд его опустел. Его бой с Божичем какой-то анекдот. Противник Артура заявил во 2 раунде, что у него сломана рука, позже оказалось, что он абсолютно здоров. Армянин хотел этим боем вернуть себе уверенность в своих силах, но бой долго не продлился, поэтому не знаю, достиг ли он своей цели&rdquo;, - передает слова Фроча allboxing.ru.
Однако Фроч считает, что Абрахам может нокаутировать Уорда: &ldquo;Мои габариты и стиль были неудобны Артуру. Вполне возможно, что Абрахам вернется в свою прежнюю форму в следующем поединке. Каждый его чистый удар может окончить любой бой&rdquo;.
 
Источники

ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» в 2010 году перейдет на новую систему оплаты труда, которая будет учитывать разряд сотрудников, а также планирует повысить зарплату своих сотрудников на 20%. Об этом на пресс-конференции в Ереване, подводя итоги 2009 года, сообщил глава компании Шевкет Шайдуллин. По его словам, средний уровень зарплаты работников компании в 2009 году составил 160 000 драмов.
Как отметил гендиректор, при реализации инвестиционной программы ЮКЖД поставила перед собой задачу – создание рабочих мест, в результате было создано около 30 предприятий с более 1 900 рабочих, а также 700 человек было задействовано в качестве подрядчиков, при этом он добавил, что среди занятых в основном граждане республики, за исключением некоторых специалистов узкого профиля.
Шевкет Шайдуллин сказал, что к выбору кадров компания подходит с особыми требованиями, для чего создан научно-технический совет, который занимается подготовкой и переподготовкой кадров.
Помимо этого он добавил, что в феврале 2010 года ЮКЖД осуществит расширение социального пакета своих сотрудников, что также предусмотрено концессионным договором.
 
Источники

В Грузии в четверг 10 марта начнется раздача 30-ларовых (17 долларов) продуктовых ваучеров - это единоразовая помощь населению, в условиях роста цен, заявили в среду на пресс-конференции министры сельского хозяйства Бакур Квезерели и здравоохранения Андрия Урушадзе.
&quot;Мы намерены своевременно раздать ваучеры. Раздача продуктовых ваучеров осуществится по тем же спискам, по которым были розданы энерговаучеры&quot;, - заявил Квезерели.
По его словам, ваучеры получат около миллиона семей в Грузии, и они смогут обналичить их в филиалах &quot;Либерти Банка&quot; до 1 июля. Что касается жителей сел, то для них с четверга будут функционировать передвижные сервис-центры.
Ваучеры будут раздавать сотрудники Агентства социального обслуживания. Также министр подчеркнул, что раздача ваучеров не является долгосрочным решением проблемы, и правительство разрабатывает другие антикризисные меры.
Процесс ваучеризации завершится в середине апреля. Желающие могут передать ваучер более нуждающимся семьям, передает Новости-Грузия.
На данном этапе в Грузии в завершающей фазе находится раздача 20-ларовых (12 долларов) &quot;энерговаучеров&quot;.
 
Источники

Открытие таможенного пункта «Верхний Ларс», никакую угрозу гражданам Грузии не создаст. Об этом, в беседе с журналистами, заявила заместитель министра иностранных дел Грузии Нино Каландадзе. По ее словам, до принятия решения, данный вопрос детально был изучен экспертами.
Что касается вопроса, не использует ли Россия открытие данного пункта, для очередной агрессии, то Каландадзе ответила, что если Россия желает осуществить агрессию, то она это сделает и без открытия КПП.
Таможенный пункт «Верхний Ларс», предположительно будет открыт в марте будущего года.
Вчера, между грузинской и российской сторонами, при посредничестве Швейцарии, прошла встреча, где наряду с другими важными вопросами, был рассмотрен и данный вопрос и принято решение.
Как заявила Каландадзе, в течение двух недель, решение примет вид протокола, где будет указана точная дата открытия таможенного пункта, передает Грузия-online.
 
Источники

9 марта в Ереване в развлекательном центре &ldquo;Play City&rdquo; прошел турнир по боулингу &ldquo;Спорт ради равных возможностей&rdquo;, организаторами которого являются общественные организации &ldquo;Мост надежды&rdquo; и &ldquo;Миссия Восток&rdquo; при поддержке агентства международного развития Дании.
Цель турнира &ndash; привлечь внимание общественности к проблемам людей с инвалидностью, сам турнир был посвящен Международному женскому дню.
Победителем турнира с 145 очками стал Армен Мкртчян (общественная организация &ldquo;СКАРП&rdquo;), композитор Ара Геворкян занял второе место с 143 очками, он также был признан лучшим игроком турнира и получил приз от &ldquo;Play City&rdquo;. Третье место заняла журналистка Марине Карапетян (&ldquo;Еркир медиа&rdquo;).
Призеры получили подарочные карты от &ldquo;Акватек&rdquo; и сувениры.
 
Источники

В связи с новогодними праздниками для мобильного передвижения пассажиров на электропоездах по территории Армении ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» объявляет о 22%-х скидках, сообщает пресс-служба компании
Согласно сообщению, скидка  на стоимость железнодорожных билетов местного сообщения будет действовать на протяжении новогодних праздников - с 30 декабря 2009 года по 10 января 2010 года.
«Это  один из новогодних подарков, подготовленных компанией. Мы надеемся, что вводимые скидки еще более сблизят граждан нашей республики в период новогодних праздников, а также будут способствовать популяризации железнодорожного транспорта среди населения», - отметил начальник дирекции пассажирских перевозок ЗАО «ЮКЖД» Самвел Галечян.
 
Источники

Группа по сбору фактов по событиям 1 марта была довольно серьезной и благодаря усилиям партии “Наследие” сбалансированной, особенно на начальной стадии деятельности, до обнародования первого доклада. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель правления партии “Наследие” Армен Мартиросян. По его словам, после представления первого доклада, когда стало ясно, что группа владеет довольно серьезной информацией, власти решили ее распустить. “Этим самым власти Армении решили приостановить раскрытие нежелательных фактов», - отметил Армен Мариросян.
При этом он сказал, что временная парламентская комиссия с самого начала не была сбалансирована. “Единственной положительной стороной комиссии были ее предложения, по поводу того, какие шаги должны быть предприняты, чтобы события 1 марта были раскрыты”, - подчеркнул Мартиросян, добавив, что, к сожалению, парламентское большинство в ходе своего последнего четырехдневного заседания превратило реализацию данных предложений в имитацию и поручило решение этого вопроса постоянной комиссии по государственно-правовым вопросам.
“Страница 1 марта еще не закрыта”, - отметил Армен Мартиросян, добавив, что процессы, повлекшие за собой события 1 марта еще не раскрыты.
 
Источники

Блиц-визит президента Франции Николя Саркози в Турцию привел к тому, что Анкара решила прекратить сотрудничество с французской фирмой Alcatel. Как пишет турецкая газета Sabah, до сих пор 4 спутника, запущенные в космос Турцией, были произведены французской компанией. Однако из-за жесткой позиции Франции в вопросе вступления Турции в ЕС и признания Геноцида армян, производство спутников с французской фирмой прекращено. &laquo;Производство новых спутников Турция собирается передать японской компании Mitsubishi, таким образом, прекращая 18-летнее сотрудничество с Францией в этой области &raquo;, - пишет газета.
 
Источники

В отношении сотрудника комитета государственных доходов при правительстве РА Ваге Давтяна выдвинуто обвинение в связи с нарушением правил дорожного движения, которое повлек собой смерть двух людей. Дело уже отправлено в суд.
В особой следственной службе закончилось предварительное следствие возбужденного уголовного дело в связи с нарушением правил дорожного движения, которое повлекло за собой смерть двух людей. Прокурор, осуществляющий контроль над законностью предварительного следствия подтвердил обвинительное заключение.
По отношению к Ваге Давтяну выдвинуто обвинение по третьей части статьи 242 Уголовного кодекса Армении. Уголовное дело отправлено в суд общей юрисдикции общин Нор Норка и Авана города Еревана, сообщает пресс-служба генпрокуратуры РА.
 
Источники

Армения не единственная страна в регионе присутствия Европейского банка реконструкции и развития (EBRD), которая пошла на увеличение госдолга в период кризиса. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал главный экономист EBRD
Эрик Берглоф. По его словам, увеличение госдолга было обусловлено увеличением непредвиденных расходов, а также позволило властям не сокращать социальные расходы.
Главный экономист EBRD считает, что шаги по обесценению фискальных проблем носят кратковременный характер, поскольку в долгосрочной перспективе необходимо идти на серьезные структурные изменения. В этом контексте Эрик Берглоф подчеркнул, что &laquo;у правительства Армении есть четкое желание реализовать фискальную консолидацию или оздоровление без изменения обменного курса&raquo;.
 
Источники

24 декабря Федерация конного спорта Армении подвела итоги 2009 года. Как сказал секретарь Федерации Карен Гилоян, в 2009 году было организовано 8 турниров, в которых приняло участие около 18-20 персоналов. Призовой фонд каждого турнира составил 1 млн. драмов, которые получили занявшие первые 6 мест спортсмены.
Президент Федерации Айрапет Айрапетян отметил, что в этом году больше детей стало заниматься конным спортом. «Хотя в международных турнирах достижений у нас не было, но меня радует факт, что увеличилось число юношей, которые интересуются этим видом спорта. Для развития конного спорта требуется 8-10 лет. Думаю, что столько же времени требуется для достижения успехов»,- отметил Айрапетян.
По словам Айрапетяна, в 2009 году армянские спортсмены не принимали участия в международных турнирах: «Грузия по нашей инициативе каждый год организует турнир «Кубок Кавказа». В этот раз мы не поехали, поскольку на границе приходится ждать 3-4 дня, и кони устают».
В 2009 году Федерация Армении приняла участие в двух конференциях международной конной Федерации.
 
Источники

Контрольная палата Армении с 10 марта начнет проведение проверок в Араратской области Армении. Как сообщает пресс-служба КП, об этом заявил глава Контрольной палаты Ишхан Закарян на рабочем заседании в администрации Араратской области.
Он отметил, что в первую очередь внимание будет уделено расходованию бюджетных средств, отчуждению недвижимого имущества, приватизации, а также культурным и образовательным центрам области.
Контрольная палата планирует проверить также деятельность областной администрации, расходование ею бюджетных средств, а также осуществление сельскохозяйственных, социальных и строительных программ.
 
Источники

2009 для партии “Наследие” был довольно сложным. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель правления партии “Наследие” Армен Мартиросян. При этом он отметил, что, несмотря на все сложности, партия смогла доказать, что она является отдельной и самостоятельной политической силой.
Комментируя сложившуюся ситуацию с лидером партии Раффи Ованнисяном, Мартиросян сказал, что работа между членами партии распределена. “Деятельность Ованнисяна в основном заграницей, но он продолжает оставаться лидером партии”, - отметил Армен Мартиросян.
Касаясь вопросов связанных с депутатом НС Варданом Хачатряном, который одновременно является членом и партии “Наследие” и Социал-демократической партии Гнчак, Мартиросян сказал, что Хачатрян сам должен решить членом какой партии он хочет быть.
 
Источники

Иран выделил из бюджета 600 млрд реалов ($60 млн) на строительство автомагистрали Тебриз - граница Армении. Об этом сообщает иранское агентство &laquo;ИРНА&raquo; со ссылкой на депутата меджлиса Али Резу Манади.
Иранский депутат отметил, что эта магистраль станет мостом, связывающим Иран с Арменией, и в результате этого населенные пункты по пути следования магистрали начнут развиваться, благодаря активным контактам.
В сентябре 2009 года правительство Армении и Азиатский банк развития заключили договор о предоставлении $500 млн на строительство автомагистрали Иран-Армения протяженностью до 550 км. Стоимость проекта по оценкам Азиатского банка развития доходит до $1,5 млрд.
До сих пор был профинансирован лишь первый этап &ndash; этап проектирования, выделено всего лишь 300 тыс. долларов. В рамках этой программы будет построена не новая магистраль, а будут реконструированы и расширены автомобильные дороги Армении от границы с Ираном до границы с Грузией с целью соединить юг страны с севером.
 
Источники

С учетом корректировок и уточнений, сделанных в течение 2009 года, инвестиции ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» в 2009 году составили 1 млрд. 254 млн. рублей, сообщил журналистам на пресс-конференции в Ереване генеральный директор компании Шевкет Шайдуллин. «Согласно финансовой программе на 2009 год, объем инвестиций был запланирован на уровне 1 млрд. 172 млн. рублей, после же корректировки и уточнений в течение 2009 года было проинвестировано 1 млрд. 254 млн. рублей, в частности, на инфраструктуру - 1 млрд. 26 млн. рублей, а на подвижной состав - 227 млн. рублей», - сказал он.
При этом Шевкет Шайдуллин отметил, что выполнение инвестиционных обязательств по концессионному договору в 2008 году составило 82.35%, в 2009 году – 94.54%, а по итогам трехлетки, то есть 2008-2010 г.г., они должны составить 100%.
 
Источники

Снижение темпов реализации реформ в Армении, направленных на улучшение бизнес-среды, главный экономист Европейского банка реконструкции и развития (EBRD) Эрик Берглоф в первую очередь связывает с недостатком конкуренции, концентрацией отдельных секторов экономики, а также централизацией отдельных олигархических структур.
Представляя 9 марта в Ереване &laquo;Доклад переходного периода за 2010 год&raquo; (Transition Report) Эрик Берглоф отметил, что восстановление экономики должно сопровождаться активной реализацией реформ. Что же касается Армении, то он отметил, что страна отстает по реализации институциональных реформ, формированию бизнес-среды, улучшению налогового администрирования. В плане мер по борьбе с коррупцией специалист EBRD посоветовал перенять опыт Грузии, которая достигла в этом направлении значительных результатов.
В то же время он привел пример Центральной Европы, страны которой были охвачены одной идеей &ndash; интегрироваться в ЕС. &laquo;Эта важная мотивация дала им силы&raquo;, - отметил Эрик Берглоф. В этом контексте он отметил также важность переговоров Армении с ЕС о присоединении к Договору о свободной торговле.
 
Источники

Азербайджанские СМИ вновь заблудились в трех соснах, пытаясь выставить карабахскую сторону в неприглядном виде. В течение одного дня убитая 20 декабря сего года на линии соприкосновения вооруженных сил НКР и Азербайджана сначала «армянским» военнослужащим, потом, как выяснилось, азербайджанским солдатом женщина из «армянки» превратилась в азербайджанку. Причем, в качестве снимка к новости была использована фотография погибшей грузинки, сделанная еще в августе 2008 года в ходе войны в Южной Осетии. Об этом говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net заявлении Информационное управления МИД НКР.
«Азербайджанские СМИ давно уже практикуют подлог в своей антиармянской пропаганде. Это подмечено не только карабахской стороной. Московское издание «Новый Регион» пишет о том, что СМИ Азербайджана уже как минимум в третий раз за последние три месяца совершали фальсификации, используя фотоматериалы разных стран для «доказательства фактов армянской агрессии»,- отмечается в заявлении.
Кроме того, российское издание разоблачило азербайджанское информагентство Trend, сообщившее о завершении документального фильма о карабахском конфликте и использовавшее в качестве сопровождающей фотографии, на которой якобы изображены «жертвы армянской агрессии», снимок, оказавшийся на поверку фотографией убитых жителей Косово, взятой с канадского франкоязычного сайта.
Ранее данную фальшивку, использованную в связи с трагическими событиями в Ходжалу и выставленную на ряде азербайджанских сайтов, в том числе на странице сайта главного антиармянского дезинформационного центра – «Фонда Гейдара Алиева»руководителем которого является супруга президента Азербайджана, раскрыло министерство иностранных дел НКР.
«Приходится в очередной раз констатировать, что на фоне продолжающихся встреч президентов Армении и Азербайджана и оптимистичных заявлений международных посредников относительно продвижения процесса урегулирования карабахского конфликта, официальный Баку и его подручные СМИ продолжают агрессивную информационную войну против РА и НКР. При этом они не гнушаются никакими средствами ради того, чтобы выставить виновником злодеяний армянские стороны и впрыснуть в мировое общественное сознание и сознание собственного народа новую порцию яда армянофобии»,- подчеркивается в заявлении МИД НКР.
В заявлении добавляется, что подобная разрушительная политика официального Баку не получает должной оценки со стороны соответствующих международных структур, что чревато сведением на нет многолетних миротворческих усилий.
««Интегрирующийся» в Запад «демократический» Азербайджан и его «независимые» СМИ в конце концов должны осознать, что свобода слова – это не свобода дезинформации»,- подчеркивается в заявлении информационного управления внешнеполитического ведомства НКР.
 
Источники

Сегодня посольство Великобритании в Армении провело мероприятие, посвященное роли общественных организаций в жизни общества. Подобное мероприятие посольство проводит ежегодно, и в этом году также пригласило представителей общественных организаций Армении, которые сотрудничают с посольством Великобритании в РА, отметить успехи 2010 года. В рамках мероприятия также прошли дебаты, посвященные роли общественных организаций в жизни общества, в которых приняли участие школьники. Дебаты были организованы благотворительным &quot;Фондом памяти Джинищяна&quot;. &laquo;Я придаю большое значение данным дебатам, поскольку они позволяют нам практически подойти ко многим вопросам, которые нас волнуют&raquo;, - заявил, выступая на мероприятии, посол Великобритании в Армении Чарльз Лонсдейл. &laquo;Мы придаем большое значение работе со СМИ и НПО для того, чтобы развить диалог в регионе&raquo;, - сказал он.
При этом, касаясь проекта, который проводит посольство для развития демократии, урегулирования проблем и евроинтеграции, Лонсдейл сказал, что он имеет миротворческий характер. Посол Великобритании в Армении заметил, что посольство также работает с правительством РА в вопросе развития демократии и защиты прав человека, что будет способствовать установлению стабильности в стране.
Благотворительный фонд памяти Джинищяна был создан в 1966 году по завещанию Вардана Джинищяна в память о его родителях. Со дня своего основания фонд предоставляет необходимые услуги миллионам социально необеспеченных армян в Ливане, Сирии, Турции, Иране, Ираке, Южной Америке, Иордании и Армении, которые жили в условиях конфликта и нестабильности. Фонд действует в Армении с 1993 года.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 24 декабря одобрило учредительный договор и устав ЗАО «Мецаморэнергоатом», которая будет создана с целью строительства нового атомного энергоблока (энергоблоков) в Армении. По словам премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна, данным решением завершается правовой этап этой инициативы и начинается период практической работы.
16 ноября президент Армении подписал закон «О строительстве нового ядерного энергоблока (энергоблоков)».
Армения планирует построить новый блок АЭС мощностью примерно в 1000 МВт, и, по данным специалистов, данный проект может обойтись приблизительно в 5 млрд долларов. Строительные работы запланированы на начало 2011 года.
Нынешняя действующая Армянская АЭС расположена возле города Мецамор. Станция введена в эксплуатацию в 1976 году, в настоящее время функционирует только второй блок мощностью 407,5 МВт. По оценкам специалистов, ААЭС может функционировать до 2016 года.
 
Источники

9 марта в книжном магазине &laquo;Бюрократ&raquo; в Ереване совместно с посольством Германии в Армении состоялась презентация книги &laquo;Наш первый элемент&raquo;. Региональный конкурс фотографий на тему &ldquo;Наш первый элемент. Вода Кавказа&rdquo; был объявлен еще в 2009 году в рамках второго международного экологического фестиваля &ldquo;Дети солнца&rdquo; голландским Фондом культуры и развития им. принца Клауса. В конкурсе участвовали фотографы из Армении, Грузии, Турции и Ирана. Каждый участник должен был представить по 4 фотографии.
В состав жюри были включены профессионалы со всего региона, в частности, директор музея Параджанова Завен Хачатрян, директор Батумского кинофестиваля &ldquo;Арт Хауз&rdquo;, режиссер Георгий Гогиберидзе, директор Туркишмун фильм Япина, режиссер Айдин Кудун, советник по культурным вопросам посольства Ирана в Армении Мохаммад Шакиба и азербайджанская журналистка Вафа Фараджова.
По итогам конкурса была издана книга &ldquo;Наш первый элемент&rdquo;, в которую, помимо участвовавших в конкурсе фотографий, были включены посвященные воде стихи и мифы.
В ходе презентации книги были вручены награды победителям конкурса, а также благодарственная грамота послу Германии в Армении Гансу Йохану Шмидту.
Фотографии, которые приняли участие в конкурсе, будут участвовать в выставках, которые будут организованы в странах региона.
 
Источники

Карабахский вопрос уже давно решен, еще с 90-ых годов. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил депутат парламента Армении от Республиканской партии, председатель земляческого союза «Джавахк» Ширак Торосян, комментируя заявления президента Грузии Михаила Саакашвили о том, что карабахский конфликт должен решаться в рамках уважения государственного суверенитета Азербайджана,.
При этом Торосян отметил, что подобными заявлениями по поводу урегулирования карабахского конфликта, Саакашвили пытается создать благоприятную почву для решения собственных территориальных конфликтов.
 
Источники

По приглашению президента Латвии Валдиса Затлерса президент Армении Серж Саргсян 9 марта с официальным визитом отправился в Ригу.
После беседы тет-а-тет президенты продолжали переговоры в расширенном составе с участием членов делегаций двух стран. Саргсян и Затлерс отметили, что политический диалог между двумя странами стал активным, развиваются также культурные и образовательные связи.
Касаясь приезда Затлерса в Армению в 2009 году, стороны отметили, что некоторые достигнутые соглашение уже осуществлены. Во время встречи был обсужден и вопрос об открытии посольств в Ереване и в Риге.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян поздравил армянского джазмена Левона Малхасяна с 65-летием. В послании президента, в частности, отмечается, что Левон Малхасян стал неотъемлемой частью Еревана и армянского джаза. «Ваши 65 лет, из которых Вы 45 посвятили джазу, обогатили Ереван, который Вы любите больше всего. Вы, джаз и Ереван стали единым целым. Именно в таком качестве я поздравляю Вас с юбилеем и желаю новых достижений», - говорится в послании главы государства.
 
Источники

Проблема высокой долларизации как в Армении, так и во всех странах присутствия Европейского банка реконструкции и развития (EBRD), является серьезной проблемой. Об этом в ходе презентации &laquo;Доклада переходного периода за 2010 год&raquo; (Transition Report) заявил главный экономист EBRD Эрик Берглоф.
В связи с этим он добавил, что EBRD пытается работать со своими партнерами, международными организациями и правительствами для улучшения ситуации.
По его словам, EBRD стимулирует развитие внутреннего рынка и поэтому обращает внимание на кредитование в местной валюте, поскольку финансирование в инвалюте приводит к дисбалансу на рынке капитала.
 
Источники

Как Азербайджану, так и Грузии не выгодно открытие армяно-турецкой границы. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net депутат парламента Армении от Республиканской партии, председатель земляческого союза «Джавахк» заявил Ширак Торосян, комментируя заявления президента Грузии о том, что Армения и Турция должны координировать процесс переговоров по нормализации армяно-турецких отношений с Азербайджаном. По его словам, Грузии самой не выгодно, чтобы граница между странами открылась, поскольку она потеряет коммуникационную монополию.
“Пусть Саакашвили не вмешивается не в свои дела”, - отметил Ширак Торосян.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян, который с официальным визитом находится в Латвии, после встречи с президентом этой страны Валдисом Затлерсом, посетил памятник “Свободы” в Риге и возложил венок.
Позже Саргсян встретился со спикером парламента Солвитой Аболтиней. Стороны отметили, что между парламентами Армении и Латвии сформировались дружеские отношения, и они постараются развивать это взаимодействие, учитывая потенциал сотрудничества.
Саргсян подчеркнул, что Армения заинтересована в сотрудничестве с Евросоюзом и использовании латвийского опыта для приведения законодательства Армении в соответствие с европейскими стандартами.
Учитывая, что Ереван в 2012 году со стороны ЮНЕСКО объявлен всемирной столицей книги, а Рига в 2014 году будет культурной столицей Европы, по мнению Саргсяна и Аболтини, это благоприятный факт для улучшения культурного взаимодействия между двумя странами.
 
Источники

24 декабря руководства Федерации конного спорта Армении встретилась с журналистами, подвела итоги 2009 года и представила планы на 2010 год.
С 1 апреля 2010 года до 1 апреля 2012 года Керри Агаджанян Шопф (Германия) – в виде “выездка” примет участие во всех рейтинговых турнирах лондонских Олимпийских игр 2012 года и попытается завоевать для Армении путевку на Олимпийские игры. У 50-летней Агаджанян большая конюшня – 20 коней. Сейчас она в мировом рейтинге занимает 87 место, до этого была вторым номером в рейтинге США. В случае удачи это будет первое участие армянских спортсменов на Олимпийских играх в конном спорте.
В 2010 в Армении пройдет 9 турниров против 8 в прошлом году. В сентябре состоится чемпионат Армении, а весной и осенью – розыгрыши кубков.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 9 марта на совместной пресс-конференции с президентом Латвии Валдисом Затлерсом в Риге отметил, что это его первый визит в Латвию в качестве президента РА.
Саргсян отметил также, что на встрече с Затлерсом были обсуждены вопросы армяно-латвийских отношений и перспективы их развития. &#39;&#39; Мы с президентом Латвии единого мнения о том, что взаимодействие наших стран имеет огромный потенциал, и мы пообещали использовать благоприятные условия, в том числе, для создания договорно-правового поля и открытия регулярного рейса Ереван-Рига&#39;&#39;, - сказал Саргсян.
Министры иностранных дел двух стран подписали документ о взаимодействии в сфере евроинтеграции, а министры культуры &ndash; соглашение о сотрудничестве на 3 года.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 24 декабря одобрило государственную программу по улучшению демографической ситуации в республике на 2010 год и список мероприятий, обеспечивающих ее реализацию.
Данное решение направлено на преодоление демографического кризиса и смягчение возможных отрицательных развитий демографических явлений.
 
Источники

Армения остается приверженной мирному решению карабахской проблемы в рамках Минской группы ОБСЕ. Об этом на совместной с президентом Латвии Валдисом Затлерсом пресс-конференции в Риге заявил президент Армении Серж Саргсян. Глава армянского государства отметил, что в ходе переговоров были затронуты международные и региональные вопросы и позиция Армении в решении карабахского конфликта. «Армения заявляла и заявляет, что готова к мирному урегулированию конфликта на основе компромиссов. Этим занимается Минская группа. Страны-сопредседатели пытаются найти лучшее решение с участием сторон конфликта», - подчеркнул Саргсян.
Президент Армении заметил, что еще в 2007 году сопредседатели предложили урегулирование, основанное на трех принципах: право наций на самоопределение, неприменение силы и территориальной целостности. «На этих принципах Армения готова двигаться вперед и подписать всеобъемлющее соглашение», - сказал Серж Саргсян.
 
Источники

“Отношения с соседними странами должны быть здоровыми, но с Турцией у нас много нерешенных проблем, и я не могу однозначно сказать, что сегодняшняя ситуация – это именно то, что нам нужно. Мы – армяне, не понимаем, что создание взаимоотношений с Турцией в первую очередь нужно Турции, а не нам. И хотя они заинтересованы в нормализации отношений, скрывают свой интерес, оставляя инициативу нам”, - в ходе встречи 24 декабря со студентами и журналистами в Центре искусств “Нарекаци” отметил народный артист СССР и Армении, руководитель Национального театра Армении, актер Сос Саркисян.
Он также подчеркнул, что Армения должна диктовать Турции условия урегулирования отношений, а не наоборот.
“Я хочу отметить, что я категорически против выражения “открытие границы”. Это не наша граница. Наша граница находится совсем в другом месте. Мы просто должны достичь нормализации дипломатических отношений с Турцией. И если такие отношения состоятся, то мы должны усилить борьбу за Армянский вопрос и заставить Турцию признать Геноцид армян. Если армянам кажется, что турки являются нашими родственниками и будут нас принимать с распростертыми объятьями, то они глубоко ошибаются. Турки не могут желать нам добра, потому что мы – главные свидетели их злодеяний”,- заключил Сос Саркисян.
Сос Саркисян родился 24 октября 1929 года в городе Степанаване Армении. В 1954 году окончил октерский факультет Ереванского художественно-театрального института. С 1954 по 1990 был актером Академического театра им. Г.Сундукяна. В кино начал сниматься с 1959 года (“Парни музкоманды” – Арташес).
Лауреат Госпремии Армянской ССР (1975 — роль Мкртыча в фильме «Треугольник»-1967; 1979 — за театральную работу; 1988 — за участие в тв-фильме «Матенадаран»). Лауреат Всесоюзного кинофестиваля в номинации «Премии за лучшие актерские работы за 1986 год.
Народный артист СССР (1985). В 1989 был избран народным депутатом СССР от Ереванского Советского территориального избирательного округа Армянской ССР. В 1991 году создал и возглавляет театр «Амазгаин». В том же году был кандидатом в Президенты Армении. В 1997—2005 гг. был ректором Ереванского института театра и кино. Член Армянской революционной федерации «Дашнакцутюн».
 
Источники

Право наций на самоопределение является основным принципом в урегулировании карабахского конфликта. Об этом, отвечая на вопрос депутата Франсуа Рошблуана в Национальном Собрании Франции, заявил министр иностранных дел Ален Жюппе.
Франсуа Рошблуан попросил министра прокомментировать процесс урегулирования карабахского конфликта и милитаристскую риторику Азербайджана.
 
Источники

24-го декабря между Советом гражданской службы Армении и международной организацией TIRI был подписан Меморандум о взаимопонимании, которым предусмотрено проведение совместных мероприятий, направленных на улучшение процессов повышения кавалификации и переподготовки гражданских служащих. Меморандум также будет способствовать приведению в соответствие гражданской службы Армении стандартам ЕС.
С подписанием меморандума Совет гражданской службы Армении становится членом Образовательной сети общественной интеграции, сообщает пресс-служба Совета гражданской службы РА.
 
Источники

9 марта Госдума России дала согласие на арест члена фракции ЛДПР Ашота Егиазаряна, который обвиняется в крупном мошенничестве.
Нижняя палата российского парламента удовлетворила представление Следственного комитета РФ, который обратился к Госдуме с просьбой дать согласие на заключение Егиазаряна под стражу.
Депутата подозревают в незаконном получении денег от бизнесмена Михаила Ананьева, а также в нелегальном приобретении права на 20% акций одного из акционерных обществ, владеющего торгово-развлекательным комплексом на Рублевском шоссе в Москве, стоимостью более 1,5 млрд рублей, сообщает BBC.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 24 декабря утвердило программу мероприятий на 2010 год и первоочередные задачи исполнительных органов республики. В программу включены 179 пунктов, а первоочередными задачами из них были признаны 80 пунктов. Среди них – активная демографическая политика, реформы в пенсионной сфере и сфере высшего образования, реализация программы равномерного развития регионов страны, диверсификация экономики и внедрение стратегии выявления экспортного потенциала, формирование политики по выходу из мирового финансово-экономического кризиса.
 
Источники

Азербайджан в своем стремлении дискредитировать Армению порой переходит все границы. Видимо, осознав, что ежедневные сообщения о том, что армянская сторона «снова нарушила режим прекращения огня», на фоне постоянного обстрела азербайджанскими ВС армянских позиций, могут вызвать уже разве что жалостливую улыбку, в Баку решили развить фантазию и распространили “информацию об убийстве армянскими вооруженными силами азербайджанского ребенка”. При этом, как верно подметили в Армии обороны Арцаха, азербайджанские СМИ так и не смогли определиться: то ли «убит» мальчик 8 лет, то ли 10-летний мальчик, житель села Орта-Карвенд Фарид Бадалов, некоторые азербайджанские СМИ говорят о подростке. Но, выпуская в свет подобную дезинформацию, азербайджанские журналисты могли бы лучше скоординировать свою работу.
Очевидно, что Баку пытается отвлечь внимание мирового сообщества от ситуации, в которую попал, буквально за несколько часов до встречи президентов Армении, России и Азербайджана в Сочи обстреляв армянские позиции, в результате чего был убит военнослужащий-срочник Грикор Шахкян 1991 года рождения. Однако, как заявил пресс-секретарь министра обороны Армении Давид Карапетян, «авторы азербайджанской дезинформации должны понять, что подобные дешевые шаги не убедят мировое сообщество. Им должно быть стыдно манипулировать жизнью ребенка».
Отставив в стороне вопрос стыда и совести, Азербайджану все же следует прислушаться к очередному призыву Минской группы ОБСЕ не нарушать режим прекращения огня, а не развивать шитую белыми нитками антиармянскую пропаганду, забывая обо всех человеческих и этических нормах.
 
Источники

Заявление Михаила Саакашвили о том, что для решения карабахской проблемы нужно с уважением относиться к государственному суверенитету Азербайджана свидетельствует о том, что президент Грузии не имеет представления о сути азербайджано-карабахского конфликта. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил лидер Национального неоконсервативного движения Армении Эдуард Абрамян.
«Дело в том, что армянская сторона никогда не ставила под сомнение суверенитет Азербайджана, хотя у нас есть много оснований на это. Речь в первую очередь идет о коренных народах Азербайджана, которым фактически было запрещено выразить свою волю по поводу государственного суверенитета этой страны. Закавказские тюрки, то есть нынешние азербайджанцы, фактически оккупировали власть в этой стране и сейчас проводят политику ассимиляции и вытеснения коренных народов Азербайджана из страны», - заявил он.
«Что касается позиции Азербайджана по отношению к государственному суверенитету НКР, то должен отметить, что официальный Баку демонстрирует полнейшее пренебрежительное отношению к свободному волеизъявлению армян Карабаха, которые во время развала СССР приняли решение создать собственное независимое государство. Притом для достижения своей цели карабахские армяне основались исключительно на действующее законодательство СССР и международное право. Так что сегодня Саакашвили должен был говорить о неуважительном отношении к государственному суверенитету НКР со стороны Азербайджана, а не наоборот», - сказал руководитель неоконсерваторов Армении.
Говоря о «идеях» Саакашвили о влиянии армяно-турецких переговоров на процесс урегулирования карабахского конфликта, Абрамян порекомендовал обратиться к профессиональному криптографу с просьбой расшифровать следующее выражение президента Грузии: «Чтобы было улучшение, для этого, я думаю, что страны должны разговаривать, народы должны общаться, поэтому в этом смысле то, что те переговоры, которые идут между Турцией с Арменией при всем том, что, конечно, нужно это все координировать с Азербайджаном».
 
Источники

«Мне с некоторых пор стало трудно быть искренним, так как иногда мне приписывают то, чего я не говорил, или переиначивают мои слова»,- сказал на встрече с молодыми искусствоведами, актерами и журналистами народный артист СССР и Армении, актер Сос Саркисян.
Он привел пример случая, связанного с событиями первого марта 2008 года. «В прессе появилась статья о том, что я назвал участников этих событий обыкновенными преступниками. Из моих уст никогда не звучало этой фразы. Я готов повторить сказанное тогда: когда меня спросили, стоит ли рассматривать дела по амнистии участников событий первого марта отдельно, я ответил, что делать этого не следует, так как эти люди обыкновенные граждане нашей республики. Но я не собираюсь оправдываться за несовершенные поступки».
Однако, вскоре, увидев искренний интерес со стороны собравшихся, актер смог поделиться своими мыслями на разные темы. Отвечая на вопросы студентов, он в частности отметил, что очень ценит в современной молодежи смелость, свободу, тягу к знаниям, и патриотичность. Саркисян выделил также важную роль интеллигенции, к которой он отнес и студенчество, в деле формирования общества. «Я хочу, чтобы студенчество вышло на улицу, и стало бороться не за чины, не за отставку каких-либо чиновников, а за решение своих личных проблем. Нам сейчас не хватает осознания того, что именно мы хозяева нашей страны, и от нас зависит ее судьба».
По поводу разницы между поколениями, актер сказал, что нынешним поколением мало занимались и воспитывали. Однако, если человек находится в центре внимания общества, то он должен нести ответственность за свое поведение и должен четко понимать, что можно делать на сцене и в жизни, а чего делать нельзя. «Внутри каждого человека всегда должны быть рамки, не позволяющие ему перейти грани дозволенного. Человек абсолютно свободный – это животное на двух ногах»,- подчеркнул Сос Саркисян.
“Мы стали терять свою самобытность во всем и, прежде всего, в искусстве. Мы пока не умеем выбирать, что нам нужно перенимать от той или иной культуры. Искусство, прежде всего, - это вкус. Если есть вкус, то есть и искусство”,- подчеркнул актер.
 
Источники

Председатель правления инвестиционной компании «Тройка Диалог» Рубен Варданян назвал “невозможным” выдвижение своей кандидатуры на предстоящих президентских выборах Армении. «Это невозможно. Во-первых, я являюсь гражданином России и никогда не являлся гражданином Армении. У меня нет армянского паспорта. Во-вторых, что более важно, я глубоко убежден, что президентом Армении должен быть человек, который долгие годы жил и работал в Армении и понимает, что там происходит, очень глубоко и хорошо. В-третьих, я считаю, что у меня нет тех качеств, которые сделали бы меня хорошим госчиновником - как в России - так и в Армении», - в онлайн-интервью Gazete.ru заявил сам Варданян.
 
Источники

Координационный совет по защите прав армян Джавахка распространил заявление, в котором, в частности, говорится: «Армяне Джавахка каждый день подвергаются политической, языковой, культурной, религиозной и социально-экономической дискриминации. В регионе Самцхе-Джавахк-Цалка общественно-политическая жизнь армян управляется силовыми структурами и спецслужбами Грузии. Армянская Апостольская церковь не имеет правового статуса. В Грузии уничтожается армянское культурно-историческое наследие, на КПП Армении и Грузии грузинские пограничники создают искусственные препятствия для перевозки прессы и литературы на армянском языке, из-за давления силовых ведомств покинули свои дома, не допускается въезд в Грузию ряда деятелей, выступающих за защиту прав армян Джавхка”.
Учитывая вышесказанное, земляческий союз “Джавахк”, Союз репатриации и освоения “Еркир”, Аналитический центр “Митк”, партия “Вирк”, народное движение “Джавахк” заявляют о создании Координационного совета по защите прав армян Джавхака, который будет заниматься решением проблем армянского населения региона, вовлечения армянства в дело защиты прав армян Джавхака.
Совет призывает власти Грузии установить диалог и в толерантной атмосфере решить проблемы армян региона, прекратить политическое преследование и репрессии в отношении армянских активистов, дать правовой статус ААЦ и вернуть армянские храмы и церкви.
 
Источники

В Армении очень важно сохранение армянского языка. Об этом в онлайн-интервью Gazete.ru заявил председатель правления инвестиционной компании «Тройка Диалог» Рубен Варданян, отвечая на вопрос об открытии в Армении иноязычных школ. «Хотел бы отметить, что проект, который мы собирались реализовывать в Армении, никак не связан с законом о русскоязычных школах в Армении. Потому что преподавание в нашей школе планировалось на английском языке, а не на русском», - сказал Рубен Варданян, комментируя проект строительства в Армении Международной школы ДИЛИЖАН.
По его мнению, сохраняя и развивая армянский язык, необходимо сделать все, чтобы будущие поколения могли общаться на нескольких языках, в том числе и русском. «Для Армении Россия является одним из ключевых рынков. С этой точки зрения очень важно сохранить те конкурентные преимущества, которые у нас были созданы за последние 90 лет, в том числе в области знания языков», - сказал председатель правления «Тройки Диалог».
 
Источники

Турецкая полиция в ходе масштабной операции сегодня арестовала несколько десятков человек, в числе которых члены недавно распущенной прокурдской Партии демократического общества (DNP) и несколько мэров курдских городов. Рейды были проведены в 11 городах, включая главный курдский город Диярбакыр на юго-востоке Турции.
Сообщается, что целью операции было нарушить городские связи объявленной вне закона Курдской рабочей партии (PKK), которая ведет вооруженную борьбу за автономию с центральными властями, передает Euro News.
11 декабря Конституционный суд Турции принял решение о роспуске DNP, которую обвинили в связях с PKK. Борьба Анкары с курдами длится более 30 лет и уже унес жизни более 40 тысяч человек.
 
Источники

Министр иностранных дел Грузии Григол Вашадзе провел прощальную встречу с послом Армении Грачем Сильваняном, который завершает свою дипломатическую миссию в Грузии.
Как сообщают в МИД, Вашадзе поблагодарил посла за плодотворную работу в Грузии, за вклад в развитие грузино-армянских отношений и пожелал ему успехов на новой работе.
Новым послом Армении в Грузии назначается Ованес Манукян, бывший председатель Кассационного суда Армении.
 
Источники

«Нынешнее грузинское руководство представляет угрозу для регионального мира и безопасности, причем угрозу, которая уже однажды вылилась в горячую войну против Южной Осетии, против российских миротворцев и против России», - заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, передает РИА Новости.
По его словам, Россия делает все, чтобы подобного впредь не произошло, и надеется, что те, кто продолжает восстанавливать грузинскую армию, понимают, что они делают, и что они удержат Грузию от новых авантюр.
 
Источники

Прокурдская партия &laquo;Мир и демократия&raquo; может выдвинуть кандидатуру брата Гранта Динка Хосрова Орхана Динка на предстоящих 12 июня парламентских выборах в Турции.
Председатель Социал-демократической партии Радван Туран предложил кандидатуру брата Динка партии &laquo;Мир и демократия&raquo; в рамках &laquo;Демократического блока&raquo;, передает агентство Firat.
Партия &laquo;Мир и демократия&raquo; решила выдвинуть еще одного армянина во 2-м избирательном округе Стамбула &ndash; писателя и журналиста Айко Багдада.
 
Источники

Российский сопредседатель Минской группы ОБСЕ по решению нагорно-карабахского конфликта Юрий Мерзляков рассчитывает покинуть свой пост в течение следующего года.
"В этом году я говорил, что надеюсь в скором времени покинуть пост сопредседателя Минской группы, как видите, до конца 2009 года этого не случилось", - сказал Мерзляков. По его словам уход из Минской группы должен произойти в ближайшее время. "Думаю, что это произойдет в ближайшее время, рассчитываю, что это случится уже в будущем году", - сказал он, передает Trend News.
 
Источники

Лидер оппозиционной партии &quot;Демократическое движение за единую Грузию&quot; Нино Бурджанадзе сообщила 9 марта на брифинге, что в Тбилиси созданы 12 комитетов народного сопротивления властям. По ее словам, продолжается работа по формированию таких же структур в регионах страны. &quot;В нужное время все, кто будет мобилизован этими комитетами, окажутся в нужном месте, потому что все переговоры с правящей верхушкой по поводу создания объективных условий для избирательной кампании и прозрачности выборов не имеют никакого смысла&quot;, - подчеркнула Н. Бурджанадзе.
Экс-спикер высшего законодательного органа заявила также, что еще одним свидетельством ее правоты является отказ властей от ряда разумных предложений оппозиционных лидеров. &quot;Прошло больше года с тех пор, как начался диалог с окружением президента по вопросам законодательно обновленной избирательной среды, но оппозиция так и не добилась никаких ощутимых результатов&quot;, - сказала Бурджанадзе. В частности, представители властей накануне отказались проводить выборы по биометрическим документам, которые позволяют с помощью отпечатков всех десяти пальцев избежать повторных голосований одних и тех же граждан на избирательных участках.
Глава оппозиционного движения &quot;Свободная Грузия&quot; Каха Кукава, соглашаясь с точкой зрения Н. Бурджанадзе, заявил, что в Грузии у людей не меньше оснований для протеста, чем у египетского населения. &quot;М. Саакашвили, в отличие от Мубарака, в дни многотысячных демонстраций протеста имел поддержку Запада. Сегодня он превратился в авторитарного правителя. М. Саакашвили все время обещает международным организациям, что будет проводить демократические реформы, но не делает этого. Зато делает все, что ему заблагорассудится&quot;, - отметил один из лидеров грузинской оппозиции.
 
Источники

В честь праздника покровителя любви и молодежи Святого Саркиса Араратская Патриаршая епархия Армянской Апостольской Церкви объявляет конкурс на лучшие истории о любви.
Как сообщает пресс-служба епархии, конкурс проводится по трем номинациям, являющимся темами сочинений: Святой Саркис – покровитель нашей любви; Святой Саркис – покровитель нашей крепкой семьи; Святой Саркис: “Крепкая семья, крепкая Родина”. В каждой номинации предусмотрены по три денежных приза.
До 15-го января 2010 года можно будет отправлять по ser@araratian-tem.am адресу текст сочинения о подлинной истории любви на армянском языке. Текст должен составлять не более двух печатных страниц при размере шрифта № 12. Сочинения принимаются также в печатном виде по адресу: улица Р. Исраеляна 21.
Кроме денежных призов победителям будут вручены и сувениры, отражающие праздничную символику. Результаты конкурса будут объявлены во время праздничного концерта. А лучшие работы будут представлены общественности в официальной газете Араратской Патриаршей епархии «Шогакн Араратян».
Праздник Святого Саркиса в 2010 году будет отмечаться 30-го января.
 
Источники
